Es fundamental que se haga una distinción entre servicios comerciales y servicios de interés público, y que estos últimos, como el agua, el saneamiento y la energía, no puedan verse desmantelados o debilitados en el GATS.
La Ronda de Doha debe tener éxito para fortalecer el sistema de comercio multilateral y garantizar el progreso y el desarrollo armonioso de la economía mundial.
El comercio, junto con las ayudas y la condonación de las deudas, es fundamental para conseguir los Objetivos del Milenio para 2015, de manera que en la Conferencia Ministerial de Hong Kong tienen que conseguirse resultados concretos con respecto a los aspectos del desarrollo de la Ronda de Doha.
   – La Comisión se está preparando para sacrificar nuestra agricultura y nuestra seguridad alimentaria en la Ronda de Doha.
Se está preparando para apoyar el Acuerdo sobre el Comercio de Servicios –el notorio AGCS– que es simplemente una Directiva Bolkestein a escala mundial.
La Comisión pretende reducir todavía más nuestros aranceles de importación, que no obstante, ya son los más bajos del mundo, y únicamente defenderá a medias los intereses europeos contra el en toda su guisa, contra la piratería y la falsificación o el requisito necesario para que los competidores de Europa respeten unas normas sociales y medioambientales mínimas.
El Parlamento acoge con satisfacción de manera verdaderamente incondicional y corta de miras los beneficios de la mundialización y reserva únicamente a los países en desarrollo sus pensamientos respecto a la protección y diversificación de las economías, el reconocimiento necesario de los intereses nacionales, la libertad de elegir el ritmo y la velocidad de la liberalización o, todavía más, el mantenimiento de los empleos.
Puesto que esta Cámara se repite, yo también voy a repetirme.
El comercio mundial es desigual.
Es injusto.
Aun así, sus principales víctimas son los países de Europa y sus ciudadanos.
   Con esta resolución, la mayoría de esta Cámara, incluidos los socialistas portugueses, los socialdemócratas y los democristianos, ha reafirmado su deseo de liberalizar el comercio mundial, o en otras palabras, de abrir los mercados a la competencia entre países muy dispares en términos de desarrollo económico, para disfrute de los grandes grupos económicos y financieros, que sacarán beneficios enormes.
La mayoría ha intentado engañar a la gente afirmando que el desarrollo puede producirse únicamente liberalizando el comercio, en el marco del ataque capitalista, cuando de hecho lo que ha ocurrido es que la pobreza ha empeorado, junto con la desigualdad en el mundo, una tendencia que solo puede empeorar, como ha advertido el Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas, si seguimos en el camino de las políticas de liberalización.
Los efectos de la liberalización son los siguientes: las ganancias conseguidas por los trabajadores están minadas, la soberanía de los ciudadanos se encuentra atacada, las grandes multinacionales se apropian de los recursos naturales y de la biodiversidad, la destrucción medioambiental, un desempleo mayor, millones de pequeños agricultores dejados de lado y la seguridad y la soberanía alimentarias en riesgo.
Por lo tanto, lo que se necesita es un orden internacional distinto, que sobre la base de una cooperación beneficiosa para ambas partes, cumpla con las necesidades de todas las comunidades; garantice que las personas pueden disfrutar de sus derechos más fundamentales en materia de alimentación, salud, vivienda, educación, cultura y ocio; lleve a cada Estado a lograr todo su potencial, respetando su soberanía y garantice la promoción de la protección medioambiental.
Todo eso está en juego…
   .
Rechazo la resolución en la versión presentada y acordada conjuntamente sobre los preparativos para la 6ª Conferencia Ministerial de la OMC en Hong Kong.
Las demandas y los argumentos contenidos en la misma son demasiado limitados y quisiera que sus exigencias respecto a la dimensión social en la OMC fueran mucho más lejos.
La ronda de Doha debería incluir la consideración de las cuestiones no relacionadas con el comercio como la sociedad, el medio ambiente y la cultura.
Las normas sociales mínimas reconocidas internacionalmente no deberían considerarse una forma de proteccionismo comercial; al contrario, posibilitan un comercio «más justo», dado que existe una interacción entre el comercio y las cuestiones sociales.
En mi opinión, el desarrollo económico y social justo depende de la incorporación, a modo de disposiciones vinculantes, de normas de empleo mínimas en los Acuerdos de la OMC.
La prohibición del trabajo infantil, el derecho de hombres y mujeres a recibir un salario igual, la abolición de los trabajos forzados, la legitimidad de los sindicatos y lo que se denomina libertad para concluir acuerdos colectivos están entre las normas mínimas fundamentales de empleo, y la OIT ya exige que la mayoría de países las apliquen.
Si queremos desarrollar un sistema justo de comercio mundial, debe haber paridad entre unas normas mínimas vinculantes de empleo como estas, junto con el cumplimiento de las normas medioambientales internacionales, y la legislación comercial en vigor de la OMC El establecimiento de normas de empleo estipuladas solo puede tener un efecto positivo en la economía de un país, y no deben considerarse un obstáculo.
   He votado a favor de una declaración sobre la Conferencia Ministerial de la OMC que envía una clara señal en el sentido de que el desarrollo debe seguir siendo el centro de atención de las conversaciones en la ronda de Doha.
Eso significa que los más ricos, como la UE, deben realizar las reformas necesarias para poner fin a la distorsión que ocasionan las subvenciones en la agricultura y abrir sus mercados agrícolas a los productos de países más pobres que dependen de la agricultura.
Al mismo tiempo, no deben imponer demandas injustas a los países más pobres para que abran sus mercados nacionales en otros ámbitos.
Hay mucho en juego en Hong Kong y nosotros tenemos que demostrar nuestro compromiso con la promoción del comercio entre los países en desarrollo.
El comercio sur-sur sigue siendo un vehículo importante para el desarrollo a largo plazo de los países, puesto que el 70 % de los aranceles pagados por los países en desarrollo se pagan a otros países en desarrollo.
Además, los países en desarrollo tienen la posibilidad de ganar mucho, puesto que se estima que el comercio entre ellos está creciendo dos veces más deprisa que el comercio mundial y representa ya en torno al 40 % de sus exportaciones.
   Después de Seattle, Doha y Cancún, ahora le toca el turno a la Conferencia Ministerial de Hong Kong para continuar con 60 años de errores filosóficos y técnicos respecto a la reducción y, a largo plazo, a la abolición de los aranceles de importación.
Esto se hace en nombre de una teoría ricardiana que no solo está desprovista de todo fundamento científico serio sino que se ve constantemente contradicha por los hechos.
Se supone que la continua disminución de los aranceles de importación promueve la prosperidad económica.
Pues bien, tras décadas de barreras arancelarias inexistentes, África sigue empobreciéndose.
Se supone que la eliminación de los aranceles de importación crea «la riqueza de las naciones».
Pues bien, en América del Norte, el acuerdo de comercio libre –el llamado ANALC– de 1994 destruyó a los agricultores mexicanos.
Se supone que los ciudadanos quieren este descenso de los aranceles de importación.
Pues bien, en noviembre de 2005, los indígenas de los Andes –en Ecuador, por ejemplo– rechazaron el ALC –el Acuerdo de Libre Comercio– que la Administración Bush busca imponer a Colombia, Perú y Ecuador.
El Banco Mundial, la OCDE, el FMI y la OMC explican detalladamente que disminuir las barreras arancelarias significa incrementar el nivel de vida.
Pues bien, el «asunto del plátano» está ahí para cuestionarlo.
La OMC y la conferencia de la OMC representan conjuntamente el mercado de esclavos embellecido por Ricardo, Adam Smith y otros predicadores fraudulentos de la Biblia de la jungla.
   Me complace observar que la opinión de que el desarrollo del comercio internacional contribuye al crecimiento económico, al desarrollo, al empleo y a un mejor ambiente en materia de relaciones internacionales cuenta con muchos adeptos.
No obstante, incluso ahora algunos grupos todavía presentan programas y agendas que forman parte de una lucha común contra un mundo más libre y abierto cuando se trata de comercio.
Aunque no sería acertado bailarles el agua, también tenemos que entender el origen de ese descontento, porque la política no puede hacerse volviendo la espalda a la realidad.
Con este telón de fondo, la actual Resolución Común recoge preocupaciones bastante significativas y trata algunos puntos muy relevantes.
Por lo que a mí respecta, la UE necesita adoptar una postura negociadora clara y firme y demostrar un deseo sincero de apoyar el desarrollo económico y el crecimiento del comercio mundial.
Por lo tanto, acojo con satisfacción el hecho de que esta resolución defiende el apoyo del crecimiento económico en los países en desarrollo, y ese énfasis se sitúa en las preocupaciones sociales, medioambientales, laborales, culturales y por último, pero no por ello menos importante, económicas.
Lo que hace falta es un comercio internacional mayor y más justo, sin perder de vista nuestras responsabilidades para con nuestros ciudadanos.
   . – Las decisiones de la UE para la Conferencia Ministerial de la OMC se caracterizan por la ambición de los imperialistas, especialmente los Estados Unidos y la UE, de utilizar las normas del comercio internacional con el fin de saquear los mercados de los países desarrollados y en desarrollo en detrimento de los ciudadanos y con consecuencias catastróficas para el medio ambiente.
La propuesta de resolución conjunta, apoyada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y el Grupo Unión por la Europa de las Naciones, ratificaba la política agresiva de la UE en detrimento de los pueblos.
La liberalización de los servicios promovidos bajo la «Directiva Bolkestein» en los Estados miembros de la UE está siendo seleccionada como estrategia internacional en el marco de la OMC por parte de la UE con el fin de lograr acuerdos colectivos y derechos de los trabajadores en general.
Los recortes drásticos en las subvenciones para productos agrícolas, sobre la base de la revisión de la PAC de la UE y la reestructuración general de la producción agrícola para beneficio de los monopolios, tienen como objetivo eliminar las explotaciones pequeñas y medianas.
Al mismo tiempo, continúa el dominio de los monopolios del grupo farmacéutico.
La OMC es un organismo internacional imperialista que sirve para garantizar el perpetuo dominio de las grandes compañías y su rentabilidad.
Por estas razones, los diputados europeos del Partido Comunista de Grecia han votado en contra de esta propuesta de resolución sobre la OMC, contribuyendo así al desarrollo de la lucha de los trabajadores y reforzando la lucha antiimperialista y antimonopolio para que los propios pueblos decidan su propio futuro elaborando acuerdos sobre la base del beneficio mutuo.
   . – La propuesta de resolución conjunta se esfuerza, de manera insultante e inadmisible, por difamar a la República Socialista de Vietnam, acusándola de violar los derechos humanos.
El objetivo es ejercer presión y crear un clima de derribo de los logros socialistas y del pueblo llano con el fin de crear los requisitos previos para saquear el país.
La estrategia de intervención de la UE creando una «oposición» financiada es bien conocida.
Es una imprudencia descarada citar el 30º aniversario de la tremenda victoria de los vietnamitas sobre el imperialismo americano y acusar al Gobierno de falta de democracia.
Los heroicos ciudadanos de Vietnam ganaron su independencia a costa de la vida de millones de personas asesinadas por las intervenciones imperialistas.
¿Dónde está la sensibilidad por los derechos humanos de las decenas de miles de vietnamitas que fueron asesinados o de los miles de niños que nacen con graves problemas por el uso de productos químicos del agente naranja?
¿Por qué no pide la por otro lado sensible UE a los Estados Unidos y a la multinacional Monsanto que paguen por las víctimas de la guerra química y biológica?
Los imperialistas europeos y americanos nunca perdonarán al país que consiguió aplastar tres poderes imperialistas importantes, los Estados Unidos, Gran Bretaña y Francia.
Expresamos nuestro apoyo y solidaridad con este heroico pueblo que simboliza la historia de la humanidad.
   Señor Presidente, lamento profundamente el hecho de que la señora De Palacio, en nombre de la Comisión, ya haya puesto fin a la aplicación de la tregua olímpica en el Valle de Suze durante los Juegos Olímpicos de Invierno de 2006.
Incluso la región del Piamonte solicitó esta tregua con el fin de poner fin, durante los Juegos, a las tensiones y disturbios creados por la oposición popular con relación a las obras que se estaban realizando en la línea de alta velocidad Lyon/Turín.
¡Independencia para el Valle de Suze, liberad el Piamonte!
   Celebro esta resolución sobre la Tregua Olímpica en el contexto de las Olimpiadas de Invierno de Turín 2006.
La tregua es un símbolo esencial del espíritu olímpico, que debe conservarse y respetarse.
   .He votado complacido a favor de la propuesta de resolución sobre el desarrollo y el deporte presentada y apoyada por mi colega, la señora Martens, puesto que el deporte es una de las disciplinas que reúne a las personas y las hace avanzar en el camino a una mayor sabiduría y progreso.
Esta resolución debería ser el punto de partida de una política deportiva ambiciosa de la UE, confiando en las federaciones deportivas nacionales de los Estados miembros, especialmente en el ámbito juvenil.
   He votado a favor de esta resolución.
Creo que debemos hacer más por promover la participación activa de los jóvenes en el deporte.
Debemos hacer también más por promover la participación de las mujeres en actividades hasta ahora dominadas por los hombres.
Por último, aunque no sea una cuestión que competa a la UE, tenemos que animar a los Estados miembros a que hagan más para conservar los espacios verdes y los campos de deportes en las principales conurbaciones.
   Señor Presidente, en mi opinión, falta algo esencial en el informe del señor Duff sobre las directrices para la aprobación de la Comisión Europea.
De hecho, le recuerdo cómo, el año pasado, el señor Buttiglione, el candidato italiano a Comisario, fue crucificado positivamente a resultas de unas informaciones en su contra de manera escandalosa.
De forma muy parecida a la de la Inquisición española, la razón no era la política que pudiera perseguir el Comisario Buttiglione, sino la cuestión de si, en su sistema de creencias más interno, no albergaba opiniones que se oponían abiertamente a esta asombrosa corrección política.
La carnicería del señor Buttiglione fue otro paso en la represión por parte de nuestros nuevos sacerdotes totalitarios de la Izquierda.
Si esta Cámara fuera honrada y coherente consigo misma, entonces este informe afirmaría que a los Comisarios Europeos no se les permite pensar de modos no permitidos por la corrección política.
   Señor Presidente, el informe Duff me recuerda a las inmortales palabras de William Shakespeare «mucho ruido y pocas nueces».
Independencia, competencia, compromiso europeo, todas estas son cualidades positivas, pero en la práctica observo que esta Cámara no tiene problema en aceptar a personas como Louis Michel, que en su calidad de anterior Ministro de Asuntos Exteriores belga, fue en contra de la propia noción de cooperación europea demonizando a Austria; el señor Michel, respecto al cual se sabe de manera general que considera el código de conducta para la exportación de armas un simple trozo de papel; el señor Michel, que en marzo, durante una visita a Cuba, dijo que las cosas no estaban mal por allí y que las organizaciones de derechos humanos debían dejar de desafiar al señor Castro.
Es una suerte que la ética y el respecto a los derechos humanos no sean criterios específicos para el nombramiento para el puesto de Comisario.
   Independientemente de la evaluación de principios, los criterios y normas que la Comisión debe seguir, como colegio, es inadmisible que el Parlamento deba adoptar informes que afirman que «se ha previsto la entrada en vigor de la Constitución para el 1 de noviembre de 2006».
Solo una obsesión insana por el federalismo y el neoliberalismo llevarían a la mayoría del Parlamento a persistir en esta idea, incluso tras las derrotas en Francia y los Países Bajos que bloquean la adopción de la llamada Constitución Europea.
Respecto a los principios y criterios de evaluación, hay algunos puntos positivos, pero no debemos perder de vista el hecho de que, tras la competencia, el compromiso y la adecuación de los candidatos se encuentran sus políticas, ya sean individuales o colectivas.
Este es el criterio clave sobre el que basamos nuestra evaluación.
   Quisiera señalar que el rechazo de los ciudadanos franceses y neerlandeses de la Constitución Europea –por una gran mayoría y mediante referendo– anuló este texto de manera definitiva.
Las repetidas referencias a este texto en los informes del Parlamento son una negación de la democracia.
Los que afirman que representan a los europeos deberían ser los primeros en tener en cuenta los deseos de los mismos cuando se expresan de forma clara.
En segundo lugar, este Parlamento, que no representa la opinión pública europea, puesto que apoya, por ejemplo, la adhesión de Turquía, la inmigración con el objetivo de reforzar la población y además, el principio del país de origen en la Directiva Bolkestein, no garantiza, lamentablemente, el buen funcionamiento de Europa.
El Parlamento no sancionó a la Comisión Santer.
Realizó una caza de brujas selectiva durante el nombramiento de la Comisión Barroso, no para bien de Europa, sino por razones ideológicas y a causa de luchas de poder entre instituciones.
El punto de partida es que Europa no es un Estado.
La Comisión no es, y categóricamente no debe ser, un Gobierno.
Es simplemente un Colegio de funcionarios civiles.
La aprobación por parte del Parlamento de la composición de la Comisión y de su Presidente sigue siendo un mero disimulo.
No concede a la Comisión ningún tipo de legitimidad democrática.
   Hay que aprender de los fracasos y errores en el nombramiento de la Comisión del año pasado.
Mereció críticas, sobre todo porque fue necesario eliminar un candidato competente porque se ceñía a sus convicciones religiosas conservadoras, mientras que un estalinista incompetente seguía en el cargo.
Es totalmente inadmisible que los candidatos dudosos –por ejemplo, los que silencian su implicación en el lado oscuro de la financiación de partidos– no tengan problema para entrar.
Después de todo, los futuros miembros de la Comisión deberían cumplir las normas morales más altas y los condenados por un tribunal legal no tienen sitio en ella.
También es vergonzoso observar que no hay acuerdo respecto al modo de evaluar la competencia e idoneidad de un futuro Comisario, con la consecuencia de que se aplican distintas comparaciones.
Con más razón se da esta situación cuando unos criterios y requisitos uniformes habrían dejado fuera a otros candidatos.
No solo debe concedérsenos la oportunidad de juzgar a los Comisarios designados como personas individuales, en lugar de dejarnos engañar con un voto sobre todos ellos, sino que también es esencial que en esta Cámara acordemos criterios uniformes para evaluarlos.
También los Estados miembros deben tener más cuidado al seleccionarlos y presentar únicamente a aquellos candidatos que están a la altura del trabajo.
Lo que sin duda lograría esto es la elaboración de una lista de la que escoger los solicitantes más idóneos.
Este es el único modo de impedir futuras farsas.
   El transporte marítimo es de una importancia vital para Portugal, dada nuestra considerable zona costera.
Del mismo modo, es importante para la totalidad de la Unión, que cuenta con una frontera marítima enormemente extensa.
Por ello pienso que es de vital importancia garantizar que los mares de Europa sean viables y competitivos, de acuerdo con la Estrategia de Lisboa.
Las medidas comunitarias que tratan la competencia en el ámbito del transporte marítimo deben tener en cuenta la aparición de nuevas naciones marítimas, como China, Corea y Taiwán.
Por ello necesitamos instrumentos que protejan el nuevo marco para la cooperación empresarial entre operadores de servicios trasatlánticos que lleguen y salgan de la Unión.
Por tanto, he votado a favor del informe Kratsa.
   Sin desear implicarme en un debate sobre armonización fiscal y acuerdos comunes de IVA, el objetivo principal de esta resolución es ampliar durante otro año –hasta finales de 2006– el período de prueba para aquellos Estados miembros que eligen hacerlo con vistas a aplicar un tipo reducido del IVA a ciertos servicios con fuerte intensidad de mano de obra.
Pensamos que, puesto que se trata de una medida puntual, puede ayudar a promover la creación de empleo y a reducir la economía paralela.
En este momento es demasiado pronto para evaluar el impacto socioeconómico de esta medida, que también llevará a una mayor flexibilidad en cuanto a impuestos indirectos.
Debería tenerse en cuenta que, si esta medida terminara de repente, los precios podrían subir.
Estos acuerdos deberían aplicarse a todos los Estados miembros actuales, puesto que los nuevos Estados miembros no deberían ser objeto de discriminación, lo cual sería inadmisible.
   – Declaro interrumpida la sesión del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 1 de diciembre de 2005.
   Señoras y señores diputados, creo que es una buena ocasión para que el Presidente les haga una declaración relativa a la pena de muerte.
Digo que es una buena ocasión porque, como ustedes saben, el 10 de diciembre —hace dos días— celebramos el aniversario de la Declaración de los Derechos Humanos.
Entre estos derechos, hay uno fundamental: el derecho a la vida.
Sin embargo, lamentablemente, pocos días antes tenía lugar, en los Estados Unidos, la ejecución del condenado a muerte número 1 000 desde que esta pena se reinstauró en 1976.
La magia de las cifras redondas —1 000— y su coincidencia en el calendario con el aniversario de la Declaración de los Derechos Humanos dan a esta circunstancia una especial relevancia.
Pero no solo en los Estados Unidos tuvo lugar una ejecución, también en Singapur, el mismo día, era ejecutado otro condenado.
Es un buen momento para recordar que la Unión Europea combate la pena de muerte, porque la considera contraria a nuestros valores.
La abolición de la pena de muerte es una condición para la adhesión de cualquier país a la Unión Europea.
Afortunadamente, la abolición de esta pena progresa en el mundo: en 1977, 16 países habían abolido la pena de muerte y, hoy, ya son 84.
Pero en 76 países todavía se mantiene esa pena, y, en 24 países, aunque está abolida de hecho, puesto que no se practican ejecuciones desde hace 10 años, subsiste en el código legal.
Aunque ha disminuido el número de países que aplican esta pena, el número de ejecuciones es dramáticamente elevado.
Según Amnistía Internacional, en el año 2004, 7 400 personas fueron condenadas a muerte y en 25 países se ejecutó a casi 3 800 personas.
Por lo tanto, no nos centremos solo en el número 1 000, de los Estados Unidos, y retengamos una visión global de lo que ocurre en el conjunto del mundo: 3 800 personas ejecutadas en el año 2004.
Sin embargo, el 95 % de estas ejecuciones, prácticamente la totalidad, se produjeron en China, en Irán, en Vietnam y en los Estados Unidos.
Así, los Estados Unidos son el único país democrático que todavía aplica de forma significativa la pena de muerte; en sus cárceles, hay 3 400 personas condenadas, esperando su ejecución.
Un hecho significativo es que 120 personas condenadas a muerte han sido liberadas antes de su ejecución porque su inocencia ha sido probada.
Ésta es la situación.
Una situación que, sin embargo, permite atisbar una luz de esperanza, porque la sociedad estadounidense evoluciona en contra de la pena de muerte, así como los jurados populares, y el Tribunal Supremo ha abolido su aplicación para los menores y los discapacitados mentales.
En doce Estados federados está abolida; en otros 20, ya no se ejecuta.
Pero, desgraciadamente, China es el país que tiene el récord absoluto de ejecuciones capitales.
Parece ser que habría unas 6 000 ejecuciones al año, aunque Amnistía Internacional las cifra en 3 400.
Quiero recordarles esta situación, porque creo que nosotros, parlamentarios, tenemos que trabajar para convencer a nuestros homólogos de todos los países de que la pena de muerte ha de suprimirse, porque, para nosotros, los europeos, la vida es un derecho inalienable y nadie pierde el derecho a ese derecho cualesquiera que sean sus culpas.
Eso es lo que quiere decir inalienable: que no depende de la responsabilidad de cada cual, sino de su propia existencia y esencia como ser humano.
Muchas gracias por su atención.
   Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día, elaborado conforme a los artículos 130 y 131 del Reglamento por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 8 de diciembre de 2005.
   Señor Presidente, quizá en la traducción no haya quedado claro que lo que pide el señor Schulz es que, en su declaración del miércoles, la Presidencia del Consejo se pronuncie sobre esta cuestión y deje bien claro cuál es la postura del Consejo a este respecto.
   De acuerdo, entonces transmitiré la petición formulada por el Sr. Martin Schulz a la Presidencia del Consejo para que la incorpore en su declaración, pero no modificamos formalmente ningún punto del orden del día.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha presentado una solicitud por la que pide que se sustituya el título del debate «Detención de monjes y cierre de un monasterio en el Tíbet» por «Situación de los derechos humanos en el Tíbet y en Hong Kong».
   – Señor Presidente, con mucho gusto justificaré muy brevemente la solicitud.
Mi Grupo había intentado presentar una propuesta sobre Hong Kong a la vista de las recientes declaraciones del Gobierno del territorio en que se da a entender que no habrá ningún cambio a favor del sufragio universal.
Creo que esta Cámara conoce la multitudinaria manifestación que tuvo lugar en Hong Kong hace diez días: los ciudadanos de Hong Kong se manifestaban a favor del sufragio universal y de la democracia plena.
Esta Cámara siempre les ha apoyado en el pasado y me parece que ahora tenemos una buena ocasión para volver a hacerlo.
   Señor Presidente, queremos apoyar esta solicitud, pues, si hablamos de asuntos de urgencia, este sin duda es uno de ellos, máxime a la luz de las manifestaciones a las que se ha referido el señor Watson.
Consideramos un contratiempo que las cosas en Hong Kong no sigan por el camino que hubiésemos querido o que el Gobierno de la República Popular de China en cierta medida prometió.
Nuestro apoyo a una causa justa no ha de considerarse una medida contra China o la República Popular, sino a favor de los ciudadanos de Hong Kong en su intento por establecer una democracia.
China tiene que comprender que este intento de establecer una democracia en Hong Kong aportará también grandes ventajas a China.
Teniendo en cuenta esto, apoyamos esta petición.
   El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa también solicita que se sustituya el título del debate «Etiopía», tal y como figura en los debates sobre casos de violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de Derecho, por «Etiopía y nuevos conflictos fronterizos».
   – Señor Presidente, mi Grupo propone que se cambie el título y que este diga: «Etiopía y nuevos conflictos fronterizos».
Como sabe esta Cámara, los problemas de esa región no solo tienen que ver con Etiopía, sino también en gran medida con otros conflictos fronterizos de la zona, y nos parece que debemos ampliar a todos ellos el alcance de la resolución.
(1)
   El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
Voy a dar prioridad a aquellos diputados que todavía no han intervenido.
   – Permítame expresar lo mucho que me alegro de que se haya concedido el premio Andrei Sájarov a la libertad de conciencia a las «Damas de Blanco», un movimiento de mujeres cubanas que lucha pacíficamente por conseguir apoyo nacional e internacional a la proclamación de un indulto general en Cuba.
He recibido personalmente información detallada sobre las actividades de las madres y las esposas de presos políticos a través de la señora Gisela Sánchez Verdecia, esposa del preso cubano Antonio Díaz Sánchez, que he adoptado simbólicamente junto con mis colegas, los diputados al Parlamento Europeo Peter Šťastný y Milan Gaľo.
Esta heroica mujer está luchando por su marido que cumple una condena de veinte años y se encuentra en un estado de salud crítico a consecuencia del trato inhumano recibido.
Quiero expresar mi profunda solidaridad con este grupo de mujeres cubanas en su valiente lucha por la liberación de todos los presos políticos.
Espero que el Parlamento Europeo no cuente únicamente con el premio Sájarov para concienciar del fracaso cubano a la hora de acatar la Declaración de derechos Humanos.
Pido al Parlamento que siga presionando para que la democracia regrese pronto a Cuba.
   – Señor Presidente, la Presidencia británica ha presentado sus propuestas desglosadas en números para las perspectivas financieras 2007-2013.
Nos temíamos lo peor, y no nos equivocamos.
Tras nueve meses de trabajo de la comisión temporal sobre las perspectivas financieras, el Parlamento Europeo llegó a un compromiso aceptable, que permitía garantizar a Europa un futuro ambicioso y coherente.
En cambio, el señor Blair propone recortes drásticos y pone en peligro el proyecto de la Unión.
Ataca los Fondos Estructurales, el desarrollo rural, la juventud y la cultura y condena a la precariedad la dotación financiera del Fondo de Ajuste a la Globalización.
Debemos llegar a una posición madura en interés de la integración europea.
Pongamos fin a los egoísmos nacionales y a las ventajas anacrónicas de que gozan algunos Estados miembros.
Es preciso que el Reino Unido reconsidere su contribución al presupuesto yendo más allá de una mera medida cosmética.
Europa es un proyecto común, no un patio de operaciones bursátil.
Utilicemos también las opciones crediticias para dotarnos de los recursos necesarios para conseguir lo que queremos.
De que lo hagamos depende el proyecto europeo y la solidaridad necesaria con nuestros nuevos socios.
   – Señor Presidente, Señorías, un buque cementero, el , se hundió el 2 de diciembre a las afueras del puerto de La Spezia, en el Golfo de los Poetas, que es un magnífico golfo del Mediterráneo.
La tripulación se salvó, el sistema SeaDarQ indicó que se habían derramado unos 90 000 litros de hidrocarburos.
Garantizar la seguridad costará al menos 2 millones de euros y las labores durarán algunos meses.
Los servicios de socorro y la profesionalidad han sido excelentes y, sin embargo, resulta patente la urgente necesidad de controles más estrictos, porque este buque era una carraca oxidada, registrada en el Registro Naval de Ucrania y que viajaba con los documentos en regla.
Por tanto, hay que plantear la posibilidad de llevar a cabo una investigación técnica tras el accidente para determinar las causas y responsabilidades, y este caso también debería considerarse dentro del paquete político Erika II, de modo que pueda decirse verdaderamente que los responsables de llevar a cabo los controles serán a su vez controlados.
   – Señor Presidente, Señorías, aunque el informe sobre la demanda de amparo de la inmunidad parlamentaria y los privilegios de mi colega, el señor Gollnisch, se debatirá dentro de poco, me permito plantear una cuestión de gran actualidad.
La semana pasada, el Primer Ministro francés, el señor De Villepin, afirmaba con energía y convicción que no corresponde al legislador establecer la verdad histórica.
Dijo que no hay historia oficial en Francia.
Algunos días más tarde, el Jefe del Estado, el señor Chirac, dijo algo parecido: «En la República no hay historia oficial.
No corresponde a la ley escribir la historia; esto es asunto de los historiadores».
Ahora bien, ¿de qué acusan las autoridades políticas y judiciales francesas al señor Gollnisch?
Haber dicho exactamente lo mismo algunos meses antes, a saber, que corresponde a los historiadores estudiar las cuestiones relacionadas con la Segunda Guerra Mundial, mal que pese a algunos de mis colegas diputados franceses, que se autoerigen en policías del pensamiento, llegando incluso a ejercer presiones políticas inaceptables para que se rechace la demanda de defensa de la inmunidad del señor Gollnisch.
En estas condiciones, Señorías, les ruego encarecidamente que no caigan en el absurdo de aprobar este informe.
   – Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre un episodio que tuvo lugar la semana pasada en Miami, en los Estados Unidos, y sobre el cual creo que el Parlamento ha de adoptar una postura.
Un estadounidense de 44 años de edad con un historial de enfermedad psiquiátrica volaba con su mujer desde Miami a Orlando.
De repente, por razones que aún desconocemos, sintió la necesidad de abandonar el avión.
Salió corriendo y fue perseguido por un policía que disparó contra él para detenerle.
Al ver que el pasajero no cumplía sus órdenes, le ejecutó a sangre fría en la zona de embarque.
Testigos presenciales afirman que oyeron hasta seis disparos.
Esta es la segunda ejecución que se ha producido a los pocos meses del desafortunado incidente con un ciudadano brasileño en Londres.
Por ello hemos de preguntarnos si esta es la sociedad que queremos crear, donde las autoridades disparan primero y luego preguntan.
Estamos creando un clima malsano de miedo para los ciudadanos que comportará cambios lamentables en el futuro.
Por ello creo que, como Parlamento, hemos de condenar semejante acción y hacer lo posible por garantizar que cualquier legislación que sea aprobada por este Pleno favorezca al ciudadano y el uso de la violencia.
   Señor Presidente, las Damas de Blanco, que han sido galardonadas con el Premio Sájarov, como se ha recordado esta tarde aquí, no han podido utilizar los billetes que ha puesto a su disposición el Parlamento Europeo para venir a recoger el premio el próximo miércoles, al no haber sido autorizadas por el Gobierno cubano, lo que constituye una violación flagrante de los derechos de estas personas y un desconocimiento, señor Presidente, de la voluntad mayoritaria de este Parlamento.
Señor Presidente, la única posibilidad que tienen estas personas para estar aquí el miércoles es que puedan coger el vuelo de esta noche.
Le pido que movilice usted todos sus esfuerzos para que ello sea posible.
Estas personas no han cometido otro delito que el defender valerosa y pacíficamente los derechos de sus familiares y, por lo tanto, señor Presidente, creo que nosotros, como representantes del Parlamento Europeo, deberíamos movilizar todos los esfuerzos para que puedan estar aquí y recoger el Premio Sájarov el próximo miércoles.
   Señor Salafranca, puede usted tener la seguridad de que la Presidencia y todos los órganos del Parlamento han hecho todo lo que han podido para influir en las autoridades cubanas y conseguir que este permiso se conceda.
Minutos antes de entrar en el Pleno he vuelto a hablar de nuevo con el recientemente nombrado embajador de Cuba ante la Unión Europea, que ha presentado sus cartas credenciales esta mañana a la Presidencia en ejercicio del Consejo, y espero poder hablar con el Ministro de Asuntos Exteriores cubano en el transcurso de esta tarde.
No le puedo asegurar ningún resultado, pero sí quiero que tenga la seguridad de que la Presidencia ha puesto todo su empeño para conseguir que los galardonados con el Premio Sájarov puedan acudir a recibirlo.
      Señor Presidente, las tareas que la UE se ha impuesto a sí misma incluyen, en particular, la promoción de un desarrollo armonioso, equilibrado y sostenible en toda la Comunidad y el logro de un alto nivel de empleo y bienestar social, mejor calidad de vida y mayor cohesión económica y social, junto con el aumento de la solidaridad entre los Estados miembros.
Cualquiera que lea esta lista podría pensar que pronto veremos otro paraíso terrenal.
Sin embargo, los principios rectores antes mencionados no guardan relación con la situación real, especialmente si se tienen en cuenta los importantes recortes que se han hecho en el presupuesto.
Ello es especialmente cierto en el caso de Polonia, donde el desempleo asciende al 20 % y muchos polacos han perdido su empleo debido a la eliminación de los obstáculos a la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capital.
El desempleo conlleva pobreza, hambre y desesperación, agravados todavía más con las propuestas de alargar los periodos de transición.
Este tipo de meditaciones son realmente paradójicas en este periodo prenavideño, sobre todo en vista del hecho de que se están rechazando los valores cristianos junto con el conocimiento de la verdad que nos libera.
Espero que esta verdad se haga realidad y que esta Navidad y este Año Nuevo estén llenos de esperanza y amor.
   – Señor Presidente, en estos tiempos de crisis presupuestarias latentes y perspectivas cada vez más sombrías de las conversaciones de Hong Kong, deseo llamar la atención de esta Cámara sobre un ejemplo de buen hacer comunitario.
El 7 de diciembre, el dominio de Internet «.eu» se puso a disposición de las empresas de toda Europa para su registro y en este breve lapso de tiempo ya ha habido cien mil solicitudes de todo el continente europeo.
En mi opinión, esto demuestra el interés por una designación europea para nuestras empresas y seguramente habrá muchas más solicitudes cuando los ciudadanos puedan registrarse individualmente en la próxima primavera.
Como orgulloso escocés, me gustaría ver una presencia específicamente escocesa en el ciberespacio, y creo que su propio país, señor Presidente, nos ha mostrado el camino con la designación «puntCAT» que recientemente han conseguido para Cataluña.
Deseo manifestar mi apoyo a la campaña por el «.sco», pues una mayor presencia de la lengua y la cultura escocesas en el ciberespacio solo podría ser beneficiosa para nosotros.
Espero que nos podamos unir a ustedes en el ciberespacio, si no geográficamente.
   – Señor Presidente, recientemente he sido observador de las elecciones presidenciales de Kazajstán junto con un grupo de importantes políticos y expertos británicos.
Tengo cierta experiencia en esos asuntos, pues supervisé las elecciones de Indonesia el año pasado, que probablemente fueron las más complicadas que jamás se han celebrado.
El grupo británico concluyó que las elecciones en Kazajstán habían sido libres y sin coerción.
Otros grupos, procedentes de Bélgica, Francia, la CEI, los Estados Unidos e Indonesia, llegaron a la misma conclusión.
El portavoz de una de las candidaturas de la oposición dijo tras las elecciones que la oposición se había equivocado al centrarse en personalidades más que en la política.
Nosotros discrepamos completamente de las conclusiones del grupo de observadores de la OSCE, que elaboró un costoso, displicente y académicamente pomposo informe de condena del proceso electoral.
La OSCE también contradijo la anterior declaración de los diputados a esta Cámara tras las elecciones parlamentarias del año pasado, según la cual el electorado kazajo es ahora un colectivo experimentado y está por encima de la coerción y la intimidación.
Creo que el informe de la OSCE estuvo influido por la pugna de su burocracia interna en torno a la futura presidencia de la organización.
Los burócratas no deberían meterse en política ni imponer a un determinado presidente.
Eso llevaría al descrédito de la OSCE, cosa que no desea esta Cámara.
Pido a esta Cámara que realice una investigación sobre la labor de la OSCE.
   Señor Presidente, en mi nombre y en el de los diputados Jamila Madeira y Giovanni Pittella, pido al señor Blair, representado por los estrados del Consejo, que rectifique el insulto a la inteligencia y a los valores democráticos europeos que supone la discriminación que, en su propuesta financiera, aplica a las regiones de Algarve, Basilicata, Asturias, Murcia, Ceuta y Melilla con respecto a tres alemanes, tres regiones griegas y una austriaca, que sufren el mismo efecto estadístico, pero reciben mejor trato.
El próximo 20 de diciembre, en Bruselas, volveremos a interpelarle.
Esperemos que, para entonces, no haya materializado esta vergonzosa e inaceptable discriminación y pueda felicitarle.
   – El 30 de noviembre, la Comisión reveló sus propuestas para las cuotas pesqueras y las medidas asociadas para 2006, en el marco de la Política Pesquera Común, que debe adoptar el Consejo a finales de año.
La Comisión anunció el objetivo de introducir, en la medida de lo posible, un enfoque gradual para la recuperación de las poblaciones de peces que permita a los pescadores proseguir con sus actividades.
Sin embargo, las propuestas de la Comisión para reducir el esfuerzo de pesca no incluyen ninguna valoración de los costes económicos y sociales para los pescadores.
El sector pesquero, especialmente en Portugal, ya ha sido duramente golpeado, entre otros factores, por el aumento del precio del combustible.
Por ello pido que se tomen medidas a escala comunitaria a fin de salvaguardar el futuro del sector, porque se trata de una política común para apoyar los ingresos de los pescadores, sobre todo los que están implicados en la pesca de bajura a pequeña escala.
      Señor Presidente, hace unos días se iniciaron las obras de construcción del gasoducto del Norte.
Este gasoducto será perjudicial para los intereses económicos de los Estados bálticos y de los países centroeuropeos, incluida Polonia, pero a pesar de las protestas pasará de largo de estos países.
En lugar de ello, enlazará a Rusia directamente con Alemania, poniendo en peligro la seguridad energética de una tercera parte de la UE.
La construcción de este gasoducto podría provocar un desastre ambiental en la región del Báltico.
Las reservas de armas químicas alemanas que se lanzaron al mar Báltico después de la Segunda Guerra Mundial podrían verse afectadas por las obras del gasoducto.
Los productos químicos venenosos podrían contaminar las aguas del Báltico.
Incluso la firma del acuerdo sobre este gasoducto fue un escándalo.
Según los informes aparecidos en los medios de comunicación, Gerhard Schröder dirigirá la junta directiva de la empresa, mientras que Matthias Warning asumirá el papel de presidente de la misma.
Hasta 1990, el señor Warning fue oficial de la Stasi, la policía secreta de Alemania del Este, y supuestamente fue durante este periodo cuando conoció a Vladimir Putin, que a la sazón era agente del KGB.
El hecho de que un antiguo Canciller esté implicado en una empresa cuyos intereses defendió tan ruidosamente es muy sospechoso.
Propongo que se designe una comisión parlamentaria para investigar las cuestiones en torno a la construcción de este gasoducto, así como la amenaza que ello supone para el medio ambiente y para la seguridad energética de muchos Estados miembros de la UE.
   Sabe usted cuáles son los procedimientos establecidos para pedir formalmente la creación de una comisión de investigación.
Si desea hacerlo sabe usted cómo.
   Señor Presidente, Señorías, quiero aprovechar la oportunidad para decir algo acerca del debate que la Comisión ha instigado –un término que utilizo deliberadamente– sobre la prohibición austriaca del uso de animales en los circos.
El apartado 27 de la ley federal austriaca sobre la protección de los animales estipula que los circos, los espectáculos de variedades y otras formas de diversión similares no pueden tener animales salvajes ni utilizarlos para los espectáculos.
En lugar de felicitar a Austria por hacer algo positivo y tomar la delantera en este ámbito, la Comisión respondió enviando una carta de advertencia al Gobierno austriaco, en la cual se le amenazaba con revocar la prohibición de los circos que tienen animales –impuesta no solo por Austria, sino también aplicada en cierta medida en otros Estados miembros de la UE– diciendo que la prohibición de los espectáculos con animales salvajes iba en contra de la libre circulación de servicios.
La protección de los animales debería ser un valor de interés general y ello debería ser un argumento que justificara una limitación de la libre circulación de servicios.
Los circos tradicionales no deberían basarse en el uso de animales; hay circos muy famosos que consiguen atraer a multitudes sin espectáculos con animales salvajes.
Hay que dar prioridad a la protección y al bienestar de los animales, tanto si hablamos de los circos que tienen animales salvajes como de las condiciones en las que son transportados los animales, que desafían cualquier descripción.
   – Portugal se ha visto asolada por deslocalizaciones de empresas que han aumentado el desempleo hasta niveles alarmantes, un fenómeno que afecta en especial a las mujeres.
En esta ocasión, la multinacional estadounidense acaba de anunciar el cierre de una de sus unidades, la fábrica de cables Linhó, que había empleado a 1 200 personas y que ahora está presionando a las 300 que quedan para que acepten el despido.
Esto ocurre en un momento en que , una multinacional, conseguía beneficios con sus operaciones en Portugal, y unos beneficios globales de millones de euros.
Por ello, señor Presidente, una vez más quiero hacer un llamamiento al Consejo y a la Comisión, para que muestren solidaridad con estos trabajadores y tomen medidas urgentes para evitar que el desempleo se agrave y detengan estas salvajes deslocalizaciones de multinacionales en diversos países de la UE y concretamente en Portugal.
   – Señor Presidente, los diputados italianos sabrán que hace pocos días el futbolista internacional Marc Zoro hubo de abandonar el terreno de juego debido a persistentes ataques racistas.
Este fenómeno está afeando este bello juego europeo.
Cada día observamos incidentes de cariz racista en todos los Estados miembros: algunos, organizados; otros, aislados.
No hay ningún país en la Unión Europea que se libre de este fenómeno.
La UEFA y los diputados al Parlamento Europeo están decididos a erradicarlo.
Hay medidas prácticas, en colaboración con los medios de información, para acabar con este cáncer del fútbol.
Recientemente, la televisión italiana transmitió algunos de sus partidos en blanco y negro para llamar la atención de la sociedad italiana y de toda la sociedad europea de que no debemos tolerar el racismo en el fútbol.
El año que viene se juega la Copa Mundial: Enviemos un mensaje unánime de esta Cámara de que no consentiremos que se afee este bello deporte.
      Señor Presidente, Señorías, dado que dentro de poco será Navidad, aprovecho la oportunidad para desearles lo mejor a los diputados a este Parlamento.
Les deseo buena suerte y espero que un espíritu de honestidad y verdad guíe nuestro quehacer político.
Ahora que nos enfrentamos a las propuestas de la Presidencia británica, que opera claramente en contra de los intereses básicos de los 10 nuevos Estados miembros, no tenemos otra alternativa que plantearnos una pregunta perspicaz.
¿Cómo es posible que uno de los países más ricos de esta Unión Europea, una Unión que sigue desarrollándose, haya diseñado un sistema en el que los países más pobres han de dar dinero a los más ricos y en el que se conciben programas de desarrollo de forma que se garantiza que los países pobres paguen la factura?
Polonia invirtió 150 000 millones para cumplir los requisitos de la UE antes de la adhesión, y quiero expresar mi protesta en nombre de la honestidad, la verdad y la cohesión.
La Unión Europea no podrá seguir desarrollándose sin solidaridad.
   – Señorías, quisiera hacer un llamamiento a las instituciones de la Unión, a la Comisión, el Parlamento y el Consejo, porque el Tribunal de Apelación italiano –que es, por consiguiente, una alta autoridad judicial en Italia– acaba de estimar, en una sentencia dictada con motivo de la agresión de un italiano contra unas jóvenes colombianas, que la expresión «sucia negra» no constituye un insulto racista, sino una simple manifestación genérica de hostilidad.
No hace falta decirles que estas palabras son especialmente alarmantes.
El diputado que ha intervenido antes que yo ha hablado de los campos de fútbol.
El Ministro italiano de la Reforma Institucional, Roberto Calderoli, estima por su parte que los inmigrantes deben volver a su desierto a hablar con los camellos y a la jungla a bailar con los monos: ¡lo ha dicho un Ministro que pertenece al Consejo de Ministros de la Unión Europea!
Por desgracia, los patinazos verbales son muchos y no debemos tolerarlos.
Ahora bien, en este caso ocurre algo distinto: una institución judicial subestima manifiestamente un delito de racismo.
Creo que es extremadamente grave para nuestra historia.
Espero, pues, una reacción de nuestras instituciones.
   – Señor Presidente, ayer por la mañana presencié el incendio sin precedentes cerca de Hemel Hempstead.
Quizá convenga recordar que no se ha informado de una sola víctima mortal a raíz de este extraordinario incidente.
Espero que la Comisión esté en condiciones de cooperar con las autoridades británicas cuando tengan que investigarse las causas del siniestro, de manera que las enseñanzas puedan ser compartidas por los 25 Estados miembros.
En nombre de mis electores, doy las gracias a los servicios de emergencia, bomberos, policía y ambulancias y, por supuesto, a los residentes de la zona, cuyo comportamiento ha sido, como se pueden imaginar, de enorme coraje y dignidad.
Los ciudadanos británicos que hicieron cola en las estaciones de servicio ante el temor de que hubiera escasez del combustible se comportaron con bastante menos dignidad.
   – Señor Presidente, Señorías, Italia ha estado en el centro del debate de hoy; después del caso Zoro, decir «sucio negro» no se considera una ofensa.
Las responsabilidades políticas en todo esto son evidentes.
Hasta un futbolista ha recorrido el área ensalzando símbolos fascistas.
Creo que todo esto puede remitirse a una responsabilidad concreta de las autoridades políticas, que cada vez tienden a criminalizar más a la inmigración.
Quisiera mencionar un ejemplo muy grave sucedido hace tan solo dos días: en Italia, un ciudadano marroquí, sospechoso de ser un peligroso terrorista, tras ser sometido a dos juicios y resultar absuelto ambas veces, fue expulsado del territorio italiano por considerarlo una amenaza para la seguridad del país.
Considero que se trata de un hecho grave, ya que no se tienen noticias precisas de dónde ha acabado este ciudadano marroquí; al parecer, estaría ahora detenido en una prisión marroquí, en la que manifiestamente no se respetan los derechos humanos.
Creo que los Estados miembros no deben ser cómplices de las torturas practicadas en países extracomunitarios.
   – Señor Presidente, deseo hacer algunos comentarios acerca de la ampliación de la OMC.
En noviembre de 2005, la sociedad estatal rusa de distribución de combustibles Transneft rescindió el contrato de transporte de larga duración con la compañía kazaja KazMunaiGaz, ya que actualmente está negociando la adquisición de las acciones de una refinería de petróleo lituana y un contrato de larga duración para el tránsito de petróleo, en aparente contradicción con los planes expansionistas de Rusia.
Este país ha prohibido recientemente la importación de bienes de equipo de Lituania y ahora también de Polonia.
Con eso se está castigando manifiestamente el apoyo de ambos países a Ucrania.
El célebre caso Yukos demuestra la falta de un Estado de Derecho, de un poder judicial independiente, de garantías para la empresa privada y de seguridad del comercio.
Además, está la expropiación de los ahorros de toda su vida a ciudadanos lituanos por Moscú en 1990.
Estos hechos comprometen la credibilidad de Rusia en asuntos económicos y comerciales internacionales.
La UE debe considerar que Rusia aún no está suficientemente madura para ser miembro de la OMC.
   – Señor Presidente, simplemente quería recordar que hace cuatro semanas hablamos aquí de las enfermeras búlgaras y del médico palestino encarcelados en Libia.
Desde entonces, la sentencia que esperaban ha sido postergada al 31 de enero.
Después hemos sabido que en 2005, en el marco de la lucha contra el sida, la Unión Europea envió más de un millón de euros para los niños contaminados en el hospital de Bengasi.
Más tarde hemos sabido que Libia espera aún más dinero para hacer un gesto.
Desde entonces no se ha expedido ninguna autorización para visitar a estas mujeres y a este hombre encarcelados en Libia.
Desde entonces –y con esto acabo– han pasado cuatro semanas para este hombre y estas mujeres, que han sido acusados y torturados y que desde hace siete años esperan que se les trate justamente, conforme a los derechos humanos.
Señor Presidente, mientras sigan encarcelados tendremos que seguir señalando este hecho.
      Señor Presidente, Señorías, han transcurrido casi 18 meses desde las últimas elecciones al Parlamento Europeo.
Por ello hemos tenido suficiente tiempo para formarnos una opinión sobre el modo en que opera el Parlamento y sobre el papel y la importancia de la Unión Europea.
Aunque no tenemos problemas para aprobar resoluciones que apoyan la democracia y los derechos humanos en terceros países, lamento tener que decir que por desgracia no somos capaces de hacer cumplir efectivamente nuestros propios derechos.
Uno de los principios fundamentales de la Unión Europea es la cooperación y, sin embargo, es el principio que más a menudo pasamos por alto.
Durante el reciente examen de la proyectada reforma del mercado del azúcar también se ha vulnerado el principio de consulta.
Se han tomado decisiones sobre esta cuestión cuando la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural seguía elaborando el dictamen del Parlamento.
Gran parte de la responsabilidad de este trato desdeñoso que se ha dispensado al Parlamento y a sus diputados reside en los principales Grupos de esta Cámara.
Estos últimos están tan inmersos en sus disputas que no se percatan de que está menguando la importancia del Parlamento.
Ha surgido una situación en la que el trabajo realizado por los diputados procedentes de Estados miembros pequeños y nuevos tiene cada vez menos importancia.
Los diputados de estos países tienen cada vez más dificultades para que sus nombres se incluyan en la lista de oradores, y sus propuestas y enmiendas suelen ser rechazadas, bien por las principales delegaciones dentro del Parlamento, bien por la Comisión Europea.
Esto plantea cuestiones fundamentales como hacia dónde nos dirigimos y de qué sirve nuestro trabajo.
   – Señor Presidente, Señorías, en los últimos días los ciudadanos europeos han asistido estupefactos a las acusaciones acerca de los centros de detención secretos de la CIA en Europa, los secuestros de sospechosos de terrorismo, los vuelos secretos con aviones norteamericanos y las cámaras de tortura.
Las acciones ilegales de un Estado tan importante como los Estados Unidos de América en un continente independiente como Europa y la violación de los derechos humanos constituyen un insulto a Europa, que dio origen a la democracia y aseguró la libertad, la presunción de inocencia y la seguridad hace tres siglos con la declaración de los derechos del hombre.
Al mismo tiempo, es irónico que estos hallazgos coincidan con el 60º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
El siglo en el que vivimos puede mostrar muchos grandes logros.
No obstante, es la primera vez que dos de los derechos más importantes –la seguridad y la libertad– han chocado entre sí en la escena internacional de un modo tan amplio y tan intenso que han aplastado entre ellos los derechos humanos.
Alguien dijo en una ocasión que democracia es cuando alguien llama a tu puerta al amanecer y sabes que es el lechero.
El Parlamento Europeo, la institución que representa a los ciudadanos europeos, tiene por lo menos la obligación de levantarse y salvaguardar el sentimiento de libertad y seguridad de los ciudadanos de Europa.
   Siento tener que interrumpirle, pero se ha agotado el tiempo previsto para este turno de intervenciones.
   – Señor Presidente, sobre una cuestión de observancia del Reglamento, ¿puedo sugerirle que amplíe el tiempo disponible para esta intervención de un minuto?
   Sí, creo que deberíamos hacerlo, pero ya lo hemos hecho: ya hemos ampliado media hora; podemos ampliarlo más tiempo, si es necesario, pero ahora ya, más que media hora, llevamos tres cuartos de hora.
Hay doce personas más que desean intervenir y no puedo seguir dando la palabra a los diputados que han intervenido ya en anteriores sesiones.
Les ruego que lo comprendan.
Tenemos que pasar al siguiente punto del orden del día.
Los diputados que no han podido intervenir hoy tendrán prioridad la próxima vez.
   – Señor Presidente, no pretendo que se prolongue este punto, pero creo que las reglas que está usted aplicando en relación con las intervenciones de un minuto van en perjuicio de su eficacia e importancia para algunos diputados a esta Cámara, muchos de los cuales, al proceder de delegaciones pequeñas, apenas si tienen ocasión de hacer constar las preocupaciones actuales de sus electores.
Yo soy uno de los que más utilizan las intervenciones de un minuto, por un buen motivo: no tengo a otros miembros de mi delegación que intervengan en mi nombre, como hacen delegaciones mayores.
Por eso, creo que es injusta la forma en que se está gestionando este asunto.
Me dirigiré a usted por escrito presentándole mis razones al respecto, pero yo creo en la importancia de las intervenciones de un minuto.
Son producto de un nuevo acuerdo introducido en la pasada legislatura –de hecho, yo fui uno de los que lo propusieron– para asegurar que esta Cámara respondiera a las preocupaciones cotidianas de los ciudadanos.
Muchas veces este Parlamento no lo hace, dado el tiempo que precisa para preparar los asuntos que tiene que debatir.
Le agradecería que estuviera usted abierto a modificar la forma en que se está llevando este asunto.
   Señor De Rossa, estoy dispuesto a cambiar las normas que hemos establecido.
Me permito recordarles que les dirigí una carta a todos ustedes hace ya bastante tiempo, explicándoles de qué manera pensaba administrar este difícil momento.
No recibí ninguna observación en contra, pero en cualquier momento podemos revisar las normas, o sea, que si usted cree que hay alguna manera de mejorarlas, créame que, con mucho gusto, le atenderé.
No le he dado la palabra hoy, señor De Rossa, porque ha tenido usted la suerte de intervenir en las dos sesiones anteriores, como usted sabe muy bien, y he creído que debía dar la prioridad a los diputados que han hablado anteriormente.
   El siguiente punto es el informe de Diana Wallis, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre la demanda de amparo de la inmunidad parlamentaria y los privilegios de Bruno Gollnisch (2005/2072(IMM)) (A6-0376/2005).
   . – Señor Presidente, aprovecho este tiempo como ponente para informar a la Cámara de la decisión tomada por la Comisión de Asuntos Jurídicos.
No ocultaré que ha sido un caso complicado para la comisión.
Nuestro colega, el señor Gollnisch, se ha dirigido a nosotros, como Parlamento, para que le concedamos el amparo de la inmunidad parlamentaria.
Deseo dar las gracias al señor Gollnisch por su cortesía y su colaboración en las investigaciones de la comisión.
El señor Gollnisch ha sido inculpado por la justicia francesa –la del Estado miembro al que pertenece– por unas palabras expresadas en una conferencia de prensa en que, supuestamente, negaba de alguna forma el Holocausto.
La comisión sopesó este asunto en diversas reuniones y finalmente acordó, por amplia y convincente mayoría, que en este caso no era oportuno concederle el beneficio de la inmunidad.
La comisión consideró que las circunstancias en que pronunció las palabras que han motivado la actuación de la fiscalía francesa no permiten afirmar honestamente que estuviera ejerciendo su mandato o cumpliendo con sus deberes como diputado a esta Cámara.
Siendo así, no compete a la comisión hacer más investigaciones, por lo que la comisión ha tomado su decisión sobre esta base.
En consecuencia, declinamos dar al señor Gollnisch el beneficio de inmunidad parlamentaria de esta Cámara, y esta es la recomendación de la comisión a la Presidencia y a la Cámara.
   . – El mantenimiento o no de la inmunidad del señor Gollnisch es un tema delicado.
He decidido no eludir mi responsabilidad y decir al señor Gollnisch, públicamente y con toda franqueza, por qué no defenderé su inmunidad.
Es grande la tentación de pronunciarse sobre el contenido de las palabras que se atribuyen al diputado del .
Es grande la tentación de recordar solamente el martirio del pueblo judío, descartando el único debate que debemos mantener, el de las condiciones de aplicación de la inmunidad parlamentaria.
Es grande la tentación de negarse a defender la inmunidad del señor Gollnisch, no viendo en él más que al representante de una ideología que rechaza la práctica totalidad de esta Cámara y contra la cual se concibió el proyecto europeo sobre la base de la idea europea.
A la inversa, sería grande la tentación de propugnar la defensa la inmunidad en un reflejo corporativista para asegurarnos que nunca puedan utilizarse unas palabras contra ninguno de nosotros.
Pido que no cedamos a esas tentaciones y no convirtamos un debate técnico en un debate de historiadores.
Esta Cámara no es un tribunal.
El informe de la señora Wallis es equilibrado.
Nos recuerda que la inmunidad no está hecha para proteger a los diputados al Parlamento Europeo, sino la integridad del Parlamento Europeo a través de sus representantes, y para darles la independencia con que desempeñar sus tareas.
No hay duda de que, en Lyon, en el corazón de la Universidad donde enseña, lejos de su circunscripción electoral del Noreste de Francia, el señor Gollnisch no se expresaba como diputado al Parlamento Europeo.
El señor Gollnisch vive peligrosamente, siempre en el filo de la navaja.
Ese modo de vida político es en realidad característico de la extrema derecha en Francia y Alemania.
El señor Gollnisch es demasiado culto y demasiado inteligente para no saber que la ley francesa podía condenar sus palabras.
Si ha de lanzarse a una pelea judicial para mantenerse fiel a lo que cree que es correcto, es aconsejable que no arrastre a nuestra institución parlamentaria a un debate que no le incumbe.
La petición de amparo, formulada con su consentimiento, señor Gollnisch, está a medio camino entre una llamada de socorro carente de fundamento jurídico, puesto que este procedimiento no amenaza en absoluto con impedirle el ejercicio de su misión, y un intento, incomprensible a mis ojos, de rehuir sus responsabilidades, como si finalmente le hubiera entrado pánico al pensar en todo lo que desencadenó a sabiendas y que sin duda ya no controla.
No siento odio hacia usted, como tampoco ganas de apoyarle, como diputado al Parlamento Europeo, en esta prueba que usted provocó a sabiendas.
A usted le corresponde acarrear, por sí solo, las consecuencias.
Quizás no sea demasiado tarde para que cambie, para hacer las paces con Francia, con Europa y con nuestro doloroso pasado.
Espero que lo consiga.
El Parlamento Europeo no puede hacerlo por usted...
   .
Señor Presidente, permítame empezar expresando mis más sincero agradecimiento a nuestra ponente, la señora Wallis.
Hay varios miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos que se ocupan de asuntos relacionados con la inmunidad, pero creo que este caso fue especialmente difícil y delicado, que exigió ser considerado con detenimiento por la Comisión; y, si interpreto correctamente las señales, creo que tampoco fue especialmente fácil para ella personalmente.
Nosotros, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, apoyamos las conclusiones de la ponente.
También nosotros creemos que la inmunidad conferida por la pertenencia a esta Cámara no debería aplicarse en este caso.
Quisiera añadir una observación personal.
El que en otros tiempos fuera el campo de concentración de Mauthausen está situado en mi comarca, que también es mi circunscripción electoral.
Si alguien alberga dudas de si los campos de concentración existieron realmente, estaré encantada de acompañarle a visitarlo.
Allí encontrará supervivientes que siguen viviendo en la zona; el lugar de donde proceso también es el hogar de personas que ayudaron a los pocos que consiguieron escapar del campo; una mujer que lo hizo está siendo honrada hoy aquí.
Con estas observaciones quisiera rendir tributo a su memoria.
   – Señor Presidente, Señorías, el informe de la señora Wallis sobre la demanda de amparo de la inmunidad parlamentaria del señor Gollnisch constituye, tanto en la forma como en el fondo, un auténtico escándalo.
Un escándalo porque nunca antes se habían tergiversado y violado hasta tal punto las normas de derecho y la jurisprudencia constante de nuestro Reglamento y de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Un escándalo porque el asunto presentado ante la Comisión de Asuntos Jurídicos fue objeto de una politización y unas presiones políticas inauditas por parte de los oponentes políticos del señor Gollnisch.
Ha habido que elaborar nada menos que cuatro proyectos de informe, cada uno diferente en sus conclusiones y razonamientos, para llegar al que se nos presenta hoy en el Pleno, que por lo demás no es el mismo que votaron diputados de la Comisión de Asuntos Jurídicos, puesto que la justificación de la decisión propuesta por la señora Wallis ha sido modificada posteriormente.
El argumento esgrimido en el informe de apoyo a la decisión de no defender la inmunidad y los privilegios del señor Gollnisch es que no hacía uso de su libertad de expresión para el desempeño de su cargo cuando se expresó en una conferencia de prensa celebrada en sus locales políticos de Lyon el 11 de octubre de 2004.
¡Qué hipocresía y cuánta mentira!
La invitación escrita a la conferencia de prensa del señor Gollnisch mencionaba, junto a su nombre, su condición de diputado al Parlamento Europeo.
La mayoría de las reseñas de prensa hacían referencia a su condición de diputado al Parlamento Europeo.
Por otra parte, los temas abordados sucesivamente por el señor Gollnisch estaban relacionados con Europa, ya se tratase de la adhesión de Turquía a Europa, del proceso de ratificación del Tratado constitucional europeo o del denominado informe Rousso, relativo a las opiniones políticas de determinados académicos sobre la historia de la Segunda Guerra Mundial en Europa.
La jurisprudencia constante de la Comisión de Asuntos Jurídicos en materia de opiniones emitidas por diputados al Parlamento Europeo tiende, en estos casos, a amparar sistemáticamente la inmunidad.
En precedentes mucho más graves, con acusaciones de difamación, calumnia, resistencia a la autoridad o incluso desacato a un tribunal, se amparó la inmunidad de un diputado al Parlamento Europeo.
Pero no así en el caso de nuestro colega, el señor Gollnisch, lo que atenta contra la independencia y la libertad de expresión de todos los diputados.
En efecto, no nos equivoquemos: si este informe se aprueba en el Pleno, lo que resultará restringido y sujeto a la arbitrariedad es el derecho de expresión de todos los diputados al Parlamento Europeo; se aprobaría una nueva interpretación del levantamiento de la inmunidad por opiniones emitidas los diputados en el ejercicio de sus funciones; la tan preciada democracia y los valores fundamentales de Europa perderían su orgullo.
   – Señor Presidente, Señorías, celebro que podamos pronunciarnos al fin sobre la inmunidad del señor Gollnisch, ya que la sucesión de aplazamientos de la votación ha durado demasiado.
Hemos dispuesto de tiempo suficiente para evaluar los hechos.
No los recordaré aquí con precisión, pero quisiera insistir en la idea de que es totalmente justo apoyar el informe de la señora Wallis, que propone levantar la inmunidad del señor Gollnisch por varias razones.
La primera, y en modo alguno la menos importante, es que el señor Gollnisch no pronunció las palabras incriminadas como diputado al Parlamento Europeo.
Ahora bien, la inmunidad de que gozan todos los diputados al Parlamento Europeo tiene por objeto proteger su libertad de expresión en el ejercicio de sus funciones, lo que no es el caso aquí.
Inmunidad no significa irresponsabilidad, al igual que la libertad de expresión no puede servir para justificar un comportamiento intolerable.
La segunda razón es que, en el caso que nos ocupa, los valores de la Unión Europea, que se supone debemos defender nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, han sido pisoteados.
Lejos de esos valores humanistas –muy lejos–, el señor Gollnisch, que es un excelente alumno de Jean-Marie Le Pen, intentó rivalizar con su maestro en la provocación con las palabras que pronunció en aquella conferencia de prensa.
Por tanto, debemos condenar enérgicamente aquellas observaciones.
La tercera y útlima razón es que, en la argumentación presentada por el señor Gollnisch, no se observa en modo alguno un . Siendo incapaz de aceptar las consecuencias de sus palabras, el señor Gollnisch dice ser víctima de una persecución política mezquina para apartarlo de la escena política.
Esto es un poco absurdo a la vista de las palabras extremadamente chocantes que formuló con plena conciencia –estoy seguro– de los golpes que asestaba a nuestra democracia.
   – Señor Presidente, el artículo 7 dice que no puedo intervenir en el debate.
No tengo intención de intervenir en el debate, pero el artículo 7 me permite rectificar un argumento inexacto.
El tercer subapartado del apartado 8 del artículo 7 me permite intervenir sobre la base del artículo 145. Y el artículo 145 me concede tres minutos para una declaración personal.
Si me lo permite, señor Presidente, y sin intervenir en el debate, que de todos modos se ha desarrollado ya, quisiera intervenir durante tres minutos sobre la base del artículo 145, tal como prevé el artículo 7, a fin de exponer mi opinión sobre acusaciones vertidas contra mí personalmente.
Por consiguiente, no intervengo sobre el contenido del debate, sino tan solo sobre alegaciones hechas sobre mi persona por algunos oradores.
La señora Bachelot creyó que podía decir –y esta es una opinión extendida– que yo me había expresado en el corazón de la Universidad.
Es totalmente falso.
Las palabras que se me reprochan fueron pronunciadas en una conferencia de prensa organizada en el contexto de mis tareas políticas, en la que respondí a las preguntas de los periodistas, como ha dicho otra oradora, la señora Schenardi, aspecto que no está seriamente en discusión.
Si no tengo derecho a dar esas respuestas, los periodistas no deberían tener derecho a hacer preguntas sobre la historia de la Segunda Guerra Mundial.
Esto me parece bastante claro y no he pronunciado esas palabras como universitario, aun cuando las autoridades académicas, por orden del Gobierno francés, intentaran atentar contra mi presunción de inocencia, por lo que fueron condenadas por el Consejo de Estado, nuestra jurisdicción suprema.
En segundo lugar, la señora Berger ha dado a entender que yo había negado la existencia de los campos de concentración y, en particular, el de Mauthausen.
Señora Berger, nunca he negado la existencia de los campos de concentración y ciertamente no del de Mauthausen.
La existencia de las cámaras de gas en Mauthausen fue negada por el señor Lanzmann, realizador de la película «Shoah», y no por mí, que, al contrario, he afirmado sin rodeos que existieron.
Creo, señor Presidente, que estas dos precisiones eran extremadamente importantes.
En cuanto a las posibles retractaciones y dilaciones de la Comisión, yo personalmente no he desempeñado ningún papel en este asunto.
Quiero señalar, como ha dicho mi colega, que el Presidente de la República Francesa, el señor Chirac, acaba de afirmar que no puede haber una verdad oficial en historia.
Me pregunto cómo se me pueden reprochar palabras que acaban de ser repetidas por el Jefe del Estado, el jefe del poder judicial, y justificar las diligencias judiciales contra mí sobre la base de una ley comunista, la ley Gayssot, que fue calificada por el señor Toubon de ley estalinista en el momento de su adopción.
Será interesante ver qué tiene que decir el señor Toubon sobre el tema de mi inmunidad.
Esto es todo lo que yo tenía que decir a la Cámara.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la segunda lectura de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las pilas y acumuladores y a las pilas y acumuladores usados y por la que se deroga la Directiva 91/157/CEE (5694/5/2005 – C6-0268/2005 – 2003/0282(COD)) – Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Ponente: Johannes Blokland (A6-0335/2005).
   . – Señor Presidente, el informe sobre pilas y acumuladores ha sido aprobado por amplia mayoría en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Esta comisión considera que las 41 enmiendas a este informe han mejorado la Posición Común del Consejo.
Sin embargo, en la comisión aún no hemos llegado a un acuerdo acerca de un aspecto clave, en concreto, la reducción del uso de los metales pesados mercurio, cadmio y plomo en algunas pilas.
Esta Cámara aprobó una clara postura en este terreno en primera lectura, tras lo cual al parecer surgieron objeciones, o mejor dicho, los fabricantes de pilas empezaron a ejercer una fuerte presión política.
A fin de llegar a un acuerdo a pesar de todo, presenté una propuesta modificada, concretamente con la enmienda 42, que es una versión suavizada de la enmienda aprobada en primera lectura.
Quisiera hacer tres comentarios en relación con la limitación de la prohibición de metales pesados.
En primer lugar, la enmienda 42 limita la prohibición del cadmio a las pilas portátiles; por consiguiente, la prohibición no se aplica a las pilas industriales.
La excepción hecha para las pilas industriales en primera lectura resultó ser insuficiente para la industria, porque considera que de este modo entraría en la zona de riesgo un número inaceptablemente elevado de pilas.
Para mayor claridad, mi enmienda 42 saca por completo las pilas industriales de la zona de riesgo.
En segundo lugar, gracias a la enmienda 42, la prohibición de usar plomo también se limita a las pilas portátiles, lo cual significa que los acumuladores industriales de plomo también quedan totalmente fuera del alcance de la prohibición.
En tercer lugar, diversas categorías de pilas portátiles están exentas de la prohibición de plomo.
Se trata de las pilas de botón, y las pilas para audífonos tampoco corren peligro.
En este contexto hemos aceptado los comentarios hechos por la Fundación para los sordos y personas con problemas de audición.
En cuarto lugar, dado que se ha suspendido durante cuatro años la prohibición de usar cadmio en las herramientas portátiles, ello nos dará suficiente tiempo para completar el paso a las pilas de ión-litio y NiMH como alternativas a las pilas de NiCd.
Estas alternativas están ampliamente disponibles desde hace casi 10 años.
He observado que tanto el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo como el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea han presentado una enmienda similar al artículo 4, que apoyo en esencia.
Por último, quiero volver a tres otros ámbitos, en concreto las definiciones, la responsabilidad del productor y las pilas integradas en aparatos.
Con respecto a las definiciones, considero que estas deberían incluirse en un artículo y no en un considerando.
Por ello me opongo a las enmiendas 46, 48 y 50.
La Posición Común del Consejo sigue siendo vaga en relación con algunos aspectos de la definición de las pilas portátiles.
La palabra «portátil» es subjetiva y por ello la Comisión de Medio Ambiente preferiría una definición que estableciera un límite claro.
La enmienda 12 especifica un peso máximo de 1 kg para las pilas portátiles.
Además, la enmienda 12 establece un vínculo con los aparatos domésticos tal como se define en la directiva sobre residuos electrónicos.
A fin de evitar lagunas y solapamientos en las definiciones, la Comisión de Medio Ambiente propone en la enmienda 13 una definición inversa de las pilas portátiles mediante de la definición de las pilas industriales.
La Comisión de Medio Ambiente considera que las enmiendas 12 y 13 ofrecen más claridad acerca de estas definiciones.
En cuanto a la responsabilidad del fabricante, tengo que decir que se trata de un principio rector para diversas directivas, además de la directiva sobre las pilas.
En este sentido, estoy de acuerdo con la Posición Común del Consejo.
Sin embargo, en la enmienda 44 se propone una responsabilidad compartida.
En la práctica esto provoca mucha confusión y su aplicación es muy compleja.
Considero que hemos de mantener la responsabilidad del fabricante y por ello me opongo a la enmienda 44.
Las enmiendas 18 y 40 prohíben la integración de las pilas e introducen el requisito de que las pilas sean fáciles de eliminar.
A primera vista parece ser una buena idea, pero tengo entendido que con ello muchas aplicaciones tendrán dificultades, especialmente si las pilas tienen una vida útil más larga que el aparato.
Además, esta disposición es superflua, dado que la directiva sobre residuos electrónicos ya estipula que las pilas siempre han de eliminarse antes de que se recojan los aparatos eléctricos.
En nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria quiero aconsejar al Pleno que mañana, teniendo en cuenta las observaciones que he hecho, apoye las enmiendas al informe.
   .
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo, a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y en especial a su ponente, el señor Blokland, por este informe.
Hoy en día, la legislación comunitaria sobre pilas solo abarca una pequeña parte de todas las pilas portátiles que se venden anualmente en la UE.
Esto ha dificultado el establecimiento de sistemas nacionales eficientes de recogida y reciclado.
En consecuencia, muchas de las pilas introducidas en el mercado comunitario siguen poniendo en peligro el medio ambiente en incineradoras o en vertederos.
Para afrontar este problema, la Comisión presentó en 2003 una nueva propuesta legislativa que había de ampliar el ámbito de aplicación de la normativa comunitaria vigente a todas las pilas de nuestro mercado, y no solo a las que contienen ciertas sustancias peligrosas.
En su propuesta, la Comisión introdujo el concepto de «sistema de circuito cerrado», según el cual debían recogerse y reciclarse todas las pilas y sus metales debían reintroducirse en el ciclo económico.
Al mismo tiempo, la propuesta pretendía contribuir al buen funcionamiento del mercado interior de pilas y asegurar la igualdad de condiciones para todos los operadores económicos implicados.
En primera lectura, el Parlamento Europeo no acogió positivamente este concepto del circuito cerrado.
Prefirió, en cambio, prohibir el uso de ciertos metales pesados en las pilas.
El Consejo también consideró que el sistema de circuito cerrado propuesto sería difícil de cumplir en la práctica y se pronunció a favor de la prohibición del cadmio en las pilas portátiles.
La Comisión ha aceptado el conjunto del paquete de la Posición Común como un paquete equilibrado, con la condición de que no se rebaje el nivel de protección del medio ambiente en comparación con las medidas que contenía su propuesta original.
Aunque la Comisión ha asumido la Posición Común sin modificarla, hay ciertos aspectos que aún podrían ser objeto de mejora, sobre todo con respecto a las definiciones de los distintos tipos de pilas y los objetivos de recogida.
Sin embargo, la Comisión sigue convencida de que el doble fundamento jurídico de la Posición Común es el enfoque correcto y que no dará lugar a los problemas que prevén algunos diputados al Parlamento.
Confío en que el resto del proceso de codecisión permita afinar la panoplia de medidas políticas necesarias para proteger nuestro medio ambiente de la contaminación de las pilas de la forma más ecoeficiente posible.
   . – Señor Presidente, mi Grupo considera que la directiva sobre pilas es un importante primer intento de extraer del flujo de residuos estas sustancias potencialmente nocivas para el medio ambiente.
Comenzando por los objetivos de recogida, mi Grupo duda si hay algo que objetar a que muchos Estados miembros puedan elevar la cuota de recogida establecida en la Posición Común del Consejo.
Seamos francos al respecto: tal como afirma la evaluación de impacto de la Comisión, actualmente solo seis Estados miembros tienen un sistema nacional de recogida de pilas pequeñas para su reciclado: Austria, Bélgica, Francia, Alemania, Países Bajos y Suecia.
Austria, después de catorce años, logra recoger un 40 %.
La Posición Común habla de un 25 % de recogida a los seis años y de un 40 % a los diez años.
Por lo que sabemos de los países que sí recogen las pilas, parecen objetivos razonables.
Pero ahora el informe reclama objetivos más ambiciosos: El 40 % a los seis años y el 50 % a los doce años.
Desde el punto de vista de los Estados miembros, que por el motivo que sea nunca han dado una gran prioridad al reciclado de pilas, se trata de cifras irreales y, si se fijan, sencillamente no se alcanzarán.
Este no es el momento ni el lugar para hacer gestos para la galería.
No beneficia a nadie retrasar una directiva por una pelea en torno a objetivos irreales.
En segundo lugar, el ponente presenta su enmienda 42, en que pide la prohibición del plomo y el cadmio en las pilas para herramientas eléctricas.
Creemos que cualquier iniciativa de este tipo debe ajustarse antes que nada al enfoque común de la evaluación del impacto, recientemente acordado entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
En esa instancia, el Parlamento, a petición mía, encomendó a expertos externos la elaboración de una evaluación de impacto, pero de alcance limitado.
Precisamos una evaluación completa del impacto social, ambiental y económico de toda prohibición de ese tipo antes de establecerla.
Mientras no tengamos un estudio exhaustivo, será irresponsable seguir la línea marcada por el ponente, pues estaríamos legislando sin suficientes conocimientos.
Por último, en lo que respecta al fundamento jurídico, apoyamos la propuesta de que la directiva se base en los artículos 175 y 95.
Creemos que si se basa tan solo en el artículo 175, correríamos el riesgo de distorsionar el mercado, pues ciertos países podrían reforzar las prohibiciones que contiene.
Confío en que esta directiva suponga un profundo cambio de rumbo y de hábitos públicos en muchos países europeos.
Hace mucho tiempo que deberíamos haber afrontado la recogida específica de pilas.
Espero que podamos poner en marcha esta propuesta lo antes posible.
   . Señor Presidente, debido a que nuestro ponente alternativo, el señor Jørgensen, no puede estar presente hoy, soy yo quien tiene el placer de hablar en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Quiero empezar dando las gracias al señor Blokland por su trabajo sumamente constructivo.
Ha presentado muchas enmiendas apoyadas por nuestro Grupo.
El uso de pilas está creciendo cada vez más, y por ello es prioritario reaccionar ahora a fin de asegurar que se utilice la tecnología más ecológica y que las pilas más peligrosas para el medio ambiente se prohíban y se supriman.
Por ello estamos bien predispuestos hacia esta propuesta, aunque creemos que el nivel de ambición debería ser más alto de lo que propone el Consejo.
Es preciso eliminar en la medida de lo posible el uso de los metales pesados mercurio, cadmio y plomo en las pilas.
Por ello, el Parlamento ha de reforzar la propuesta del Consejo que tenemos ante nosotros.
El cadmio, el mercurio y el plomo ya están prohibidos en materiales y en piezas de vehículos comercializados después del 1 de julio de 2003, así como en equipos eléctricos y electrónicos, etc. comercializados después del 1 de julio de 2006.
Por ello es bastante natural que sigamos prohibiendo el uso del cadmio en las pilas.
Es especialmente importante que la excepción en relación con el cadmio en las pilas y los acumuladores usados en herramientas manuales se convierta en una prohibición una vez pasado el periodo de transición de 4 años.
Hay buenas alternativas al uso del cadmio en estas herramientas.
Tengo una aquí en la mano y –como espero que todos puedan oír– funciona perfectamente.
Basta con examinarlo todo más de cerca para no tragarse lo que los grupos de presión en los pasillos intentan hacernos creer.
Existen alternativas prácticas, producidas por algunos fabricantes.
Estas incluyen no solo herramientas de uso particular, sino también herramientas para trabajos pesados de uso profesional.
No les quepa ninguna duda.
No tienen más que visitar los sitios web de los fabricantes para verlo con sus propios ojos.
¿Por qué deberíamos liberar un montón de cadmio innecesariamente?
¿Por qué no exigimos que se utilicen las alternativas más ecológicas?
Una prohibición del uso del cadmio en las pilas para estas herramientas produciría muchos beneficios ambientales.
Además, es importante para la competitividad europea que, llegado el momento –como ahora–, impulsemos el desarrollo de nuevas tecnologías por medio de la legislación en materia de tecnología ecológica.
Asimismo creemos que los objetivos de recogida propuestos por el Consejo son demasiado modestos.
Queremos aumentarlos, y creemos, como el ponente, que en este proyecto legislativo debe aplicarse el fundamento jurídico constituido por el artículo 175, porque la legislación aspira precisamente a mejorar el medio ambiente.
   Señor Presidente, quisiera centrarme en los tres aspectos básicos de esta directiva, a saber, el fundamento jurídico, la prohibición del uso de cadmio y los objetivos de recogida.
El objetivo prioritario de esta directiva es reducir y evitar las pilas usadas, pero no podemos pasar por alto el hecho de que también es un ejemplo de legislación orientada al producto para el mercado interior.
El hecho de que el artículo 175 sea su único fundamento jurídico podría comportar la promulgación de normas distintas y, por consiguiente, provocar distorsiones de la competencia y del mercado.
Por esta razón, los liberales apoyamos el doble fundamento jurídico de los artículos 95 y 175 y con ello hacemos lo que ha recomendado la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Tanto en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria como en el Consejo solamente se aprobó la prohibición del uso de cadmio y mercurio en relación con las pilas portátiles.
Nuestro Grupo no es partidario de que se incrementen las prohibiciones de comercialización ni de que se amplíe la prohibición de usar cadmio, por ejemplo, a las herramientas inalámbricas o a los equipos médicos.
Siempre se cita el ejemplo de las herramientas eléctricas, y ahora diré, especialmente en beneficio del señor Schlyter y también de la señora Westlund, que por supuesto existen alternativas al níquel-cadmio para esas herramientas, pero toda tecnología tiene sus ventajas y sus inconvenientes.
En el caso de las pilas y los acumuladores recargables, que de todas formas representan solo una pequeña cantidad de residuos, hemos de considerar también otras características, como la eficiencia energética, la vida útil y, por supuesto, el precio que ha de pagar el consumidor por ellos.
La presencia de una alternativa en el mercado no significa necesariamente que se trate de un sustituto adecuado.
La cantidad real de cadmio que absorbemos en Europa a través de nuestro medio ambiente está muy por debajo del nivel considerado perjudicial para la salud por la OMS, y vale la pena observar que solo cerca del uno por ciento de este cadmio procede de las pilas.
Permítanme acabar considerando los objetivos de recogida.
El Consejo no apunta muy alto con sus objetivos del 25 % después de seis años y del 45 % después de diez, pero hay que decir que el 40 % y el 60 %, respectivamente, que acordamos en comisión no son realistas, pues las cuotas de algunos Estados miembros están por debajo del 10 %.
En Alemania, más de diez años de enorme esfuerzo nos han permitido llegar al 35 %.
Por consiguiente, es importante que revisemos los objetivos de recogida dentro de seis años y, al hacerlo, aprendamos de la experiencia y de las mejores prácticas en los Estados miembros.
Por último, quisiera recalcar que la responsabilidad recae en todas las partes interesadas; por un lado, no debemos descargar los costes de la recogida en el comercio minorista, pero por otro hemos de obligar a los comerciantes a recoger.
   Señor Presidente, gracias, señor Blokland, por intentar mejorar esta propuesta.
Trata de una cuestión medioambiental y el artículo 175 es su fundamento jurídico natural.
Asimismo trata de los consumidores y de la confianza que pueden tener en los productos que compran.
Por ello quiero que la enmienda 28 relativa al etiquetado que indique la capacidad garantizada se aplique a todas las pilas.
Hoy he traído dos objetos.
En este fue imposible ver en el paquete cuánto durarían las pilas.
Sin embargo, sí fue posible en este Este destornillador contiene níquel-cadmio, mientras que este otro contiene hidruro de níquel metal.
Este destornillador azul solo consigue atornillar estos tornillos representado cada tornillo otros diez.
El destornillador de hidruro de níquel metal consiguió atornillar todos estos tornillos: más del doble.
Sin embargo, esto no podría haberse sabido a la hora de comprar este destornillador.
Es un caso en que las empresas venden al consumidor una tecnología mala y anticuada de la que intentan deshacerse.
Si los productos no están etiquetados, se engaña aún más a los consumidores.
No soy el único que ha realizado esta prueba.
Las organizaciones de consumidores suecas han examinado las pilas de hidruro de níquel metal después de 500 recargas.
Entonces, si lo que nos preocupa aquí es la vida útil y el ahorro, es evidente que estas pilas duran en promedio más del doble después de 500 recargas.
¿Por qué debería Europa quedarse atrás en materia de transferencia de tecnología?
¿Qué tipo de mercado de exportación somos si tenemos una tecnología mala y anticuada?
Va siendo hora de desechar el níquel-cadmio y de votar a favor de la enmienda 54.
La industria dice que las pilas de níquel-cadmio son necesarias en estos tipos de aparatos.
El mejor aparato en el mercado puede usarse durante un máximo de 18 minutos y 20 segundos frente a 2 minutos y 45 segundos.
Es una nueva tecnología de pilas que beneficia al consumidor y es buena para el medio ambiente.
Por el contrario, la vieja tecnología empeora las cosas para el consumidor y para el medio ambiente.
De hecho, el setenta y cinco por ciento de todo el cadmio refinado se utiliza en las pilas.
Es una pequeña parte de la cantidad total de cadmio.
Sin embargo, el otro uso del cadmio no es intencionado.
Es un efecto secundario que hemos de afrontar y eliminar de otras formas.
En este momento estamos hablando de las pilas, y es preciso eliminar el cadmio en las pilas.
   .   Señor Presidente, el proceso de almacenar y liberar energía exige la presencia de muchos metales y compuestos tóxicos que desempeñan un papel en el funcionamiento de las pilas y los acumuladores.
Las pilas constituyen una categoría peligrosa de residuos urbanos, dado que muchos de sus componentes tienen un efecto adverso tanto para el medio ambiente como para la salud humana.
El hecho de tirar miles de millones de pilas usadas, que acaban en los vertederos municipales y en el agua subterránea, representa una amenaza especial cuando contienen cadmio, plomo o mercurio.
Los programas de recogida de pilas han tenido éxito en varios Estados miembros gracias a los esfuerzos que se realizan desde hace tiempo.
Sin embargo, Polonia empieza desde una posición mucho menos ventajosa en lo que respecta a estas recogidas, dado que está menos avanzada en materia de tecnología y divulgación de información.
Esta situación se ve agravada por el hecho de que los fabricantes y distribuidores prefieren pagar una tasa sobre el producto en lugar de emprender medidas para recoger y reciclar las pilas.
Gracias a los esfuerzos de los ecologistas, ahora es posible encontrar contenedores para pilas usadas en muchos lugares y se han realizado aún más progresos con la recogida de acumuladores.
Las modificaciones de la directiva garantizan que se reduzca al mínimo cualquier impacto negativo de las pilas y los acumuladores sobre el medio ambiente, a la vez que prohíben el uso de cadmio y mercurio.
Sin embargo, al mismo tiempo, algunos de los cambios podrían mermar mucho la competitividad de los fabricantes de la UE frente a los fabricantes de fuera de Europa que no han de cumplir unas normas tan restrictivas.
Esto significará no solo unas pilas y unos acumuladores de menor calidad, sino también precios más bajos.
El resultado final podría ser una amenaza para el medio ambiente y la salud de los usuarios, en especial los niños pequeños.
   –El principal objetivo de esta directiva es minimizar el impacto negativo de las pilas y los acumuladores y sus residuos, a fin de ayudar a proteger el medio ambiente y mejorar la calidad del mismo.
Me gustaría dar las gracias al ponente por haber planteado esta cuestión y por haber elaborado el informe.
La directiva debería hacer hincapié sobre todo en la estimulación y el desarrollo de la investigación para encontrar sustitutos adecuados, y no en la prohibición restrictiva de pilas que contengan sustancias peligrosas, como plomo, níquel, cadmio o zinc.
Nuestra decisión ha de basarse en conocimientos científicos y, antes de tomarla, deberíamos considerar cuidadosamente las consecuencias.
No es sensato confiar en la masa como único indicador de limitación, y simplemente ignorar la cuestión del uso de las pilas.
Hemos de saber cuál es el riesgo principal: utilizar una pila peligrosa o retirarla de la circulación.
Consideremos por ejemplo las pilas usadas en la iluminación de emergencia de los aviones o los sistemas de seguridad de los ascensores, que se prohibirían según las actuales propuestas.
Hemos de centrar nuestra atención en recoger todas las pilas usadas y concienciar al público.
Hemos de mejorar las cifras actuales de recogida de pilas usadas en los Estados miembros de la UE, que son realmente alarmantes.
Nuestra mejor contribución a la protección del medio ambiente sería hacer comprender a la gente que las pilas no son residuos normales.
Por último, quiero expresar una opinión sobre la cuestión del fundamento jurídico.
Por supuesto que es necesario proteger el medio ambiente, pero basarse únicamente en el artículo 175 como fundamento jurídico puede llevar a una competencia desleal a través de la aplicación de diferentes normas jurídicas en diferentes Estados miembros.
Desde mi punto de vista, un doble fundamento jurídico combinaría ambos objetivos: la protección del medio ambiente y la libre e ilimitada circulación de mercancías.
   Actualmente vivimos rodeados de acumuladores y pilas.
A medida que aumenta nuestro consumo de energía, incluso de energía renovable, y se incrementan nuestras necesidades de movilidad, utilizamos un mayor número de acumuladores y pilas.
Evidentemente, este no es el problema; el problema es que, a menudo, estos materiales y tecnologías tienen componentes complejos y a menudo contienen también sustancias tóxicas que no recogemos o que no eliminamos con seguridad después de usarlas.
Con nuestras actuales tecnologías de tratamiento de residuos, estas sustancias, que se queman o se eliminan, acabarán tarde o temprano en nuestros cuerpos, se acumularán y causarán enfermedades graves.
Muchos países, incluido el mío, han empezado recientemente a recoger estos materiales, y por consiguiente los objetivos de recogida propuestos por la Comisión y el Consejo parecen ser realistas.
Otra cuestión es si los distribuidores deberían tener también la obligación de recoger o si la recogida obligatoria debería limitarse a los fabricantes.
Este último sistema ha demostrado tener éxito para otros materiales reciclables en nuestro país, pero evidentemente puede que sea una cuestión de diferentes prácticas de gestión de residuos en cada Estado miembro.
Sin embargo, no basta con recoger estos materiales, sino que también es preciso reciclarlos, un requisito que implica un considerable avance tecnológico y mucha investigación y desarrollo.
Las actuales prácticas de unos pocos Estados miembros en este sentido son muy dudosas.
Mi país aún no ha conseguido construir plantas de procesado de acumuladores y nuestros acumuladores se eliminan en Eslovenia e Italia, mientras que Hungría compra grandes cantidades de plomo para su industria de fabricación de pilas y acumuladores.
No creo que esta situación sea sostenible, y cada Estado miembro debería disponer de sus propias instalaciones, no solo para la recogida, sino también para la eliminación.
Y nuestra tarea es alentar el desarrollo tecnológico y promover la sustitución de sustancias peligrosas.
   – Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo pretende que se prohíba el cadmio y se limite el uso de este material pesado desde 1988.
Con cada texto legislativo, por ejemplo el relativo a los vehículos al final de su vida útil o a los productos eléctricos y electrónicos, este Parlamento ha recalcado un principio básico: hay que prohibir el uso del cadmio y este producto solamente debe mantenerse cuando no exista ninguna alternativa.
Este es, desde el comienzo, el principio de sustitución, principio que fundamenta el proyecto de directiva REACH, que nos movilizó hace algún tiempo.
Como otros sectores, la directiva REACH excluye las pilas, por el motivo de que una directiva viable debe permitirnos justamente calibrar la acción del Parlamento.
Abogo, pues, enérgicamente por que apliquemos el principio de sustitución a las pilas que contengan cadmio.
El señor Blokland lo ha dicho todo sobre las dificultades que ha tenido para hacer prevalecer un punto de vista ambicioso, y debemos felicitarnos por su voluntad de compromiso.
La apoyamos.
No obstante, me parece que el Parlamento debería poder aceptar un principio básico.
Si existe en el mercado una tecnología que ofrezca una alternativa a las pilas de níquel-cadmio o a las pilas que contienen cadmio –ya sean las denominadas pilas portátiles o pilas industriales–, entonces debemos prohibir el cadmio.
El señor Blokland ha intentado enumerar lo que está disponible en el mercado.
Hay tecnologías nuevas, en particular la tecnología níquel-zinc para las pilas industriales.
Les propongo, pues, que acepten la enmienda 4 del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, que propone que, en caso de aparición en el mercado de una tecnología alternativa para las pilas industriales, se proceda a una revisión de la directiva.
Me parece que es el mínimo absoluto para mantenernos fieles a nuestra ambición ambiental y, sobre todo, a la voluntad de promover la innovación tecnológica en la Unión Europea.
   – Considero que dividir las pilas en tres categorías, como se propone en la Posición Común, es un compromiso sensato.
Teniendo en cuenta el hecho de que, actualmente, algunas pilas de cadmio no pueden reemplazarse, no sería aconsejable imponer una prohibición general, dado que últimamente se han logrado algunos éxitos en la recogida y reciclado de algunas de ellas, sobre todo en las versiones industriales.
Sin embargo, sería racional imponer una prohibición completa de las pilas portátiles, dado que es muy probable que acaben en los vertederos.
En lo que respecta a los objetivos mínimos para la recogida de pilas y acumuladores usados, para los cuales el objetivo del 25 % después de seis años parece alcanzable, considero que es una sugerencia sensata que, entre tanto, en la Unión Europea ampliada se ponga a prueba la viabilidad del segundo objetivo a diez años vista.
Ello se efectuaría sobre el fundamento jurídico de experiencias reales de algunos años atrás en los 25 países, que en estos momentos tienen sistemas de recogida y reciclaje claramente diferentes.
Para ello hemos de establecer un sistema de verificación.
      Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias al señor Blokland y recalcar la enorme importancia que tiene para la protección del medio ambiente una directiva sobre pilas y acumuladores y sobre pilas y acumuladores usados.
Hay muchos ejemplos de metales parecidos a los que se utilizan en las pilas y acumuladores que se encuentran en las pruebas realizadas por personas que viven en zonas ecológicamente delicadas y en las fuentes de agua de estas zonas.
Analizando el origen de estos metales es posible afirmar con rotundidad que algunos de ellos provienen de pilas y de acumuladores que han sido depositados en los basureros.
Las pilas y acumuladores desechados tardan mucho en descomponerse.
En este sentido surgen varios problemas, como los siguientes.
Las personas subestiman la necesidad de recoger las pilas, y por ello es preciso concienciar a la población.
Es necesario establecer medidas jurídicas y financieras para promover la recogida de pilas, y hemos de fomentar una cultura en la cual el público adquiera el hábito de hacerlo.
Otros problemas son los relacionados con cuestiones organizativas y con la eliminación de estos contaminantes.
Diversas cuestiones que se han planteado solo se resolverán con el tiempo, siempre y cuando siga dándose publicidad a los programas de recogida de pilas y sigan mejorando los sistemas de recogida y eliminación.
En particular, es necesario promover el progreso técnico en el campo de la producción de pilas, a fin de garantizar que las pilas sean seguras.
   Señor Presidente, Señorías, el señor Blokland se merece nuestro sincero agradecimiento por este informe de buena calidad, profundo y ponderado para la segunda lectura.
El problema básico de las pilas y los acumuladores no tiene nada que ver con la energía que producen, sino con los materiales que contienen: cadmio, plomo y mercurio.
Es bien sabido que estos componentes son tóxicos y que son perjudiciales para el medio ambiente.
Desde mi punto de vista, la prioridad máxima es el reciclaje y no la gestión; el siguiente paso es que deben ser sustituidos por componentes menos tóxicos siempre que ello sea técnicamente posible.
Esta modificación vuelve inofensivos, reduce y, hasta cierto punto, prohíbe estos materiales y sus proporciones en peso en las pilas de cualquier tipo.
A mi entender, esto es lo mejor de esta directiva.
Hay que admitir que las cuotas de recogida son muy elevadas, y las exigencias impuestas a la industria, el público en general y el comercio son considerables.
Es un reto, y es un reto que considero sumamente positivo; implicará poner en práctica un programa de aprendizaje que hará que los seres humanos traten mejor el medio ambiente y sean más conscientes de él.
Aunque resulte imposible conseguir cuotas elevadas siempre y en todos sitios, el requisito pone de manifiesto que la Unión Europea es líder mundial en su conciencia medioambiental y en el modo en que trata el medio ambiente.
El debate sobre si es más apropiado definir los objetivos de recogida en función del peso o bien en función del número de artículos me resulta puramente académico.
No tengo nada que objetar al doble fundamento jurídico que utiliza los artículos 95 y 175 del Tratado ni a la Posición Común del Consejo.
En conjunto, considero que la cuestión fundamental es si la promoción de la investigación y de las tecnologías modernas nos permitirá, en los próximos años, sustituir muchas de nuestras pilas convencionales con alternativas como las pilas de combustible.
En caso afirmativo, esta directiva, al igual que los materiales con los que tenemos problemas, tendrá una vida limitada.
   – Señor Presidente, acojo con gran satisfacción esta normativa que, según creo, nos ayudará a mantener limpio el medio ambiente.
Sin embargo, también quiero hacer algunos comentarios sobre los tres asuntos principales aludidos por mis colegas, el primero de los cuales se refiere a las prohibiciones y, en concreto, la enmienda de transacción 42.
El problema que tengo es que aún encierra la idea de una prohibición automática de las pilas de níquel-cadmio en el plazo de cuatro años, y no se pide a la Comisión que efectúe una evaluación del impacto para ver qué debemos hacer.
Yo no estoy de acuerdo con una prohibición automática.
Si vamos a imponer prohibiciones, debemos hacerlo con pleno conocimiento de causa.
Además, debemos respetar la proporcionalidad: hay cadmio en la atmósfera, pero menos del 1 % procede de las pilas –es mucho más el que se debe a pesticidas y a otros usos–, por lo que la legislación que aprobemos debe ser proporcional al fin pretendido.
Es necesario un estudio sobre esta cuestión antes de establecer una nueva normativa.
Daré mi apoyo a la Posición Común.
En cuanto a los objetivos, estoy de acuerdo con lo dicho sobre objetivos realistas.
No tiene sentido plantear que avancemos automáticamente a grandes saltos, cuando actualmente tan solo un puñado de países recogen pilas.
Reduzcamos los objetivos a un nivel alcanzable por los países en algún momento futuro y busquemos la forma de llegar hasta ahí.
Se ha señalado que, en el plazo de nueve años, Bélgica alcanzó un nivel del 56 % y Austria, después de catorce años, aún se mueve en torno al 40 %.
Para concluir, en cuanto al fundamento jurídico, estoy de acuerdo con el ponente y con el Grupo Socialista, pero debemos unificar criterios en cuanto a los artículos 175 y 95, porque hemos estado oponiéndonos continuamente a este asunto en la legislación ambiental durante los últimos meses.
Deberíamos estudiarlo detenidamente y nombrar a expertos jurídicos de las tres instituciones para que discutan sobre el fundamento jurídico.
No queremos que la legislación sobre el medio ambiente socave los niveles más altos decididos por algunos Estados miembros.
   – Señor Presidente, prohibir pura y simplemente los acumuladores de níquel-cadmio me parece seductor a primera vista, pero un análisis más detenido me incita a preconizar auténticas excepciones por lo que respecta al uso industrial de estos acumuladores.
Estos acumuladores se aplican, en particular, en los sectores de la seguridad y del transporte, por ejemplo en aviones y trenes.
Están muy solicitados por su seguridad funcional en condiciones críticas, por lo que resulta difícil introducir productos alternativos.
La normativa ya es muy estricta.
Los riesgos asociados al final de la vida útil de este tipo de acumuladores están controlados, entre otras razones por el hecho de que los fabricantes se responsabilizan de la recogida y el reciclado de sus acumuladores.
Señorías, llamo su atención sobre las definiciones adoptadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, en las que priman las características físicas de la pila sobre el modo en que se utiliza.
Algunas pilas caerían así con toda probabilidad, bajo la férula de la prohibición, como las utilizadas en sistemas de respiración asistida empleados en atmósferas tóxicas, en lámparas de uso individual o colectivo en el sector minero, etc.
   Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Blokland por su informe sumamente interesante.
Es evidente que una sociedad sin pilas es algo ya impensable, y como ya han señalado algunos oradores, el uso de las pilas está aumentando: a escala mundial hay un incremento anual del 9 %.
Si consideramos el uso que hacen a diario los consumidores como nosotros de aparatos electrónicos, hay buenas razones para que todos los Estados miembros redoblen sus esfuerzos por minimizar los futuros riesgos ambientales.
Es evidente que la actual directiva de 1991 no aporta suficientes resultados en este terreno, precisamente porque no contiene objetivos firmes para la recogida y el reciclaje.
Además, los resultados son muy difíciles de comparar en los diferentes Estados miembros.
No quiero ocultarles los éxitos de mi región, Flandes, que han sido citados a menudo, donde el Gobierno, junto con el propio sector, ha realizado enormes esfuerzos por establecer un sistema de recogida eficiente, con el resultado de que se han recogido no menos del 60 % de las pilas.
La clave de este éxito es la responsabilidad compartida.
Sin una red densa y bien desarrollada de puntos de recogida no podrán alcanzarse los objetivos.
Como ya he dicho, me gustaría abogar por unos porcentajes de recogida más altos y de hecho nuestra comisión ha aprobado mi enmienda en este sentido.
En segundo lugar, quiero instar a todas las partes implicadas a que asuman su responsabilidad.
He presentado una nueva enmienda a este efecto.
Por último, quiero abogar por la seguridad jurídica para el sector, en lo que respecta al uso del cadmio tanto en las pilas como en las herramientas mecánicas, para lo cual propongo un periodo de transición de cuatro años.
Espero que muchos diputados puedan apoyar este paquete.
   – Señor Presidente, quisiera comenzar con unas palabras de gratitud para el ponente, el señor Blokland, por el trabajo realizado.
La protección del medio ambiente es importante y, siendo yo alguien que se dedica a la política ambiental, es mi objetivo declarado; pero debemos hallar el equilibrio entre el medio ambiente y los legítimos intereses económicos.
En concreto, hoy me preocupa la prohibición de las pilas de níquel-cadmio en las herramientas eléctricas.
Una prohibición absoluta inmediata o tras un período de transición de cuatro años, como propone el ponente, sería ir demasiado lejos.
Por el contrario, prefiero respaldar a ese respecto la Posición Común y la enmienda 45 del señor Krahmer, que prevén revisar la derogación de la prohibición de las pilas de níquel-cadmio en herramientas después cuatro años y siete años y medio, respectivamente.
En ese momento se podría considerar si existen alternativas equivalentes y si la prohibición de este tipo de pilas era razonable y estaba justificada, cosa que hoy por hoy no ocurre.
Aunque en muchos campos ya existen alternativas tecnológicas al níquel-cadmio en el mercado, como por ejemplo los hidruros de níquel metal, estas alternativas todavía no pueden considerarse equivalentes al níquel-cadmio, como demuestra, entre otras cosas, el hecho de que la vida útil de las pilas de níquel-cadmio es superior a la de sus alternativas a base de hidruros de níquel metal, y de que son menos propensas a fallos y defectos.
Además, las pilas de níquel cadmio se recargan más rápidamente y se descargan mucho más despacio cuando no se usan.
Por último, las pilas a base de hidruros de níquel metal no funcionan a temperaturas inferiores a 10 ºC.
Los fabricantes desarrollan continuamente nuevas tecnologías en la pugna por afianzar su posición en el mercado, pero una prohibición inmediata o dentro de cuatro años sería contraproducente, pues los fabricantes deberían cambiar sus métodos de producción para manejar un tipo de tecnología que aún no está plenamente desarrollada, mientras que el sector de investigación y desarrollo no podría reunir los recursos financieros que ello exigiría.
Por lo tanto, con una prohibición no lograríamos fomentar la innovación en el campo de las nuevas tecnologías y por consiguiente tampoco nada que favorezca al medio ambiente, y sin duda no es eso lo que queremos.
Concluiré expresando mi apoyo a los artículos 95 y 175 como doble fundamento jurídico.
   – Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente.
Creo que las lagunas persistentes en materia de recogida se deben a la falta ambición de que a veces hacemos gala.
Si la recogida de las pilas es posible en algunos Estados, ¿qué impide a los demás intensificar sus esfuerzos?
La señora Jackson ha citado algunas cifras, pero se ha olvidado de Luxemburgo.
En 2001, este país alcanzó una tasa de reciclado del 89,5 %.
El texto sometido a nuestra consideración para su aprobación declara un objetivo mínimo de reciclaje por habitante y año de 160 gramos; en 2004, esta proporción era de 245 gramos por habitante en Luxemburgo.
Estos son los resultados de muchas campañas de información y de todo un trabajo de prevención y sensibilización organizado por el Gobierno y los Ayuntamientos y apoyado por el comercio minorista, que participa activamente en los esfuerzos de recogida.
Señor Presidente, es una prueba de que la recogida con vistas al reciclado es posible, y no veo por qué lo que ha hecho Luxemburgo no podría hacerse en otros países.
Por lo que respecta a la sustitución del cadmio, creo que el objetivo final del Parlamento debería ser el principio de sustitución, aunque requiera un período de adaptación.
   .
Señor Presidente, ahora hablaré únicamente de las enmiendas relativas a los tres asuntos principales de este expediente: en primer lugar, el fundamento jurídico; segundo, las definiciones de «portátil» y de «industrial», y tercero, los objetivos de recogida.
Primero sobre el fundamento jurídico, el preámbulo y el considerando 1 (enmiendas 1 y 2): La Comisión sigue creyendo que el concepto de doble fundamento jurídico para esta directiva es el correcto.
Este doble fundamento jurídico refleja el doble objetivo de la directiva propuesta.
En efecto, la directiva pretende tanto lograr una alta protección del medio ambiente como contribuir al buen funcionamiento del mercado interior.
Además, conviene señalar que la directiva propuesta especifica que cada artículo concreto tiene un único fundamento jurídico.
Así, los artículos que establecen disposiciones sobre la protección del medio ambiente se basan en el artículo 175 del Tratado CE.
A su vez, los que establecen disposiciones relativas al funcionamiento del mercado interior –a saber, los artículos 4, 5 y 18 de la directiva propuesta– se basan en el artículo 95 del Tratado.
Por consiguiente, este doble fundamento jurídico no puede provocar incompatibilidades jurídicas de los procedimientos.
En segundo lugar, sobre la definición de los distintos tipos de pilas (apartados 3 y 6 del artículo 3, considerandos 8 y 9, enmiendas 5, 6, 12 y 13): las definiciones de pilas «portátiles» y pilas «industriales» son importantes por cuanto determinan el alcance de la prohibición del cadmio y el tipo de necesidades de recogida.
Por tanto, la Comisión considera que las definiciones deben atender a los siguientes criterios: deben ser claras, deben ser viables en la práctica para que los Estados miembros las apliquen de forma armonizada y deben evitar lagunas o diferencias.
En consecuencia, la Comisión apoya las dos primeras partes de la enmienda 12, en particular la introducción del límite de peso en la definición de pilas portátiles.
En cambio, la Comisión no respalda los otros cambios propuestos a las definiciones de los diferentes tipos de pilas (la tercera parte de la enmienda 12 y la enmienda 13).
La Comisión apoya la supresión de la lista de ejemplos no exclusiva de los considerandos, que mejora notablemente el texto del proyecto legislativo.
En tercer lugar, sobre los objetivos de recogida (apartados 2 y 4 del artículo 9 y enmiendas 26 a 28).
La Comisión cree que es necesario establecer objetivos de recogida en la directiva propuesta: en primer lugar, para asegurar un nivel mínimo de protección del medio ambiente en todos los Estados miembros, y en segundo lugar, para supervisar la eficacia de los sistemas de recogida nacionales.
Es fundamental que los objetivos sean ambiciosos desde el punto de vista del medio ambiente, pero también deben ser realizables, realistas y económicos.
La evaluación de impacto ampliada que ha hecho la Comisión analiza en detalle este asunto y llega a la conclusión de que el objetivo de recogida de 160 gramos o del 40 % sería el más eficiente, en consonancia con una parte de la enmienda 26.
La conveniencia de incrementar el objetivo a largo plazo se podrá considerar en el futuro, tal como prevé la letra b) del apartado 2 del artículo 20 de la directiva propuesta.
Para ello, la Comisión tendrá en cuenta los progresos técnicos y la experiencia práctica adquirida por los Estados miembros.
Por tanto, la Comisión acepta en principio la enmienda 26, pero se reserva su opinión sobre la enmienda 56.
La Comisión apoya la enmienda que elimina la posibilidad de que los Estados miembros se eximan de los objetivos de recogida propuestos, los «acuerdos transitorios».
La Comisión había propuesto esta posibilidad porque, en su formulación original, los objetivos se basaban en el peso por habitante.
Dado que ahora se basan en las ventas, ya no es necesario prever esta posibilidad de acuerdos transitorios.
En vista de que la directiva propuesta ya no prevé la revisión de los objetivos a largo plazo en la letra b) del apartado 2 del artículo 20, la Comisión no ve la necesidad de una obligación de revisión específica para aumentar los objetivos en una fecha concreta.
Entregaré una lista de votación a la Secretaría con indicación de las enmiendas que la Comisión acepta y las que no.
Quisiera señalar que la Comisión se reserva su opinión sobre las dieciocho enmiendas adicionales presentadas en el Pleno, pues necesita más tiempo para evaluar adecuadamente sus impactos ambientales, económicos y sociales.
Creo que el Parlamento Europeo y el Consejo ya pueden ir avanzando hacia un acuerdo sobre este expediente.
Espero que culmine pronto el proceso de codecisión para que la directiva pueda ser aplicada por los Estados miembros y logremos un alto nivel de protección ambiental en este campo.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   – En algunos Estados miembros, como Hungría, la recogida de pilas y acumuladores usados puede ser una actividad nueva, pero al mismo tiempo es una inversión a largo plazo en la protección del medio ambiente.
Para que sea posible aplicar la ley, los objetivos de recogida deben ser realistas tanto en los plazos como en las cantidades.
Unos objetivos excesivamente ambiciosos (como el 50 o el 60 %) harían que las disposiciones fueran inaplicables.
La cultura de consumo suiza necesitó doce años para alcanzar el 60 %.
En nuestro país, donde las pilas de carbono-zinc aún ocupan entre el 40 y el 50 % del mercado debido al bajo poder adquisitivo de los consumidores, los distribuidores no podrían financiar, ni los consumidores pagar, el coste de una recogida demasiado exigente.
Esto llevaría no solo al cierre de empresas y a la pérdida de puestos de trabajo, sino que además daría un impulso al pujante mercado negro de importación de pilas, que constituye un creciente riesgo ecológico.
En definitiva, una ley que no se puede cumplir produciría lo contrario de lo que se propone.
Necesitamos una normativa –con una posible revisión en el plazo de cinco años– que nos asegure el logro de los objetivos ambientales a largo plazo y el mantenimiento de los puestos de trabajo en los sectores afectados de la industria y la distribución durante los próximos cinco o diez años.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6-0334/2005) de la señora Kauppi, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 2004/39/CE sobre mercados de instrumentos financieros por lo que se refiere a determinados plazos [COM(2005)0253 – C6-0191/2005 – 2005/0111(COD)].
   .
Señor Presidente, para empezar me gustaría dar las gracias a la señora Kauppi y a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por la eficiencia y rapidez demostradas en este expediente.
Esta propuesta es un complemento esencial de la Directiva sobre Mercados de Instrumentos Financieros, la denominada «MIF», que es probablemente el instrumento legislativo más importante aprobado recientemente en el terreno de la normativa europea en materia de valores.
Se trata de una propuesta sencilla: posponer la fecha de entrada en vigor de la directiva, con la mitad de esta prórroga para que se prepare la industria y la otra mitad para la transposición por los Estados miembros.
Esta propuesta responde a una justificada y legítima demanda de la industria, apoyada por las autoridades de los mercados de valores de todos los Estados miembros.
Está claro que es necesaria una prórroga para llevar a cabo los arreglos necesarios a fin de que la MIF funcione desde el principio.
La Comisión propuso en junio de 2005 la ampliación en seis meses del plazo de transposición, y añadimos otros seis meses para que la industria aplicara la directiva en la práctica.
Durante las negociaciones en el Parlamento Europeo y el Consejo se han efectuado diversas mejoras y aclaraciones al texto propuesto por la Comisión en cuanto a los diferentes plazos, y la cooperación entre las tres instituciones ha sido excelente.
El Parlamento Europeo y el Consejo proponen que la ampliación sea de nueve más nueve meses, en vez de seis más seis.
La Comisión puede estar de acuerdo, sobre todo porque las medidas de aplicación técnica de la MIF son esenciales para la eficacia de la directiva.
Se trata de normas técnicas complejas que no se aprobarán antes de mayo de 2006.
Los Estados miembros y las empresas de inversión necesitan tener una visión completa del nuevo marco, incluidos los detalles técnicos de aplicación, antes de su puesta en práctica.
Quiero subrayar que la aprobación de la «prórroga de la MIF» es un asunto urgente y que es preciso hacerla en una única lectura.
Si las instituciones de la UE no son capaces de concluir rápidamente este debate o si hace falta una segunda lectura, la MIF entrará en vigor el próximo abril sin que nadie esté preparado.
Habrá entonces una gran incertidumbre, porque se generará un vacío legal al derogarse el régimen de la DSI y entrará en vigor el nuevo régimen sin que haya sido transpuesta la nueva MIF.
Tendremos así nuevas normas sin los necesarios detalles técnicos de aplicación, lo cual no es una buena solución.
Esta propuesta de codecisión pretende retrasar la fecha de entrada en vigor de la MIF, sin entrar en la cuestión más amplia de las competencias del Consejo y del Parlamento Europeo en los procedimientos de comitología.
Esta Cámara conoce mis puntos de vista sobre la comitología y la importancia que tiene resolver estos asuntos lo antes posible de forma equilibrada y justa.
En el Consejo se está debatiendo y entiendo que el Parlamento Europeo está elaborando su postura de cara a la negociación.
Yo lo celebro y espero que podamos llegar a un buen resultado cuanto antes el año que viene.
Así, con el mayor de los respetos y comprendiendo plenamente la postura global del Parlamento, creo que las enmiendas planteadas sobre comitología y sobre la cláusula de suspensión no son necesarias ni oportunas en el contexto de esta propuesta.
Además, para hablar de su conformidad jurídica, no explican ningún artículo del texto.
Son conocidas las demandas del Parlamento Europeo de ampliar sus poderes colegislativos.
Ya constan en la recientemente aprobada Directiva sobre cuotas de capital.
El contenido básico de la enmienda 2 ya está incluido en la MIF original, y la enmienda 4 simplemente adelanta 29 días la fecha de expiración de los poderes delegados de la Comisión.
Por tanto, les insto a que reconsideren estas enmiendas, que la Comisión preferiría que se retiraran antes de la votación.
Entiendo que el Consejo también sería partidario de este resultado.
La Comisión cree que una solución de este asunto solo puede conseguirse revisando la decisión sobre comitología.
A resultas de la justificada insistencia del Parlamento, el Consejo ha optado por hacer revisar esta decisión por un grupo de «amigos de la Presidencia».
Se está progresando y quiero reiterar mi invitación al Parlamento a que exprese con claridad sus expectativas y propuestas para los debates en curso.
Dicho esto, la Comisión no obstaculizará la aprobación en primera lectura de esta directiva propuesta.
Si el Parlamento mantuviera sus enmiendas sobre comitología, la Comisión las aceptaría con tal de facilitar una transposición y aplicación de la MIF sin problemas.
La Comisión, por su parte, cooperará en lo que esté en su mano para que se trate este asunto con la urgencia debida.
La Comisión reconoce desde hace mucho que es necesario encontrar una solución y creo que las condiciones actuales ya están maduras.
Quedo a la espera de sus comentarios.
   . – Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, deseo empezar excusando a la ponente, la señora Kauppi, que lamenta no poder llegar a tiempo para el debate de su informe debido a problemas de transporte.
Eso no significa que se desentienda del informe, en absoluto: ha realizado un excelente trabajo, y yo quiero darle las gracias como se merece.
¿De qué trata el informe?
En la primera parte de su intervención, el Comisario ha presentado, en efecto, el proyecto de informe –lo que demuestra que el Parlamento Europeo está abierto y dispuesto a escuchar las explicaciones racionales– y en la segunda parte ha señalado un problema que tenemos ambas instituciones con la comitología.
Me complace que haya concluido diciendo que está de nuestro lado si lo aprobamos tal como se ha propuesto; puedo decirle que lo haremos.
Es importante que la Comisión y el Parlamento vayan de la mano en lo que respecta a los derechos fundamentales de esta Cámara, los derechos fundamentales democráticos y el derecho de codecisión, sobre todo en sus tratos con el Consejo.
Lo mismo se puede decir del procedimiento de comitología y de la cláusula de suspensión.
Mi colega el señor Radwan hablará de este asunto con más detalle.
¿De qué trata, pues, la MIF o Directiva de mercados e instrumentos financieros?
No es fácil de entender.
En primer lugar, trata de la modificación de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los mercados de instrumentos financieros.
En segundo lugar, trata de la ampliación de los plazos de transposición.
¿Por qué los queremos ampliar?
Porque la Directiva comporta cambios sustanciales para los partícipes del mercado y para las autoridades nacionales, pues la transposición depende de la elaboración y ejecución de las correspondientes medidas técnicas y lamentablemente se está procediendo a ella en estos momentos y el paquete de medidas para la aplicación de las diecisiete disposiciones no será aprobado hasta 2006.
El hecho es que las medidas de transposición que hay que adoptar en el nivel 2 se están retrasando y en realidad solo estarán ultimadas en un momento en que la MIF ya debería estar en vigor.
Si estamos a favor de la ampliación de los plazos de transposición es porque se trata del llamado procedimiento Lamfalussy y porque el proceso debe completarse por medio de la comitología.
¿Qué hacemos ahora, entonces?
Lo que hacemos es prorrogar, por este motivo, el plazo de transposición, manteniendo asimismo en vigor la antigua Directiva ISD, relativa a los servicios de inversión, hasta que entre en vigor la MIF, es decir, hasta el 1 de noviembre de 2007.
Por tanto, los cambios que introducimos en la Directiva sobre mercados de instrumentos financieros son más formales que de contenido.
Lo que logramos con estos plazos de transposición es evitar el vacío legal.
Pero a la vez que hacemos estas adaptaciones formales a la realidad, modificamos también el proceso de comitología en el marco de la MIF.
¿Por qué?
He de decirle al señor Comisario que su primera objeción me parece incomprensible.
Lo hacemos porque queremos aprobar, precisamente de la misma manera, las disposiciones sobre comitología que hemos acordado con el Consejo con motivo de la Directiva «Basilea II» sobre requisitos de capital y que se pueden resumir sencillamente con la expresión «cláusula de suspensión».
Así obtendremos seguridad jurídica y claridad en cuanto a lo que queremos.
Las propuestas que hemos recibido hasta ahora no tienen en cuenta las prerrogativas legislativas de esta Cámara, y es justo y necesario que todo acuerdo alcanzado por nosotros se extienda también a otras directivas que tratan el mismo asunto.
Por todo ello pido a sus Señorías que en la votación en el Pleno de mañana apoyen la resolución de la comisión, pues eso, además de aportarnos una buena solución práctica, fortalecería la posición del Parlamento.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, en este debate ya se ha mencionado a menudo el procedimiento Lamfalussy.
Uno tendría que estar realmente agradecido a la Presidencia británica, país que se considera la cuna de la democracia –cosa que ya ha mencionado el señor Karas–, por haber pugnado con tal ahínco por un asunto que ya estaba acordado entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento en la directiva «Basilea II».
Pero si queremos reforzar los derechos del Parlamento y luchar por ellos, no se puede estar más que agradecido, pues cada nueva acción de este tipo acentúa la unidad de la Cámara en la convicción de que aquí debemos mantenernos firmes.
La cuestión es cómo manejar el procedimiento Lamfalussy en el futuro.
También está la cuestión de si el Consejo se toma este tema en serio.
Si la Presidencia británica tan solo hubiera intentado hacer algo –quizá con la ayuda de los «amigos de la Presidencia»– con vistas a separar el nuevo acuerdo interinstitucional y hubiera gastado menos energía en hacerlo pasar tal como estaba, ahora estaríamos mucho más avanzados.
Lo que tengo que decir a la Comisión es esto: hemos insertado una fecha en la directiva «Basilea II», que es el 1 de abril de 2008, y hasta esa fecha el Parlamento respaldará el procedimiento Lamfalussy y la comitología.
Queremos seguir apoyándolo también después, pero eso es algo que deberá acordarse para entonces.
A todos los que aún no estén al tanto del asunto les informo de que pretendemos incorporar la cláusula de suspensión en todas sucesivas directivas.
Cuando nos lleguen nuevas propuestas de la Comisión, no nos limitaremos a considerar si hay que cambiar o no las fechas específicas, sino que reclamaremos el derecho a examinar plenamente toda directiva que llegue a esta Cámara.
Esperamos que la Comisión ejerza la necesaria influencia sobre el Consejo y de hecho confiamos en que así lo haga.
Me dirijo especialmente a la Presidencia austriaca para que nos garantice una solución que por fin haga justicia a todas las instituciones y nos permita de nuevo realizar nuestra labor como es debido.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, con este informe nos encontramos en la primera fase del retorno del Parlamento Europeo sobre la directiva relativa a los servicios de inversión, que después ha sido rebautizada con el nombre de Directiva MIF.
Hay aquí una cuestión de procedimiento: ya saben en qué condiciones aceptó el Parlamento Europeo el Proceso Lamfalussy.
Hay una cuestión de fondo: ¿en qué condiciones se respetarán los principios que establecimos en el nivel 1 con las medidas que están en preparación en el nivel 2?
Algo me dice que, por primera vez, el Parlamento Europeo, aprovechando el examen de las medidas del nivel 2 de esta directiva, tendrá ocasión de ejercer plenamente sus derechos, de ahí la importancia que concedemos en este texto al recordatorio de las condiciones en que el Parlamento Europeo puede, a través de la cláusula de suspensión y del derecho de avocación, intervenir de nuevo tras la aplicación de las medidas de nivel 2.
Creo que tenemos razón en hacerlo porque, tal como se desarrolla el debate, observamos que tras la aprobación de las medidas por el Parlamento Europeo, se da manifiestamente una «creatividad» jurídica que nos incita a la vigilancia.
En efecto, por lo que se refiere al calendario, observamos que lo que inicialmente era un único plazo se ha convertido en un plazo de transposición y un plazo de aplicación efectiva.
En otros ámbitos, creo que el equilibrio global de esta directiva entre apertura a la competencia y transparencia es un tema suficientemente serio para que el Parlamento disponga de todos los medios necesarios para examinar, en condiciones creíbles, las propuestas que presente la Comisión en el nivel 2.
Por esta razón, señor Comisario, espero aprovechar su espíritu de apertura hacia este Parlamento y su voluntad de diálogo con él para reafirmar plenamente, con ocasión de la aprobación de esta directiva –que es una directiva destinada a modificar el calendario–, los derechos del Parlamento en un procedimiento en el que, con toda franqueza, su intervención siempre ha versado sobre los principios y nunca ha conducido a un alargamiento de los plazos, aunque imaginamos bien las dificultades que comporta la intervención de los demás niveles en un tema tan complejo.
Así pues, con toda franqueza, señor Comisario, puedo tranquilizarle: el Parlamento votará efectivamente a favor de las enmiendas propuestas y celebro que, en estas condiciones, pueda usted apoyarlas.
   – El documento que estamos examinando es muy importante no solo para el mercado financiero europeo, sino para el propio Parlamento Europeo, por dos motivos.
En primer lugar, con este documento el Parlamento deja claro que es capaz de responder puntualmente a las peticiones razonadas de los partícipes del mercado de revisar los plazos de entrada en vigor de la directiva.
En segundo lugar, y esto es igual de importante, el Parlamento hace valer la posibilidad y su derecho a prescindir de ciertas disposiciones de la directiva si se pone de manifiesto que la estrategia elegida no responde a las necesidades del mercado.
La directiva es un instrumento genérico.
En cierto modo resume todos los logros del mercado y hace cumplir su reglamento; sin embargo, debería quizá prestarse mayor atención a la elaboración de esta legislación especial.
Por tanto, quisiera apoyar la propuesta presentada, pero quiero puntualizar, por otro lado, que el actual examen ha sacado a la luz considerables defectos en el proceso de aprobación de documentos jurídicos que regulan los mercados financieros.
Es necesario revisar el método de elaboración de dichas leyes del mercado financiero: nos centramos a menudo en los detalles técnicos, cuando el verdadero problema está en el proceso de aprobación de los textos jurídicos en materia financiera.
Se han propuesto una serie de opciones, pero ninguna de ellas es suficiente.
Piénsese, por ejemplo, en el cambio del plazo de entrada en vigor de una determinada disposición de la ley aun antes de que empiece a funcionar.
Esto significa que durante la fase preparatoria no se han considerado en su justa medida las posibilidades y necesidades del mercado.
Quisiera dirigirme al señor Comisario a este respecto.
Ha prometido usted reducir la carga de obligaciones legales que ha de soportar el mercado, pero creo que esa carga podría aligerarse si colaboráramos más estrechamente con los partícipes del mercado.
Así sería necesario hacer menos enmiendas a las directivas antes de que entren en vigor.
   – Señor Presidente, la Lista de Junio respalda la propuesta sobre las cuatro libertades del mercado interior.
La libre circulación de capitales es fundamental para un mercado interior eficiente.
Para que todo esto funcione de forma satisfactoria es necesaria una normativa común.
Esta ha de ser de estructura sencilla y no debe socavar la posibilidad de competencia institucional entre los Estados miembros.
Es bueno que se amplíen los plazos en este informe, pues eso facilitará los preparativos ante la inminente entrada en vigor de los reglamentos.
Por lo tanto, votaremos a favor del informe.
Sin embargo, los cambios propuestos por el Parlamento exigen que este y el Consejo intervengan en pie de igualdad en la supervisión de la forma en que la Comisión ejerce sus poderes aplicando los cambios.
El Parlamento trata de nuevo de aumentar su poder a expensas de los Estados miembros.
La Comisión no debe ser una especie de Gobierno federal, y en primer lugar debe ser supervisada por los Estados miembros.
De la misma manera que es importante alcanzar un compromiso aceptable con el Consejo, es lamentable que el Parlamento haya decidido de esta manera añadir una nueva lucha interinstitucional por el poder.
Por eso votaremos contra las enmiendas 1, 2, 4 y 11.
   Señor Presidente, como ya se ha dicho, la MIF (Directiva de mercados e instrumentos financieros), antes llamada DSI (Directiva de servicios de inversión), es un importante programa legislativo para el mercado interior de capitales.
Con ella se pretende asegurar la igualdad de condiciones de los distintos tipos de servicios de inversión, con la máxima prioridad para la transparencia antes y después, para la protección del consumidor y para la promoción de precios competitivos en condiciones de máxima liquidez.
En Europa, estos instrumentos nos permitirán dar un gran salto adelante hacia un mejor clima de inversión, cosa que ahora necesitamos desesperadamente.
La complejidad de la directiva exige una cuidadosa consulta entre los diferentes operadores del mercado, y gran parte de este trabajo lo están realizando supervisores bajo la atenta mirada del Comité de Reguladores Europeos de Valores (CREV).
La Comisión Europea, que cuenta con una plantilla limitada, no puede hacerlo por sí misma.
Soy un firme partidario de esta postura prudente y del papel relevante que se da a los supervisores.
Son nuestros principales aliados en el servicio al interés público y a la hora de evitar que seamos dirigidos por un puñado de grandes operadores del mercado o por mercados nacionales que velan por su propio interés, lo cual por desgracia sucedía a veces cuando se estaba realizando el trabajo preliminar para este expediente.
El Parlamento Europeo ha hallado el equilibrio entre los diversos intereses y ahora debe procurar mantenerlo.
Esto significa que debemos ser capaces de seguir desempeñando nuestro papel.
Por eso pedimos que se mantenga un importante derecho en el terreno del control de la comitología: el derecho de revocación.
La Comisión ha expresado varias veces que nos apoyará en este asunto, y lo mismo ha hecho el Consejo, si bien con ciertas reticencias; sin embargo, este punto del tratado no se corrigió en el curso del debate que tuvo lugar sobre la materia.
Ahora que las cosas se han parado totalmente, no hay motivo para que este asunto se paralice también.
Dado que el procedimiento Lamfalussy se refiere a expedientes del mercado financiero, urge regular la estructura del derecho de revocación del Parlamento.
No se trata de un proyecto de prestigio ni de una cuestión de prestigio.
Se trata realmente de seguir implicados en las grandes líneas trazadas en el nivel 1 y de verlas reflejadas en la fase de aplicación que hemos delegado.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los diputados por sus observaciones.
Está claro que todos queremos que la MIF entre en vigor en las mejores condiciones posibles, y la ampliación de los plazos de transposición y aplicación es necesaria y justificada.
Aunque la Comisión considera que las enmiendas relativas a la comitología son jurídicamente inadecuadas en este contexto, las aceptará para permitir la aprobación de esta propuesta en una única lectura.
Entiendo que este asunto volverá a surgir y que sus Señorías seguirán incluyendo estas enmiendas en futuras propuestas.
Para mí es de gran importancia hallar una solución, y de ningún modo deseo que se pierda el sentido de urgencia.
Por eso, seguiré adoptando una postura abierta ante las enmiendas.
Son un importante signo político de las legítimas exigencias tan profundamente sentidas por esta Cámara.
Sin embargo, no basta con airear políticamente el problema: hay que resolverlo.
   .El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12 del mediodía.
   . De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6-0382/2005) de la señora Fourtou en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre las alegaciones de aplicación abusiva de la Ley Reguladora de la Actividad Urbanística (LRAU) y sus repercusiones para los ciudadanos europeos (Peticiones 609/2003, 732/2003, 985/2002, 1112/2002, 107/2004 y otras) [2004/2208(INI)].
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desde hace muchos años la suavidad del clima, la belleza del paisaje, unos precios atractivos y la cálida acogida de los habitantes incitan a miles de europeos a adquirir propiedades en la región española de Valencia.
Para hacer frente a una demanda que crece vertiginosamente y luchar contra la especulación, el Gobierno autónomo de Valencia adoptó en 1994 una ley de ordenación del territorio, la llamada Ley Reguladora de la Actividad Urbanística (LRAU).
Desde entonces, el Parlamento Europeo ha recibido miles de peticiones contra la aplicación precisamente de esa ley.
Los peticionarios se quejan de la usurpación abusiva, a su juicio, de sus derechos de propiedad debido a proyectos de equipamiento urbano y de ordenación del territorio.
Las críticas se refieren tanto al fondo –legitimidad jurídica, económica y ambiental de los proyectos– como a la forma –información deficiente, falta de transparencia, plazos de impugnación y presentación de propuestas demasiado cortos e indemnizaciones demasiado bajas.
Se sienten impotentes ante una situación por lo demás muy compleja, pues hay que recordar que la responsabilidad jurídica y política está compartida en este caso entre el Gobierno español en lo que respecta a la normativa relativa al suelo, la Comunidad Valenciana por lo que se refiere a la legislación local en materia de normas de planificación, y los municipios, que, basándose en la legislación española y regional, llevan a cabo los programas que consideran legítimos.
Para conocer la situación sobre el terreno, la Comisión de Peticiones envió dos delegaciones, en 2004 y 2005, para recabar información de todas las partes implicadas.
En mi calidad de ponente formé parte de la segunda delegación y me impresionó mucho el elevado número de peticionarios; no solo me emocionó lo que dijeron, sino también su confianza en la espuesta de Europa.
Asimismo aprecié la atención que nos prestaron las autoridades valencianas y su disposición a cooperar.
Por lo demás, la Comunidad Valenciana es consciente de los problemas y en estos momentos está elaborando una nueva ley, la llamada Ley Urbanística Valenciana (LUV), que abordará las quejas formuladas por los peticionarios.
Además, en un espíritu de apertura, el Gobierno valenciano invitó al Parlamento Europeo a presentarle las sugerencias que juzgue oportunas.
Muy a menudo se critica a Europa por estar lejos de los ciudadanos. Tenemos aquí una ocasión de demostrar lo contrario: el Parlamento Europeo, a través de su Comisión de Peticiones, está a la escucha de los ciudadanos.
El problema, sin embargo, es que no podemos rebasar nuestra autoridad, pues en modo alguno podemos crear en los ciudadanos falsas expectativas que inevitablemente serán defraudadas.
Por lo que respecta a los hechos y la competencia de la Comunidad, pedimos por tanto a la Comisión Europea que siga velando por la observancia del procedimiento de licitación y vigilando cualquier incumplimiento de las directivas ambientales.
De hecho, ya ha comenzado a responder a nuestros llamamientos abriendo, el pasado 21 de mayo, un procedimiento de infracción contra el Reino de España por incumplimiento de la directiva sobre contratos públicos.
Insistimos ante el Gobierno regional y ante los ayuntamientos en que presten a todas las personas afectadas por la LRAU la ayuda necesaria para incoar un posible proceso de rectificación e indemnización.
Reclamamos que en todos los proyectos se tenga en cuenta la cuestión ambiental, tan crucial para el futuro de Europa.
Doy las gracias a las diputadas y diputados que han hecho gala de tanto entusiasmo por este tema y han mejorado mi informe inicial, pero tengo que recordarles que solo podemos actuar dentro de los límites de nuestras competencias comunitarias y que nuestro margen de maniobra es reducido.
Nuestra respuesta depende, y ha dependido, de nuestros temperamentos y nuestros compromisos.
Unos tienden a hacer montones de cosas, otros a quedarse cortos; por mi parte, he intentado tomar el camino de en medio, y con ese espíritu el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa presentará algunas enmiendas destinadas únicamente a reorientar nuestros esfuerzos.
Me siento tentada de decir a los ciudadanos europeos afectados por la LRAU que les hemos escuchado, que deploramos la situación y que no estamos aquí para juzgar, sino para intentar presionar a fin de que todos sean escuchados y respetados y que al final se encuentre una solución justa y equilibrada.
Espero que este informe dé sus frutos, que la situación haga finalmente justicia a todos y que la Comisión de Peticiones demuestre una vez más que somos un eslabón importante de la cadena de relaciones entre los ciudadanos y el Parlamento Europeo.
   .
Señor Presidente, la ponente, la señora Fourtou, y sus colegas de la Comisión de Peticiones, han trabajado arduamente sobre este informe, una iniciativa de esta Cámara en respuesta a los miles de peticiones recibidas por la comisión.
Quiero dar las gracias a todas las personas que han participado en esta labor y han contribuido a este difícil y delicado debate.
Es realmente una preocupación que afecta a muchos ciudadanos de la UE, como muestra el número de peticiones recibidas.
Se enviaron dos misiones de investigación a Valencia, que dieron a los miembros de la comisión la oportunidad de conversar con representantes de todas las partes afectadas y tener conocimiento de primera mano de la situación.
Sus Señorías saben mejor que nadie lo que está en juego.
El informe de la señora Fourtou alude a una serie de materias clave que han atraído la atención política de esta Cámara.
La Comisión, dentro de los límites de sus competencias, ha examinado este asunto principalmente desde un punto de vista de mercado interior.
En concreto, hemos analizado el aspecto de la contratación pública en el derecho español.
En ello voy a centrarme.
La Comisión parte de que la aprobación de programas de acción integrada en el marco de la legislación urbanística valenciana abarca la adjudicación de obras y servicios públicos.
La Comisión ha considerado desde las primeras fases de este proceso que la legislación urbanística valenciana suscitaba problemas con la normativa de contratación pública de la UE.
La adjudicación de contratos se hacía sin transparencia ni publicación de anuncios en el Diario Oficial de la UE.
No había selección objetiva ni criterios de adjudicación, ni cláusulas de precios adecuadas, ni igualdad de oportunidades para todos los interesados en las oportunidades de negocio.
Por eso, la Comisión decidió incoar un procedimiento de infracción contra España en esta cuestión y enviar una carta de notificación formal el 21 de marzo de 2005.
Desde entonces hemos estado colaborando con las autoridades competentes para corregir los defectos detectados en la aplicación de la ley vigente.
Sin embargo, el nuevo proyecto de ley presentado a mis servicios no subsana todas las imperfecciones.
Además, la situación práctica no ha cambiado: las autoridades públicas siguen adjudicando contratos sin seguir unos procedimientos de licitación adecuados.
A la vista de la falta de progresos, tengo previsto enviar una carta en los próximos días a las autoridades competentes de España instándoles a tomar las medidas oportunas para remediar la situación.
Puede ser muy complicado combinar las exigencias de la planificación con las leyes de contratación pública, pero eso no puede ser una excusa para no aplicar la normativa europea vigente.
Se trata de normas que benefician a las autoridades públicas al aumentar sus competencias en los contratos y al disminuir el precio de las obras, suministros y servicios.
Por eso, cuentan sus Señorías con mi compromiso de asegurar que se respeten las normas de contratación pública de la UE, tanto en la letra como en los hechos, sea cual sea la normativa que se apruebe en el futuro.
El informe de la señora Fourtou también alude a muchas otras materias de relevancia, pero la Comisión no está en condiciones de evaluarlas al situarse fuera del ámbito de competencias de la Comunidad.
   . – Señor Presidente, como miembro de la segunda delegación parlamentaria que visitó a las autoridades españolas en Madrid y a las autoridades regionales y locales de la Comunidad Valenciana en junio de 2005, y que se reunió con grupos de peticionarios, me veo obligada a manifestar públicamente que los principales implicados demostraron una excelente predisposición para cooperar con los diputados al Parlamento Europeo y expresaron su comprensión y preocupación por las legítimas reivindicaciones de los ciudadanos, pero no por las de carácter ilícito.
Nuestra ponente, la señora Fourtou, ha hecho una proeza elaborando el informe en nombre de la Comisión de Peticiones, y ha empleado de forma magistral toda su capacidad de abstracción a fin de quedarse con lo más relevante para reflejarlo en el informe que esta Cámara ha de votar, ateniéndose a las normas del procedimiento y a sus obligaciones legales y sin excederse en ellas.
Lamentablemente, cuando se votó el informe Fourtou en la Comisión de Peticiones, se colaron ciertas enmiendas en el texto que afectan al principio de subsidiariedad, además de reclamaciones no acompañadas de la correspondiente prueba.
Por eso, nosotros respaldamos las enmiendas de la ponente y de su Grupo destinadas a eliminar ciertos detalles.
Estas enmiendas recuperan la dignidad del texto no legislativo, que, desde luego, carece de repercusiones.
Además, con nuestra serie de enmiendas pretendemos corregir la inaceptable didáctica y el tono imperativo, sobre todo en los apartados 6 y 11, que son insultantes para un Estado miembro.
La enmienda al apartado 11, sobre todo, destaca el problema más general de la excesiva urbanización de las costas mediterráneas en su conjunto, poniendo el acento en la naturaleza común de la protección del medio ambiente.
En cuanto al considerando I, nuestra enmienda subsana el confuso tono del texto y recuerda los procedimientos de infracción ya ejercidos de acuerdo con el artículo 226 del Tratado y la legislación europea, tal como ha mencionado el señor Comisario, y por eso pedimos a los que voten a favor del informe que voten también a favor de estas enmiendas.
En cuanto a si sus Señorías desean votar a favor del informe, que hagan lo que les parezca.
   . – Señor Presidente, debo comenzar disculpándome por la ausencia del señor Cashman, que no puede participar en el debate de esta mañana por problemas de transporte.
De no ser así, él intervendría en este debate en nombre del Grupo del PSE.
Este informe es extremadamente importante por diversas razones: porque pretende demostrar a los ciudadanos de Valencia que el Parlamento Europeo no es solo un órgano legislativo –que lo es, por supuesto–, sino también una voz del pueblo europeo cuando siente amenazados sus derechos.
También quisiera decir que el Grupo del PSE no aceptará enmiendas a este informe encaminadas a debilitarlo.
En sí mismo ya es un informe de compromiso y no es tan enérgico como sin duda a mí me hubiera gustado.
No se puede consentir que los habitantes de ciertas zonas de Valencia deban tolerar la expropiación de sus bienes por la corporación local para el consiguiente enriquecimiento de los constructores.
Es de primordial importancia insistir en la aplicación de las directivas que recaen en otras competencias de la Comisión distintas del mercado interior.
Me refiero en concreto a la directiva 2001, que trata de las evaluaciones estratégicas de impacto ambiental, y la directiva 2000, que trata del uso prudente y de la protección de los recursos hídricos, todo ello materia de esta queja.
También es importante que busquemos vías de presión para que el Gobierno valenciano imponga una moratoria sobre los nuevos proyectos hasta que se haya puesto en marcha una legislación que cumpla satisfactoriamente los requisitos de la Unión Europea.
También es esencial que se respete el derecho de los ciudadanos a una indemnización y que no se les oculten las propuestas que afecten a su propiedad, tanto si están comprándola como si ya les pertenece.
No es correcto que los ciudadanos sean unilateralmente desposeídos de la propiedad de que disfrutan.
En referencia a otro asunto, estoy seguro de que mi colega no desaprobará que llame la atención del Comisario McCreevy sobre el hecho de que el pasado viernes cien mil personas se manifestaron en Irlanda para expresar su ira contra la directiva Bolkestein, de la cual actualmente él es responsable.
Ya que se encuentra hoy aquí, deseo que tenga en cuenta la preocupación expresada por esos ciudadanos europeos.
   . – Señor Presiente, felicito a mi colega, la señora Fourtou, por su ecuánime informe.
En el Grupo ALDE prestaremos nuestro apoyo, por supuesto, a nuestras propias enmiendas, pero no a otras enmiendas que pretendan debilitar aún más el informe.
Se trata de los derechos de los ciudadanos.
Y, lo que es quizá más importante, se trata de un derecho que está en el núcleo de lo que es la Unión Europea.
La libertad de circulación en la Unión Europea es un auténtico logro, y cuando nuestros ciudadanos deciden ejercerlo viviendo –a menudo jubilándose– en otro Estado miembro, merecen toda nuestra protección y apoyo.
Muchos de ellos hacen la mayor inversión económica de su vida para la compra de su propiedad inmobiliaria.
Eso es lo que ha sucedido con algunos ciudadanos en cierta región de un Estado miembro.
Se han dirigido por millares a nosotros para relatarnos algo que se está haciendo de forma desastrosa.
El valor de sus propiedades se ha visto derrumbado por una ley de control del desarrollo que no parece funcionar.
Creo que hemos elaborado un informe ecuánime que contribuirá a ejercer presión sobre las autoridades de Valencia.
Hay tres objetivos que debemos lograr: tenemos que asegurarnos de que usted, señor Comisario, siga imponiendo la legislación comunitaria en el marco de sus poderes; debemos asegurarnos de que los ciudadanos que han acudido a nosotros se beneficien de alguna forma de compensación o indemnización, y a tal fin debemos seguir presionando a las autoridades españolas.
Y también he de pedirle una cosa más, señor Comisario: invitamos a nuestros ciudadanos a que se desplacen y vayan a vivir en otros lugares, y no queremos volver a ver este tipo de situaciones.
De modo que sin interferir en la normativa urbanística de cada Estado miembro –que es asunto suyo–, ¿es posible que prestemos algún asesoramiento o información a nuestros conciudadanos que vayan a adquirir una propiedad en otro Estado miembro?
No queremos que esto vuelva a suceder.
No pretendemos caer en el paternalismo, pero hemos de apoyar a nuestros ciudadanos cuando ejercen el derecho a la libre circulación, tan valioso para todos nosotros.
   .
Señor Presidente, estamos realmente ante una cuestión profundamente europea, una cuestión de derechos: no podemos aplicar la legislación europea sin tratar el escándalo urbanístico en el Mediterráneo.
Ni siquiera podemos aplicar el Tratado en relación con los derechos humanos, ni podemos aplicar las directivas de contratación pública, la Directiva marco del agua, la Directiva de evaluación ambiental estratégica, sin enfrentarnos a lo que el Presidente del Consejo Superior de Colegios de Arquitectos ha denominado esta misma mañana un horror urbanístico: ha dicho que el litoral mediterráneo está colmatado, que el territorio está sufriendo una masificación importante y un impacto irreversible que dejará una huella ecológica demasiado dura.
Tenemos que acabar cuanto antes con este horror, que está vulnerando los derechos de las personas: miles y miles de personas —la gran mayoría son valencianos— están sufriendo esta situación.
No es compatible un medio ambiente sostenible con este modelo.
Yo creo que estas vulneraciones de directivas europeas han de tener una respuesta europea fuerte y rápida.
Y, en ese sentido, hemos hecho un informe entre todos, gracias a un trabajo ejemplar de dos años de la Comisión de Peticiones, que adoptó este informe de forma unánime.
Y, ahora, unas personas que votaron a favor en la Comisión de Peticiones quieren deteriorar, quieren debilitar de forma irreversible este informe.
No creo que sea demasiado honesto.
Yo creo que los intereses medioambientales de los ciudadanos van por delante de los intereses del ladrillo y del cemento, que quieren cubrir toda la costa del Mediterráneo.
   . – Señor Presidente, aunque comprendemos perfectamente a los ciudadanos que se encuentran en esa penosa situación, en el Partido por la Independencia del Reino Unidos pensamos que lo que sucede en Valencia con las expropiaciones de terrenos se debería haber resuelto mediante acuerdos bilaterales entre España y los países afectados.
En lugar de eso, me temo que el Parlamento Europeo esté una vez más matando moscas a cañonazos.
La planificación urbanística es una materia que debe permanecer en el nivel local para que las necesidades de cada lugar sean atendidas como es debido.
Una política centralizada serviría para agravar los problemas, en vez de resolverlos.
Es algo que vemos una y otra vez en los llamados proyectos europeos.
Les recordaré algunos ejemplos.
El primero, la Política Pesquera Común, con su sistema de cuotas sumamente perjudicial.
Aclamado como proyecto respetuoso con el medio ambiente, ha causado un daño irreparable en las poblaciones de peces.
Un gran número de plantas de procesamiento de pescado se han visto abocadas al cierre en el Reino Unido y la economía pesquera local ha quedado devastada.
Y, hablando de desastres, no podemos dejar de mencionar la PAC, que ha generado ríos de vino y montañas de mantequilla y ahora está dando tantos quebraderos de cabeza al Comisario Mandelson como a los agricultores de los países en desarrollo.
Chirac, en esencia, al proteger al pequeño agricultor francés, tiene secuestrado al mundo entero.
En vez de estabilizar los precios de los mercados de productos primarios, la UE está perjudicando a muchas personas a las que dice querer ayudar.
La situación que afecta a esos ciudadanos no españoles en Valencia, incluidos muchos británicos, debe abordarse entre los Gobiernos implicados.
Lamento que el Gobierno británico no haya llegado a un acuerdo bilateral con España en esta cuestión.
Lo que sucede, por el contrario, es que los tentáculos de la burocracia de la UE vuelven a aprovecharse de la desgracia privada para arrebatar soberanía a los Estados miembros.
   .   Señor Presidente, quisiera comenzar expresando mi sincera gratitud a los que han participado en esta historia de éxito, cuyo último capítulo debe ser la aprobación del informe.
Sobre todo me complace que los peticionarios hayan depositado su confianza en la Unión Europea y en la Comisión de Peticiones, que tengo el honor de presidir.
También estoy muy contento de que el Defensor del Pueblo de la región de Valencia haya ofrecido su apoyo durante la elaboración del informe y durante nuestra fructífera búsqueda de una solución.
Asimismo, me satisface que el trabajo realizado por los miembros de nuestra misión, que visitaron la región en junio, fuera tan productivo.
La misión estuvo encabezada por el señor Cashman, vicepresidente de la Comisión de Peticiones, y contó también con la presencia de la señora Fourtou, a quien debo agradecer la elaboración del informe.
Otro miembro de la misión fue la señora Panayotopoulos-Cassiotou, a quien también quiero dar las gracias, y quien dirige la secretaría de nuestra comisión.
La notable labor realizada ha dado su fruto en este informe.
Las peticiones, presentadas inicialmente por Charles Svoboda en nombre de la asociación radicada en Valencia, y por las señoras Schuckall y Perret, fueron posteriormente firmadas por más de 10 000 personas.
En un principio, no era ocioso preguntarse si las peticiones merecían un estudio más detallado, pero pronto se hizo patente que sí.
La razón no era solo que se hubieran infringido los principios de protección del medio ambiente y las normas de licitación pública, sino, sobre todo, que se hubiera conculcado un derecho fundamental de las personas: el derecho a la propiedad, y, más aún, el derecho a la propiedad de personas cuyas condiciones en muchos casos eran muy precarias y que no querían nada más que pasar el resto de sus vidas en las pequeñas casas que se habían construido ellas mismas.
Las conversaciones mantenidas con los peticionarios, tanto durante la misión de investigación como durante nuestras reuniones, nos revelaron toda la magnitud de la tragedia que afligía a unas personas a quienes se había arrebatado una parte tan esencial de sus bienes.
Al encontrarse con que su patrimonio les había sido confiscado sin su conocimiento y con que sus derechos fundamentales habían sido gravemente vulnerados, tuvieron una experiencia realmente desgraciada.
Nuestra comisión aprobó por unanimidad el informe Fourtou, con una sola abstención.
Ese informe fue el resultado de un compromiso y de los debates sobre las enmiendas dentro de la comisión.
Por eso, creo que el informe debe ser aprobado ahora por el Parlamento sin más enmiendas que puedan distorsionar su significado.
Puesto que ya ha sido aprobado por unanimidad una vez, me complacería enormemente que esta Cámara también lo hiciera.
Señorías, nuestra intención es que Valencia apruebe una nueva ley.
Ya ha prometido que lo hará, lo cual atestigua la eficacia de la labor del Parlamento y de su comisión.
Dicha nueva ley debe tener en cuenta los derechos humanos y las normas de licitación pública relacionadas con el medio ambiente.
La compensación de las partes afectadas es otro asunto que debe ser atendido.
Por ese motivo, estamos instando al Gobierno valenciano a que registre los datos de cada caso individual y, si es necesario, les ofrezca una adecuada compensación.
Espero que el Comisario McCreevy, que está aquí en nombre de la Comisión Europea, haga todo lo posible por que no se repitan las injusticias y se corrijan los errores del pasado.
   Señor Presidente, lo primero que tengo que hacer, como no puede ser de otra manera, es agradecer a la señora Fourtou la elaboración de este informe, un informe —como hemos dicho— muy debatido y trabajado; un informe que ―como también se ha dicho aquí― ha tenido, no lo olvidemos, un antecedente poco común en la Comisión de Peticiones: el hecho de que dos delegaciones parlamentarias hayan visitado la Comunidad Valenciana para hablar y tratar sobre este tema.
Pero creo que, hoy, este tema llega a su fin y, además, que, con este informe, se va a poner en entredicho el modelo urbanístico socialista que existía en la Comunidad Valenciana, que los socialistas pusieron en marcha cuando gobernaban.
En mi opinión, se puede aplicar el refrán de que «aquellos polvos trajeron estos lodos».
Por eso, me congratulo, como decía el señor Libicki, de que, a partir de ahora, con este nuevo informe, que, imagino, se va a aprobar en este Parlamento Europeo, este va a aplaudir, entre otras cosas, la iniciativa de que el actual Gobierno valenciano tramite y elabore una nueva ley que sustituya a la anterior ley socialista.
Y, sobre todo, quiero subrayar y recordar que esta nueva ley, que se podrá tramitar y aplicar, va a tener, entre otros, dos puntos fundamentales: primero, que esta nueva ley se aprueba en ejercicio de las competencias que, en materia urbanística, tiene el Gobierno valenciano en exclusiva, y, segundo, que el informe también aprueba una serie de recomendaciones para que el Estado de Derecho pueda atender las reclamaciones que, por aplicación de la antigua LRAU, hubiera o haya habido, es decir, ahora se van a salvaguardar todos los derechos de los ciudadanos que se han dirigido a esta Comisión de Peticiones.
Señor Presidente, Señorías, estoy seguro de que la solución justa vendrá con la desaparición de la LRAU creada por el anterior Gobierno socialista, y estoy convencido de que esa solución justa va a conseguirse con la aplicación de la nueva ley que el Gobierno del Partido Popular de la Comunidad Valenciana tiene previsto crear.
   Señor Presidente, en primer lugar, quisiera agradecer a la señora Fourtou el trabajo que ha realizado en la Comisión.
Ha tenido un talante abierto, hemos podido discutir muchas enmiendas de compromiso, y sabemos, además, que ha tenido un trabajo difícil, porque este es un tema en el que no pueden ustedes imaginarse la cantidad de intereses que se mueven y, por tanto, las presiones que hay.
Quiero decirles y dejar claro que, en primer lugar, en la Comunidad Valenciana residen desde hace décadas miles de ciudadanos europeos, millones nos visitan cada año y que estas personas se muestran satisfechas de vivir en nuestra Comunidad y de los servicios de alta calidad que, en general, reciben en su vida diaria.
Por tanto, nos referimos a una Comunidad acogedora.
Para la mayoría de los que están allí y de los que quieren venir es una suerte poder compartir su vida con nosotros.
También hay que decir que la mayoría puede resolver con normalidad los problemas que tiene ante los tribunales y ser atendida por determinadas autoridades locales en muchos sitios.
Pero otros no ven solucionados esos problemas, y en estos momentos nos estamos encontrando con una cantidad muy importante de gente que no ve resueltos estos problemas.
Por eso, me siento consternado por el hecho de que, en estos últimos tres años, hayan aumentado de manera muy notable las reclamaciones por abusos urbanísticos.
Como ciudadano europeo, nacido y residente en la Comunidad Valenciana, lamento sinceramente que tengamos que celebrar este debate, pero hay que recordar que, si esto es así, se debe a que las reclamaciones presentadas en este Parlamento han sido efectuadas por miles de ciudadanos europeos que se sienten víctimas de abusos urbanísticos.
Estamos, y hay que decirlo claramente, ante un hecho excepcional en España y en el resto de Europa, que, además, hay que recordar, provocó la protesta formal de diecisiete embajadores de la Unión Europea.
Otras regiones españolas disponen de leyes parecidas a la LRAU; incluso la titular de la Secretaría Autonómica de Territorio y Medio Ambiente vino aquí a decir que aquella ley estaba muy bien.
Pese a tener leyes parecidas, evidentemente no han tenido nunca un problema de esta magnitud.
Por tanto, quiero decirles que es justo que atendamos a los ciudadanos; además, creo que las autoridades pidieron a la delegación que fue allí que hiciera propuestas, y creo que esto es lo que ha hecho la Comisión.
Me parece necesario que exijamos el respeto de los ciudadanos frente a grupos económicos que tienen un poder enorme, y ante los cuales muchas veces los ciudadanos quedan indefensos.
Creo que está en nuestras manos contribuir precisamente a lo que planteaba el señor Iturgaiz: que no tengamos que repetir este debate y que podamos acabar con esta situación.
Si ahora no impulsamos estas soluciones, es evidente que en el futuro, desgraciadamente, tendremos que afrontar nuevamente aquí este problema.
Y, como les decía, como ciudadano de la Comunidad Valenciana, deseo que se resuelvan esos problemas y que la incompetencia de un Gobierno regional no deteriore nuestra imagen, como lo está haciendo ante muchos ciudadanos europeos, porque nuestra Comunidad no se merece eso.
   Señor Presidente, permítame ante todo felicitar a la ponente, señora Fourtou, por el trabajo que hizo, lamentando que ese trabajo fuera después alterado en el proceso final de aprobación de determinadas enmiendas, desnaturalizando lo que era en su origen un informe razonable.
Porque, finalmente, lo que nos trae hoy aquí, Señorías, es una mezcla de populismo poco responsable por parte de diputados que quieren satisfacer, a toda costa, a sus conciudadanos residentes en España y por parte de diputados españoles que han decidido hacer política local o regional desde el Parlamento Europeo —de un lado o de otro; lo acaban de ver ahora mismo—.
Esa mezcla de populismo irresponsable de un tipo y de otro lleva a aberraciones como las que se pueden votar aquí si este texto no se modifica.
Es triste ver el Parlamento Europeo convertido en legislador regional, pervirtiendo totalmente el principio de subsidiariedad y diciéndole a una Comunidad Autónoma qué es lo que tiene que hacer, cómo lo tiene que hacer, cómo tiene que legislar, cuándo puede conceder licencias urbanísticas y en qué condiciones.
Yo comprendo y comparto las críticas a esta Ley, sin duda, y comparto, por supuesto, las críticas a su aplicación por el Gobierno valenciano —a la Ley y a su aplicación—.
Pero, Señorías, el Parlamento Europeo no es el Santuario de Lourdes, al que se acude cuando se ha perdido toda esperanza en cualquier otro ámbito.
Esta es una Institución seria y lo único que se consigue trayendo aquí una resolución de este tipo es crear una falsa imagen ante los ciudadanos, puesto que se aprueban resoluciones que serán absolutamente estériles, porque es en las Cortes valencianas donde este tema será resuelto, y se crea una reputación que en nada contribuye a reforzar el trabajo de esta Cámara ni a reforzar el respeto que les pedimos a los ciudadanos por nuestro trabajo.
Por tanto, las críticas que pueda tener la situación urbanística en Valencia las hago absolutamente propias: las críticas a la Ley y las críticas al Gobierno.
Su tratamiento en esta Cámara equivale a protestar aquí por los retrasos en el metro de Londres.
Creo que el Parlamento Europeo no es el sitio adecuado para ello y lo que estamos haciendo, con la aprobación de un documento como este, es pervertir el propio sistema institucional.
   – Señor Presidente, con mi intervención no pretendo expresar ningún tipo de menosprecio por la autonomía del País Valenciano.
En cualquier caso, creo que es una autonomía insuficiente a la vista de las verdaderas necesidades en esa zona de los Países Catalanes.
Dicho esto, creo que es necesario plantear la introducción de un concepto común europeo de planificación territorial y de protección del medio ambiente.
En mi opinión, los especuladores inmobiliarios se están aprovechando de la débil autonomía valenciana.
Este es un caldo de cultivo para la corrupción a gran escala.
Hace falta un consenso a escala de la UE para impedir las políticas que pongan en peligro una planificación racional europea y el medio ambiente.
Los Estados, las regiones y las comunidades autónomas deben participar en la definición de tal consenso.
Si no se avanza en este sentido, sucederá que regiones como el País Valenciano y las Islas Baleares, donde la construcción es la principal actividad económica, verán sus territorios completamente hipotecados.
Ya es una grave anomalía que el sector de la construcción sea la actividad más rentable en nuestra parte del mundo.
Si no se pone coto a esta situación, algunos se van a enriquecer a costa de crear grandes problemas sociales, ecológicos y económicos en un futuro próximo.
   – Señor Presidente, señor Comisario, quisiera recordar, antes que nada, que sobre este tema ya se emitió un informe en mayo de 2005 por parte de la Comisión de Peticiones, en que se informaba de graves vulneraciones de los derechos humanos y de infracciones de la normativa comunitaria con referencia a casos reales.
En junio de este año, una delegación del Parlamento Europeo viajó al lugar para recoger información y habló con diferentes partes, particulares, residentes y representantes del Gobierno regional y del Tribunal Constitucional.
Hemos de tener presente que la actual ley del suelo en España concede a los propietarios el 90 % de los derechos de construcción y, debido al peculiar carácter de la ley en cuestión –la Ley de expropiación forzosa–, los propietarios están obligados a ceder sin compensación el 10 % de su terreno a cualquier corporación local que tenga un proyecto de urbanización del mismo.
También hemos de tener en cuenta que muchos propietarios han sufrido una merma real de su patrimonio a causa de estos procesos de urbanización y que algunos proyectos urbanísticos han tenido efectos devastadores sobre el medio ambiente y el equilibrio ecológico de muchas zonas costeras, sobre todo en lo relativo a las futuras perspectivas de abastecimiento de agua, cuestión que es constituye aspecto que preocupa a la Unión Europea.
Por consiguiente, celebro que la Comunidad Valenciana haya reformado su legislación y ya haya aprobado una ley nueva en sustitución de la anterior.
Tenemos que vigilar, sobre todo, que esta nueva norma incorpore una inequívoca definición del interés público para que no vuelva a suceder que en las expropiaciones prime el interés privado sobre el público.
También deben establecerse criterios vinculantes para el cálculo de las indemnizaciones por la expropiación de terrenos, criterios que deben sustentarse en los principios y pautas reconocidos en la jurisprudencia del TJCE y del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
Pero también hemos de tener cuidado, en este caso particular, de no dar desde el Parlamento Europeo a los ciudadanos demasiadas esperanzas que después no puedan cumplirse.
   Señor Presidente, quisiera realizar dos puntualizaciones previas antes de entrar a fondo en el debate.
En primer lugar, las reclamaciones que estamos examinando aquí se dirigen contra una ley legítima, aprobada por un Parlamento regional en uso de sus competencias y no invalidada por el Tribunal Constitucional.
En segundo lugar, los juicios que aquí estamos emitiendo en ningún caso se refieren a actos ilícitos: España es un país garantista, con un sistema jurisdiccional abierto, que culmina, por cierto, en los tribunales europeos, y a ellos corresponde juzgar la ilicitud moral según el principio claro del Derecho penal
Entiendo las reflexiones que ha hecho el señor Guardans y no hubiese tolerado yo una invasión de competencias ni del Parlamento regional ni del Parlamento nacional ni de los tribunales españoles.
Sí corresponde a este Parlamento, y lo ha hecho con elegancia sin par la señora Fourtou, atender las peticiones de los ciudadanos y formular recomendaciones; recomendaciones, por cierto, que con enorme generosidad e inteligencia ha recogido el Gobierno actual de la Comunidad Valenciana.
Lo que no puede este Parlamento es intentar sustituir la planificación urbanística que corresponde a las autoridades regionales, que es lo que me ha parecido entender del discurso —creo que en inglés— de mi compatriota Joan i Marí.
En segundo lugar, tampoco puede establecer una moratoria, porque eso corresponde al Parlamento regional.
En tercer lugar, no puede este Parlamento establecer indemnizaciones: no puede una autoridad administrativa pagar indemnizaciones sin una sentencia judicial o una resolución administrativa sin incurrir en el delito de malversación de fondos.
Y, por último, no puede utilizarse, como bien ha dicho el señor Guardans, — y me dirijo al señor Calabuig— este Parlamento para un juicio político.
El señor Calabuig no ha dicho que la Ley que estamos discutiendo fue decidida por la mayoría socialista a la que él pertenece, no por la mayoría a la que yo pertenezco.
No ha dicho, en segundo lugar, que él es autor de una enmienda que dice que las peticiones se concentran en los últimos tres años, período que corresponde al Gobierno del señor Camps; las peticiones son muy anteriores y él tiene la intención política de cargar ese tema sobre el Gobierno regional, porque es el Gobierno que —por cierto, por ahora con poco éxito y espero que durante mucho tiempo— pretende derribar.
En eso coincido con el señor Guardans: no es lícito, no es moralmente decente utilizar este Parlamento para ensuciar el nombre de una Comunidad, un Parlamento elegido legítimamente y un Gobierno respaldado por los ciudadanos.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias a sus Señorías por sus comentarios.
El gran número de personas que han apoyado las peticiones a que se refiere el informe de la señora Fourtou demuestra que la aplicación de la LRAU en Valencia está generando problemas.
Como he indicado al principio de este debate, muchos de los problemas planteados se sitúan fuera del ámbito del Derecho comunitario.
Aunque la Comisión comprende las preocupaciones planteadas, no está en condiciones de dar una solución.
Siempre que se detecten incompatibilidades con el Derecho comunitario, la Comisión no dudará en actuar y hará lo necesario para corregir la situación.
Tal es el caso de los aspectos de la LRAU relativos a la contratación pública.
Ahí hemos detectado una serie de problemas y se han iniciado procedimientos de infracción contra España.
Con ellos pretendemos asegurar una correcta aplicación de la normativa comunitaria en materia de contratación pública.
Colegas de distintos departamentos de la Comisión han estudiado el informe en relación con aspectos como la política ambiental, la justicia y los asuntos de interior, la defensa de los consumidores y la política regional.
Sería un error despertar expectativas de que la aplicación del derecho comunitario en esos campos pueda aportar a los peticionarios una solución a sus problemas.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   – Durante más de dos años, el Parlamento Europeo ha recibido decenas de miles de peticiones de ciudadanos europeos, incluidos muchos de los Países Bajos, sobre la aplicación abusiva de la Ley Reguladora de la Actividad Urbanística (LRAU) en la región de Valencia.
Dicha ley faculta a los promotores a adueñarse ilegítimamente de terrenos pertenecientes a propietarios de viviendas, a los que, si se les indemniza, se hace de forma claramente insuficiente, y que además deberán volver a pagar por la construcción de carreteras, alcantarillado y alumbrado público.
Afortunadamente, el Parlamento ha afrontado este problema y mañana votará sobre el informe elaborado al respecto por la diputada liberal señora Fourtou.
Con ello instaremos a la Comunidad Valenciana a que mejore la legislación –un proceso que comenzó ya tras la visita de la comisión de investigación parlamentaria– y a que establezca un procedimiento para evaluar la situación de los propietarios caso por caso, con medidas compensatorias.
En ocasiones anteriores he hablado con ciudadanos neerlandeses que habitan en la región y me complace saber que por fin se ha reconocido la urgencia del asunto.
Celebro que Valencia, a petición de Europa, haya comenzado a revisar la ley, pero esas palabras ahora se tienen que traducir en hechos para evitar que otros propietarios vuelvan a ser tratados injustamente.
   – El derecho a la propiedad es un derecho fundamental.
Los propietarios de inmuebles en Valencia han visto confiscados sus inmuebles y sus terrenos a escala masiva para construir encima por promotores inmobiliarios y autoridades locales en muchos casos carentes de escrúpulos, en connivencia con el Gobierno valenciano al amparo de la LRAU.
Las peticiones al Parlamento Europeo y dos misiones de investigación son testimonio de este hecho.
Esto es inaceptable en una sociedad libre.
Debería haber una moratoria sobre todos los proyectos actuales y futuros de urbanización en la región hasta que sea aprobada por el Parlamento valenciano una ley totalmente respetuosa con los derechos de propiedad.
Para los que han perdido sus inmuebles en aras al desarrollo urbanístico de las autoridades valencianas, una nueva ley debería establecer urgentemente una estructura administrativa con competencias para revisar los proyectos urbanísticos y evaluar la debida compensación a las víctimas.
Los propietarios que han salido perjudicados de la colusión entre los constructores y las autoridades locales en Valencia deben ser debidamente indemnizados.
Aunque celebro que las autoridades valencianas vayan a revisar su política de expropiación inmobiliaria, aún hay que hacer justicia a los ciudadanos que ya han perdido sus bienes.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0343/2005), en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, relativa a la Posición Común aprobada por el Consejo sobre la eficiencia del uso final de la energía y los servicios energéticos y por la que se deroga la Directiva 93/76/CEE (10721/3/2005 – C6-0298/2005 – 2003/0300(COD)) (ponente: señora Rothe).
   . – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, celebro que mañana vayamos a aprobar la Directiva sobre la eficiencia del uso final de la energía y de los servicios energéticos.
No cabe duda de que los compromisos alcanzados con el Consejo serán respaldados probablemente por todos los Grupos de esta Cámara.
Quisiera dar las gracias de todo corazón a todos los ponentes alternativos y a todos los que han cooperado con nosotros. Ha sido una colaboración magnífica, que ha contribuido con toda seguridad al éxito del trabajo.
Aunque el resultado queda por debajo de lo que proponía la Comisión y, aún más, de la postura del Parlamento en primera lectura, no obstante debo decir que es un resultado creíble.
Los Estados miembros tienen un plazo de nueve años para reducir al menos un 9 % el consumo de energía, menos de el 11,5 % propugnado por el Parlamento.
Además, esos objetivos –contrariamente a los deseos de la Comisión y de esta Cámara– no son vinculantes.
Sin embargo, creo que es bueno que no hayamos desistido de llegar a ese acuerdo.
A pesar de no haber logrado un consenso sobre objetivos vinculantes, la Directiva contiene exigencias concretas para la adopción de medidas a escala nacional.
A partir de mediados de 2007, los Estados miembros deberán trazar planes de acción sobre la eficiencia energética y enviarlos a Bruselas regularmente, es decir, al principio cada cuatro años y después cada tres.
Estos planes deben contemplar las medidas de los Estados encaminadas a lograr los objetivos, que pueden incluir proyectos de renovación de edificios, la promoción de equipos energéticamente eficientes o de auditorías energéticas, días sin coche e importantes campañas educativas e informativas.
Estos planes de acción deben hacer especial hincapié en el sector público, al que la Directiva confiere un papel ejemplar.
El resultado perseguido por esta Directiva es el establecimiento, mediante ciertos indicadores y referencias, de nuevas pautas de eficiencia energética para toda Europa.
Tenemos un gran potencial de ahorro y realmente es hora de que lo aprovechemos mejor.
Entre el 20 y el 30 % de nuestro consumo energético actual podría reducirse sin ninguna pérdida económica; este ahorro equivaldría al consumo de seis Estados miembros juntos: Austria, Bélgica, Dinamarca, Finlandia, Grecia y los Países Bajos.
En un momento de altos precios de la energía resulta totalmente incomprensible que no se aproveche mejor este potencial, y llama la atención la dificultad que ha habido para llegar e este acuerdo y que numerosos Estados miembros se hayan opuesto a ir más lejos.
Esta directiva puede y debe marcar el inicio de una auténtica ofensiva de ahorro energético.
En lo que respecta a la demanda de energía, queda mucho terreno por recuperar.
Mientras que algunos pequeños Estados miembros –Dinamarca es uno de ellos– cuentan ya con políticas ejemplares de ahorro energético con objetivos vinculantes, muchos otros aún deben partir de cero.
La Directiva también está destinada a crear un verdadero mercado de servicios energéticos, que serían ofrecidos por distribuidores y proveedores de energía y por prestadores independientes de servicios.
La nueva normativa europea también tendrá el importante efecto de aportar una mayor transparencia a los consumidores, por ejemplo con contadores de consumo ajustados en la medida de lo posible a las necesidades individuales y realizando un recuento regular del consumo que permita comparar el consumo propio con el de un grupo de referencia.
El Comisario Piebalgs ha declarado que la eficiencia energética es una prioridad para él, y le felicito por ello.
Esta Directiva es un elemento fundamental en cualquier estrategia encaminada a este fin.
Lo que ahora importa es transponerla y aplicarla, y espero que la Comisión vigile con ojo crítico a los Estados miembros para que esto se lleve a cabo de forma satisfactoria.
   .
Señor Presidente, estoy de acuerdo con la ponente sobre la importancia de esta directiva.
En mi opinión, se trata de una directiva genérica para todo lo que se está haciendo y que convendría hacer en materia de eficiencia energética.
El Parlamento introdujo mejoras significativas en esta directiva en primera lectura.
Ahora, en segunda lectura, la ponente, la señora Rothe, y los ponentes alternativos han seguido mejorando las propuestas.
Han desarrollado una serie de elementos esenciales de la Posición Común y han negociado con éxito un paquete de enmiendas de transacción que retocarán y mejorarán todavía más la propuesta.
Respecto al asunto de los objetivos, igual que la mayoría de sus Señorías yo lamento que solo haya sido posible un compromiso sin objetivos vinculantes, pero la versión final de las enmiendas introduce una serie de medidas preceptivas que compensan ampliamente la falta de dichos objetivos vinculantes.
Mientras que los objetivos ahora son indicativos, los Estados miembros deberán comprometerse a aprobar y perseguir objetivos de ahorro energético nacionales y a aplicar medidas eficientes para lograrlos.
Además, se cuantificarán los impactos de dichas medidas mediante un sistema de medición armonizado.
Los Estados miembros también deberán planificar sus medidas e informar de los resultados mediante Planes de Acción de Eficiencia Energética.
Estos planes serán evaluados por la Comisión, que ve en todo esto una fórmula aceptable.
Queremos asegurar al Parlamento que el mandato dado a la Comisión de desarrollar un sistema de referencias comparativas, indicadores descendentes y mediciones ascendentes será utilizado sabia y eficazmente.
El compromiso no contiene objetivos aparte para el sector público, sino una serie de medidas vinculantes.
Los Estados miembros deben publicar directrices obligatorias de contratación pública para la mejora de la eficiencia energética.
Además, deben seleccionar y aplicar una serie de requisitos de contratación pública.
Aunque la Comisión hubiera preferido un objetivo aparte para el sector público, creemos que estos elementos y la exigencia de incluir al sector público en los planes de acción nacionales compensarán esa carencia.
El artículo 13 sobre medición y facturación informativa del consumo de energía también ha sido mejorado respecto a la Posición Común.
Se han reforzado los requisitos informativos del artículo 14 para los Estados miembros y la Comisión, y esto, junto con el sistema de medición, hará más fácil cuantificar y comprobar los logros de los Estados miembros.
Aunque esta actividad vaya a incrementar la carga sobre la Comisión, afrontaremos el reto.
Prometo al Parlamento una adecuada asignación de recursos internos para esta tarea.
Para terminar, en diversas ocasiones ya he dicho que la eficiencia energética es una de las grandes prioridades de esta Comisión.
Así seguirá siendo durante todo nuestro mandato.
Esta nueva directiva puede ser una valiosa herramienta para llegar a esa meta.
Por eso quiero dar las gracias al Parlamento y prometerle que la utilizaremos con la máxima eficacia.
Y, especialmente, deseo agradecer a la ponente, la señora Rothe, y a los ponentes alternativos su compromiso, su colaboración sumamente constructiva y su intenso trabajo para llegar a un acuerdo en segunda lectura.
   .
Señor Presidente, la Unión Europea se encuentra en un momento en el que tomar medidas inmediatas para mejorar la eficiencia energética es una necesidad.
Por ello, debemos felicitarnos de haber conseguido un acuerdo entre instituciones que cuenta con el apoyo mayoritario de esta Cámara.
Y, en este contexto, quiero felicitar, por su magnífico trabajo, a nuestra ponente, la señora Mechtild Rothe, y al resto de ponentes alternativos, por su constructiva actitud a lo largo del proceso.
Con esta directiva pretendemos fomentar el desarrollo de un mercado de servicios energéticos que, aunque ya existe, no es suficientemente conocido por los consumidores finales.
Ponemos encima de la mesa opciones que no requieren inversiones suplementarias, como son los contratos de ahorro energético, cuyo importe se paga con el equivalente de la factura energética ahorrada después de las modificaciones.
Esta directiva también trata de influir en los hábitos de consumo de los ciudadanos.
En este sentido, es una línea de acción adecuada proporcionarles información detallada sobre su consumo real y el potencial de ahorro, si se toman ciertas medidas, como la utilización de contadores inteligentes.
En lo relativo al sector público, cabe destacar el papel ejemplar que los Estados miembros tienen que desempeñar mediante la inclusión de criterios de eficiencia energética en las licitaciones públicas.
Durante los primeros nueve años deberán elaborar tres planes de acción de eficiencia energética, en los que detallarán las medidas tomadas y los objetivos futuros.
Señor Presidente, permítame que termine reiterando que nuestro Grupo está plenamente satisfecho con este acuerdo, ya que creemos que los objetivos realistas, acompañados de medias económicamente viables y técnicamente posibles, constituyen la fórmula idónea para obtener resultados positivos.
   . – Señor Presidente, Señorías, deseo felicitar a mi colega, la señora Rothe, por su excelente informe.
Ha realizado un excelente trabajo y mi Grupo y yo la apoyamos plenamente.
Europa, que está invirtiendo de verdad en eficiencia energética, vuelve a dar ejemplo a otros continentes.
Estamos creando un modelo para el resto del mundo, ya que es preciso adoptar medidas importantes y efectivas ante el cambio climático que nos amenaza a todos.
El objetivo del 1 % anual de ahorro será difícil de conseguir.
En mi país, por ejemplo, será imposible si no se hace un replanteamiento profundo de la situación actual de la eficiencia energética.
Es una injusticia manifiesta que se pasen por alto algunas de las medidas de ahorro energético ya desarrolladas por haberse hecho demasiado pronto, por así decirlo.
No es sensato castigar a los que ya han invertido en eficiencia energética sin esperar a que sea demasiado tarde.
Además, en mi país ya existen directrices de eficiencia energética en la contratación pública y los edificios públicos.
Por fortuna, entonces las negociaciones de Kyoto podrán continuar partiendo de los resultados de la cumbre de Montreal.
Trabajemos efectivamente en las negociaciones, pues no bastará con la tecnología para que salgan bien: también será necesario el concurso de los ciudadanos, los dirigentes y los políticos.
   . – Señor Presidente, mi Grupo apoya el compromiso en segunda lectura con el Consejo porque representa un paso en la buena dirección, aunque no vaya tan lejos como nos hubiera gustado.
En concreto, nos ha decepcionado que el objetivo de ahorro energético se haya fijado en el 9 % al cabo de nueve años, en vez del 11,5 % propuesto por el Parlamento en primera lectura.
También nos habría gustado que los objetivos fueran vinculantes, pero al menos el compromiso establece ciertas acciones obligatorias que incluyen requisitos para la contratación pública y la introducción de planes de acción de eficiencia energética. Esto permitirá medir el avance de los Estados miembros hacia los objetivos de ahorro de energía.
A título particular, quisiera decir que las propuestas de medición y facturación del artículo 13 son fundamentales, pues establecen el principio básico de que los consumidores tendrán derecho a recibir información sobre la cantidad de energía que utilizan.
Solo si tienen ese conocimiento pueden los ciudadanos comenzar a adaptar su conducta y elegir opciones más ahorrativas de energía.
Me complace que el texto acordado exija facilitar a los consumidores de electricidad y gas contadores individuales que reflejen con precisión su consumo energético y den información sobre el tiempo de utilización.
El texto también incluye un deber de información sobre el uso y coste de la energía en las facturas emitidas a los consumidores y, lo que es esencial, exige que las facturas se basen en el consumo real, no estimado, y que su frecuencia sea suficiente como para que los consumidores puedan buscar por sí mismos una mayor eficiencia.
Al basarse las facturas en el consumo efectivo, las empresas suministradoras ya no podrán emitir una factura estimada tras otra, lo que provocaba amplios problemas de endeudamiento.
Creo que esta directiva marca el inicio de una nueva era en que toda Europa aprenderá a usar mejor la energía, y espero que esta Cámara respalde con entusiasmo el compromiso.
Doy gracias a la ponente, la señora Rothe, por la excelente labor realizada para llegar a este acuerdo.
   , . – Señor Presidente, la eficiencia energética es la principal fuente de energía de Europa, es la forma más rápida y barata de alcanzar nuestros objetivos de Kyoto y nos brinda la posibilidad de invertir en Europa y crear aquí puestos de trabajo, en vez de transferir dinero a cambio de petróleo y gas a otros países o al mundo árabe.
Esta directiva no es solo un paso adelante hacia el desarrollo de ese potencial: también complementa la apertura de los mercados europeos de gas y electricidad.
Además de la competencia en la producción y venta de electricidad y gas, la directiva contribuirá a una mayor competencia en torno a las inversiones en tecnologías de ahorro energético, los llamados «negavatios».
Es un mercado que puede alcanzar los miles de millones, sobre todo para pequeñas y medianas empresas.
¿Cuáles son los aspectos positivos de esta directiva?
Para empezar, el concepto de los planes de acción nacionales, el primero de los cuales debe presentarse en junio de 2007 y tras el cual la Comisión tendrá seis meses para sugerir las mejoras que crea necesarias.
Tres años después se realizará una evaluación y se formulará el siguiente plan, que ha de incorporar las lecciones aprendidas, a partir no solo de las buenas y malas experiencias de un plan nacional concreto, sino de veinticinco o veintisiete planes.
Así podremos tomarnos realmente en serio en Europa el ahorro de energía.
Sin embargo, no debemos albergar vanas ilusiones: cuando se habla de eficiencia energética, a menudo sucede que se invoca un consenso general que, a mi juicio, en realidad no existe.
La verdadera razón por la que las grandes compañías energéticas, como RWE y E.ON, han luchado con todas sus fuerzas contra esta directiva desde los pasillos de la Comisión, del Parlamento y del Consejo es que les aterra que haya un mercado de ahorro de energía.
Y por eso dichas compañías, respaldadas por sus simpatizantes en los Parlamentos y los Gobiernos, se han cuidado de que no haya objetivos vinculantes.
Pero aunque lamento este hecho, no he perdido la esperanza de que algún día todos ellos –sobre todo los diputados a los Parlamentos nacionales– aprendan y quieran imitar el modelo danés: un 1,7 % obligatorio también es lo que necesitamos en otros países.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el problema energético es un problema mundial.
Para Europa significa garantizar la seguridad del suministro, pues dependemos demasiado del exterior.
Hay que afrontar el aumento masivo de los costes, que tendrá repercusiones sobre la economía de la Unión, y reducir el impacto ambiental y las emisiones de gases de efecto invernadero a fin de cumplir los objetivos de Kyoto.
Por ello, no puede aplazarse por más tiempo una acción concertada a escala europea, y la primera línea de defensa es centrarnos en el ahorro energético y la eficiencia energética.
La directiva no es tan enérgica como habríamos esperado, el compromiso dista mucho de ser perfecto y no hay objetivos vinculantes, sino solo indicativos.
El objetivo del 1 % anual durante nueve años es de lejos muy inferior al ahorro potencial reconocido, que supera el 30 %.
El sector público no tendrá requisitos más estrictos, como había pedido el Parlamento.
La directiva solo afecta marginalmente al sector del transporte.
No obstante, la decisión de aceptar el compromiso obedece a reflexiones más generales.
La directiva puede crear incentivos tendentes a reducir de inmediato la demanda de energía.
Se ha aceptado la necesidad de disponer de sistemas de facturación más transparentes del consumo de energía, que ayuden a los usuarios a adoptar un enfoque de ahorro energético.
La información contenida en el plan de acción de eficiencia energética pueden servir de estímulo para un buen comportamiento de los Estados miembros, especialmente si el método de revisión garantiza que los resultados se evaluarán sobre la base de modelos de cálculo «de abajo arriba».
La esperanza es que la directiva contribuya a crear un auténtico mercado de servicios energéticos, que garantice la igualdad de oportunidades y de calidad de los servicios a través de incentivos selectivos.
Una decidida opción política a favor de tecnologías que incrementen la eficiencia energética es esencial para relanzar la innovación y la competitividad europea, es decir, para que esta directiva se convierta en un instrumento eficaz para la realización de la Estrategia de Lisboa.
Es un modo de invertir recursos en la creación de nuevos puestos de trabajo, en vez de seguir pagando a las grandes compañías petroleras.
Aprovecho la ocasión para dar las gracias a la ponente, la señora Rothe, y a todos los ponentes alternativos por este buen resultado.
   – Señor Presidente, Señorías, me parece formidable que hayamos alcanzado un compromiso que mejore la situación inicial.
Es cierto que la eficiencia energética es un instrumento fundamental para la solución de los problemas de energía de Europa, pero no es el único medio.
La búsqueda de la forma correcta de lograrlo es un deber inexcusable, y lo hemos cumplido a la perfección mediante este compromiso alcanzado entre la primera y la segunda lectura.
Por eso, quiero expresar mi plena gratitud a la señora Rothe.
Hemos conseguido plantearnos las cosas de forma más realista, tomarnos en serio las diferencias y no imponer los mismos objetivos a todos.
Es muy importante que nos tomemos en serio las diferencias en los Estados miembros, las opciones y diferencias en las distintas áreas, campos y mercados, y por eso me complace que se haya adoptado el enfoque de las referencias comparativas y que la Comisión haya recibido el mandato de seguir desarrollándolo para tener en cuenta las distintas motivaciones.
Hacen falta incentivos para fomentar la transparencia reducir la carga burocrática, pues ya hay datos disponibles en muchos terrenos, y también es necesaria una mentalidad de mercado, pues los proveedores de equipos de ahorro energético tendrían un argumento de venta y un interés particular en que los mercados de eficiencia energética abandonen su actual deriva divergente y se hagan más homogéneos.
La capacidad de comparar cifras de ventas en cada segmento de mercado con las del año anterior les dotaría de un instrumento muy fácil de manejar.
El sector de la eficiencia energética nos brinda una ocasión única de trabajar en pro de lo que es, en principio, un objetivo común.
Ahora podemos orientar el proceso en un sentido diferente, quizá aún más rápido, al confiar en el interés particular de las partes implicadas y al tratar a cada uno de forma diferente en vez de aplicarles a todos el enfoque de «talla única».
Por eso espero que podamos lograr finalmente mejores resultados que los que habríamos alcanzado con las obligaciones impuestas por una autoridad central.
   – En primer lugar, deseo felicitar a nuestra ponente por su excelente trabajo.
No es poca cosa haber logrado establecer unos cincuenta compromisos con el Consejo y los cinco Grupos del Parlamento.
A la vista de los resultados progresivos y muy positivos, quisiera indicar que este proyecto es solo el primer paso hacia una mayor eficiencia del consumo energético.
No debemos olvidar esto cuando nos enfrentemos a los aspectos financieros de la aplicación.
En Hungría hay 800 000 apartamentos prefabricados y en ellos la calefacción supone el 54 % del coste del funcionamiento de los hogares.
La modernización individual de estos apartamentos es absolutamente necesaria si queremos mejorar la eficiencia energética.
Esto costaría más de 40 000 euros por vivienda, con un período de amortización de veinticinco años.
A la vista de la baja capacidad financiera de la población y de los Gobiernos locales, el Estado húngaro ha iniciado un programa a largo plazo de reforma de los apartamentos prefabricados.
Esto significa fundamentalmente que el Estado anticipa los fondos necesarios a los consumidores, y que estos los reembolsarán en forma de ahorro de energía.
Hemos gastado 15 millones de euros en el proyecto en 2004 y 32 millones en 2005.
Cuando tratemos el presupuesto de la UE para 2007-2013, será importante recordar que, para lograr los ansiados objetivos de eficiencia energética acordados en el proyecto que hoy debatimos, más de medio millón de hogares solo en Hungría, la mayoría sin apenas recursos, necesitarán ayuda económica de la Unión Europea.
Gracias, también en nombre de ellos, por su atención.
   – El cambio climático es una amenaza tanto para los habitantes de la Tierra como para el medio ambiente.
Europa, además, depende cada vez más de los combustibles fósiles importados, con los efectos que esto tiene en su seguridad energética.
Por tanto, la Unión Europea está afrontando dos grandes retos en este terreno: cómo reducir su dependencia de las importaciones y cómo reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, en cumplimiento de los compromisos del Protocolo de Kyoto y también después de que acabe su vigencia.
En ambos casos podemos recurrir a la oportunidad hasta ahora desaprovechada que ofrece la eficiencia energética.
Al formular la directiva sobre la eficiencia del uso final de la energía tuvimos ocasión de elegir entre dos enfoques.
El primero habría consistido en optar por unos objetivos meramente indicativos y ligeramente más ambiciosos, y la segunda por unos objetivos menos ambiciosos pero vinculantes y realistas.
Sin embargo, compruebo que la actual propuesta contiene una combinación de ambas opciones: objetivos indicativos y muy realistas.
Hubiera preferido que fueran algo más ambiciosos.
Creo que deberíamos plantearnos objetivos vinculantes.
También creo que unos objetivos mayores para el sector público podrían ser un buen ejemplo para el sector privado.
No obstante, soy consciente de que la actual realidad europea tiene cierto regusto amargo: no somos capaces de llegar a acuerdos y no recibimos respaldo en nuestro trabajo.
Por eso debemos tener especial cuidado al definir los objetivos, de forma que puedan ser alcanzados.
Solo así la directiva podrá animar a los países y a las personas particulares a tomar las medidas adecuadas.
Es necesario elevar la confianza de la sociedad en la racionalidad sustancial del ordenamiento jurídico europeo, mientras que la directiva también debe servir para mejorar la reputación de la Unión Europea.
La propuesta de que los Estados miembros elaboren tres informes sobre el uso eficiente de la energía y que se vigile de cerca el cumplimiento de los compromisos exigirá más trabajo y una mayor carga administrativa.
Pero es la única forma responsable, seria y capaz de dar los resultados deseados.
Señor Comisario, celebro el objetivo que ha elegido usted, pues creo que es el más importante de esta legislatura, y doy mi apoyo a la Directiva sobre la eficiencia del uso final de la energía.
Creo que es un magnífico ejemplo de cómo la acción conjunta en Europa puede generar valor añadido, y no solo en términos económicos.
Operadores transparentes, el continuo intercambio de información y la formulación de buenas prácticas por toda Europa son ciertamente esenciales para lograr las metas planteadas en este terreno.
   .
Señor Presidente, a lo largo de los últimos meses la energía ha protagonizado la actualidad informativa: hemos presenciado el debate sobre el gasoducto del norte de Europa; ha habido importantes noticias sobre el acuerdo de tránsito de gas entre Ucrania y Rusia; ha habido un accidente en un depósito de productos de petróleo cerca de Londres.
Todo ello ha llenado los titulares de prensa.
Ahora es la eficiencia energética lo que atrae la atención, pero aún no ha saltado a la primera plana.
Sin embargo, hay indicios de que las políticas del Parlamento Europeo y de los Estados miembros están dando resultado.
Daré solo dos ejemplos que invitan al optimismo.
En primer lugar, China ha comenzado a aplicar objetivos: pretende reducir su intensidad energética en un 20 % para 2010.
No es que sea un gran salto, pero se trata del mismo concepto basado en objetivos.
Es ambicioso, pero quizá podría serlo más.
En segundo lugar, me complace la respuesta de los países de la OPEP sobre la previsión de precios del petróleo a corto plazo.
Los pronósticos anuncian un fuerte incremento del consumo en los Estados Unidos y China, si bien han evitado mencionar a Europa.
Por eso, desde su punto de vista, Europa lo está haciendo razonablemente bien.
Pero no seamos autocomplacientes: esta directiva es realmente necesaria.
También quisiera hacer algunos comentarios sobre lo que se ha dicho.
Estoy muy agradecido a los dos representantes de los nuevos Estados miembros, la señora Herczog y el señor Cizelj, porque la mayor dificultad que hemos tenido en el Consejo ha sido con esos países.
No deja de ser paradójico, pues el asunto se había visto quizá como un obstáculo para el crecimiento.
En realidad es lo contrario: supone una oportunidad para el crecimiento.
Seguiré explicando a los nuevos Estados miembros que, de hecho, no necesitan consumir una gran cantidad de energía per cápita para aumentar sus beneficios.
Estoy de acuerdo con el señor Reul en que estamos ante una magnífica oportunidad y que debemos aprovecharla.
Y coincido con el señor Guidoni en que deberíamos ser más ambiciosos en el sector del transporte aéreo, pero la directiva nos dará ocasión de tratar también la eficiencia energética en ese sector.
Respecto al ejemplo danés creo que, en esta directiva, todos los demás Estados miembros seguirán su ejemplo, porque ahí no habrá sospechas.
La industria descubrirá que sus beneficios no se reducen por la aplicación de la eficiencia energética; de hecho, quizá suceda lo contrario, pues también dará a ese sector nuevas oportunidades de crecimiento.
Creo que la medición y la facturación serán fundamentales, pues la transparencia marcará la auténtica diferencia para el consumidor.
No solo ha de cambiar la mentalidad del proveedor, sino también la del consumidor, lo cual podrá conseguirse mediante una información clara, transparente y correcta.
Solo así empezarán a cambiar los hábitos de consumo.
La directiva también tiene en cuenta la situación inicial de eficiencia energética.
No vamos a castigar a los países que hayan comenzado antes.
Estos podrían aprovecharlo para lograr sus objetivos.
Pero al mismo tiempo creo que, con el desarrollo de las nuevas tecnologías, habrá una gran oportunidad de ahorro energético y de eficiencia aun en los países más adelantados.
Lo extraño es que el país que ha estado apoyando los objetivos vinculantes haya sido Dinamarca –del cual, en otras circunstancias, habríamos esperado una mayor oposición–, y los que más han hecho en cuanto al potencial de uso final dijeran que no tendrían especiales dificultades con tales objetivos.
Está claro que actuando se aprende.
Considero de extrema importancia el mercado de servicios energéticos.
No solo ofrece oportunidades para la eficiencia energética, sino también para el empleo y el crecimiento en la Unión.
Con esta recomendación de modificar el texto de la Posición Común, nos acercamos al final del proceso legislativo sobre eficiencia de uso final y la propuesta de servicios energéticos.
Me complace confirmar que la Comisión acepta plenamente el resultado del compromiso entre el Parlamento y el Consejo.
Quiero invitar al Parlamento a que apoye el paquete de compromiso, que refleja los profundos cambios que la ponente, junto con los ponentes alternativos, ha llevado a cabo en un largo y difícil proceso.
Aunque no fuera tan largo a la vista de la oposición del Parlamento y del Consejo, ha sido un compromiso muy difícil.
Pero a la postre hubo negociaciones muy fructíferas, y creo que la propuesta, en su versión actual, es quizá aún mejor que la propuesta inicial.
Una vez más doy las gracias por ello a los ponentes.
Ahora nos toca cumplir nuestra parte a la Comisión y a los Estados miembros.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Bersani, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la tributación empresarial en la Unión Europea: una base imponible común consolidada del impuesto de sociedades (2005/2120(INI)) (A6-0386/2005).
   . – Señor Presidente, Señorías, este informe dio lugar en comisión a un debate muy importante y positivo, y por ello deseo, ante todo, dar las gracias a todos mis colegas.
Los motivos que sugieren la introducción de una base imponible común consolidada para las empresas que operan en distintos países de la Unión tienen que ver con la reducción de las barreras que obstaculizan la plena realización del mercado interior y se inspiran en la Estrategia de Lisboa.
Se trata, en particular, de dos motivos.
El primero es la necesidad de simplificar y reducir los costes de gestión y administrativos de las empresas, que hoy tienen que afrontar 25 bases imponibles diferentes.
Gracias a esta medida, en vez de ello podrán cumplir sus obligaciones fiscales más fácilmente, recibiendo también un aliciente para invertir y operar en una dimensión europea y no exclusivamente nacional.
El segundo motivo tiene que ver con la transparencia, porque uniformar las bases imponibles dificultará toda clase de comportamientos oportunistas, en la medida en que una base imponible común permitirá –sin interferir en modo alguno en los tipos impositivos establecidos en los distintos Estados miembros– que por fin los distintos tipos impositivos sean plenamente inteligibles y comparables.
Estos dos motivos, plenamente reconocidos por los expertos y representantes de empresas cuya opinión recabamos durante la elaboración del informe, han convencido a gran número de miembros de la comisión.
Con todo, se trata de una operación muy compleja, tanto desde el punto de vista político como técnico.
Las dificultades políticas se deben al hecho de que cierto número de países –aunque menos que hace algunos años– manifiestan dificultades y se opone a abordar materias fiscales, aun cuando en este caso no se trata de tipos impositivos.
Las principales dificultades técnicas residen en la determinación de una base homogénea de indicadores con el fin de proceder a una base imponible común.
La Comisión trabaja desde hace tiempo en este sentido y ha creado los grupos técnicos.
Con este informe queremos expresar nuestro aprecio por la labor realizada por la Comisión, alentándola, estimulándola y ofreciéndole una serie de sugerencias.
El propósito y el empeño de los miembros de la comisión ha sido animar al Parlamento a manifestar su opinión de forma clara y rotunda, cosa que espero sea posible, aun cuando este conlleve por supuesto algunos sacrificios y autocontrol por parte de los Grupos políticos.
Los asuntos fiscales son muy problemáticos.
No es un misterio que las posiciones entre los distintos Grupos y los distintos Estados miembros están muy alejadas.
Por esta razón, en comisión elaboramos algunas posibles ideas de compromiso que permitieran centrar la atención en el meollo de la cuestión, es decir, la base imponible común consolidada, sin entrar en el campo más vasto de la competencia o la convergencia fiscal, que sigue abierto y que no se ha abordado en este caso.
Este planteamiento nos ha permitido redactar un informe práctico y aportar algunas propuestas útiles y concretas.
El informe reclama la elaboración de un reglamento y señala las cuestioones que debería contener.
Se prevé además la posibilidad de recurrir a la cooperación reforzada si no fuera posible alcanzar un acuerdo unánime, así como la adopción de un enfoque gradual para la introducción de la base común, que sería facultativa en un principio y se sometería a una evaluación a medio plazo para considerar la conveniencia de hacerla obligatoria.
El tema que presentamos está, pues, bien delimitado, pero se trata de un asunto importante, que espero pueda reunir una amplia mayoría del Parlamento.
Por este motivo, aunque algunas de las enmiendas que se presentaron después recogen algunas de mis propias opiniones, considero indispensable preservar, en este debate y en las votaciones en la Cámara, el perfil del informe, un punto de equilibrio alcanzado en comisión, que considero muy valioso para el éxito de esta iniciativa.
   .
Señor Presidente, me complace intervenir en este debate sobre la tributación de las empresas.
He leído con mucho interés el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y he participado en una interesantísima audiencia celebrada recientemente por la comisión sobre este asunto.
Me complace especialmente que el proyecto de informe apoye de tal manera la actual política de tributación de empresas de la Comisión, y felicito al ponente, el señor Bersani, por su buen trabajo.
El proyecto de informe incluye una excelente síntesis de la situación actual del impuesto de sociedades en el mercado interior.
Sus conclusiones son muy parecidas a las de la Comisión.
El principal objetivo de una base imponible común consolidada del impuesto de sociedades es eliminar los obstáculos fiscales que dificultan el buen funcionamiento del mercado interno.
Tales obstáculos están catalogados en el informe de la Comisión sobre impuestos de sociedades de 2001, y la Comisión propuso entonces introducir una solución integral a largo plazo: una base común consolidada del impuesto de sociedades .
Este proyecto ha recibido recientemente un apoyo adicional durante la revisión de la Estrategia de Lisboa.
Para lograr los objetivos de Lisboa –crecimiento, empleo, competitividad e inversión– y para promover una simplificación administrativa y la reducción de costes, necesitamos una política fiscal adecuada.
Considero que la base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades será un elemento decisivo para dotar a la UE de los instrumentos que necesita para progresar.
En octubre, la Comisión aprobó una comunicación que perfilaba la forma en que la política fiscal y aduanera podría contribuir a la Estrategia de Lisboa.
Una de las medidas es la presentación de una medida legislativa comunitaria sobre la base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades para 2008.
Sé que es un plazo muy ambicioso, pero entiendo que el que sus Señorías proponen para 2007 lo es aún más.
Celebro que el informe del señor Bersani apoye tanto algunos de los elementos básicos de la base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades, como la consolidación y la base impositiva consolidada común a los distintos Estados miembros.
Asimismo, me complace que el informe respalde la postura de la Comisión de que la nueva base impositiva sea opcional para las empresas, y que el informe no caiga en la trampa de abordar los tipos impositivos.
Nuestra labor actual versa sobre la base impositiva, no sobre los tipos.
Como saben, no todos los Estados miembros son partidarios entusiastas de la base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades.
Pero tenemos intención de plantear una propuesta a los 25 Estados miembros, de modo que su informe será una importante herramienta adicional para la Comisión en el futuro debate sobre este asunto, cuando intentemos convencer a los actuales disidentes.
   Señor Presidente, Señorías, quiero empezar dando las gracias al señor Bersani por su colaboración en la elaboración del informe.
El resultado es en realidad un compromiso, cosa en la que deseo hacer hincapié, ya que en nuestro Grupo existen, por supuesto, otras opiniones, y puedo decir al señor Comisario que no solo los Estados miembros se oponen a esta política, sino también algunos miembros de nuestro Grupo, el del Partido Popular Europeo.
No solo se oponen a la base imponible única para las empresas, sino también a la idea de un único impuesto de sociedades en Europa, idea que aparece una y otra vez en este debate.
Así pues, ¿dónde creo yo, como ponente alternativo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, que residen los problemas?
Creo que si comenzamos a hablar de la base imponible, resulta casi inevitable que terminemos deliberando acerca de los tipos fiscales de los Estados miembros, cosa que no haremos de ningún modo.
Si deseamos armonizar la base imponible hemos de tener en cuenta que, al hacerlo, estaremos obligados a realizar una profunda incursión en las competencias nacionales en materia de recaudación de impuestos, y nuestro Grupo se niega rotundamente a ello.
Si lo que se pretende es crear una base imponible para las empresas europeas, es necesario tener en cuenta que las empresas –las empresas incluidas en el índice DAX, por ejemplo– ya operan de conformidad con normas contables internacionales y tenemos que aceptar ese hecho.
Señor Comisario, si deseamos hacer política fiscal a escala europea tenemos que procurar que no se aleje de las competencias en la materia que recoge el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
Eso es algo que tenemos que tomar en consideración.
Por último, el hecho de que el Tribunal de Justicia Europeo vaya a dictar mañana la sentencia en el caso de Marks [amp] Spencer no hace sino subrayar que la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de Luxemburgo extiende aún más la influencia de Bruselas.
Ese es otro aspecto que debe tener en cuenta este debate, y quiero destacar que nos equivocaríamos si dejáramos que el ordenamiento jurídico de la Unión Europea se convirtiera en una comunidad basada en normas hechas por jueces, cosa que considero inaceptable.
   .
Señor Presidente, señor Comisario Kovács, queridos colegas, la fiscalidad de las empresas en la Unión incide en el funcionamiento del mercado interior, en la competitividad de las empresas europeas y en las relaciones fiscales entre los Estados miembros.
Es una cuestión capital para el lanzamiento de la Estrategia de Lisboa y la consecución de sus objetivos de crecimiento y empleo.
La aplicación de veinticinco impuestos sobre sociedades diferentes genera obstáculos para las actividades transfronterizas, disminuye la eficacia de las empresas, sobrecargándolas con mayores costes, y plantea numerosos problemas fiscales a los Estados miembros, así como mayor complejidad del combate contra el fraude y la evasión fiscal, del tratamiento de la doble imposición y de la resolución de las relaciones en grupos con presencia de distintos Estados miembros.
La heterogeneidad de las regulaciones existentes impide la coordinación económica de los Estados en este ámbito, impulsa la búsqueda de ventajas a través de prácticas de optimización fiscal, que pueden afectar a la igualdad de condiciones de concurrencia empresarial, y genera incertidumbres jurídicas, que están dando lugar a una creciente judicialización.
Quisiera felicitar al ponente, señor Bersani, por haber tratado todos estos aspectos en su informe con equilibrio y rigor, alcanzando un importante consenso en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
La creación de un marco jurídico que establezca una base imponible común consolidada para las empresas de ámbito comunitario en el impuesto de sociedades es un instrumento indispensable para abordar los problemas planteados.
Aportará transparencia para realizar comparaciones homogéneas entre Estados e impulsar su coordinación en el ámbito fiscal de acuerdo con las líneas directrices integradas aprobadas para relanzar la Estrategia de Lisboa.
El informe es ambicioso.
Pretende la primera armonización fiscal en el ámbito de la imposición directa, emplaza a la Comisión a presentar una proposición legislativa de aquí a 2007 y trata de poner fin a un inmovilismo normativo perjudicial en este terreno.
La consecución de una base imponible común tiene un gran valor en sí misma, con independencia de que sea requisito imprescindible para ulteriores avances.
Por todo ello, apoyamos el informe decididamente y consideramos muy positivo un amplio respaldo para que no queden dudas de la voluntad del Parlamento de avanzar en este hito histórico.
   Recientemente hemos venido prestando más atención a la política fiscal, a pesar de tratarse más bien de una cuestión de política nacional.
Desgraciadamente, estos debates se limitan al examen de diversos impuestos y no incluyen la evaluación del impacto global de cada tipo de impuesto sobre la economía.
La finalidad del impuesto de sociedades es promocionar la oferta o, como se dice ahora, el espíritu de empresa.
Estas características varían de un país a otro y dependen de diversos factores, como las tradiciones, la educación y la experiencia histórica.
Por lo tanto, se necesitan distintos grados de esfuerzo para fomentar el espíritu de empresa en cada país y, por consiguiente, deben aplicarse diferentes tipos de impuesto de sociedades.
Mi Grupo no votará a favor de las enmiendas que proponen, de una manera o de otra, igualar los tipos del impuesto de sociedades.
Sin embargo, apoyamos las propuestas que figuran en el informe del señor Bersani, encaminadas a desarrollar un procedimiento para calcular y aplicar una base imponible común.
Consideramos que la introducción de una base imponible común permitirá, en primer lugar, aprovechar mejor las ventajas que ofrece el mercado único y, en segundo lugar, dejará que los talentos de los empresarios se manifiesten no solo en sus propios países, sino en toda la Unión Europea.
De este modo se contribuirá igualmente a la creación de una tradición empresarial y resultará más fácil hacer frente a los retos que plantea la mundialización.
¿Cuáles son, así pues, los motivos de preocupación?
Existen dos cuestiones que resultan problemáticas y que probablemente deberíamos examinar más detenidamente en el marco de nuestras actividades legislativas.
En primer lugar, los medios para evitar la competencia desleal, ya que las pequeñas empresas tendrían que aplicar la base imponible de su país de origen, mientras que las grandes empresas que operan en varios países podrían optar por la base imponible más favorable de esos países.
En segundo lugar, la forma de distribuir los ingresos fiscales del impuesto de sociedades entre los distintos países cuando una empresa opera en varios países y calcula este impuesto de un modo uniforme.
   Señor Presidente, Señorías, ya veo venir, como punto de nuestro orden del día, el tema de la armonización de la fiscalidad de las empresas a escala europea.
La coexistencia dentro de la UE de 25 regímenes fiscales distintos, con pronunciadas diferencias, no solo en las condiciones en que se recaudan los impuestos, sino también en la manera en que se calculan los beneficios, ha provocado en los últimos diez años un efecto que destaca sobre todos los demás, a saber, que el porcentaje de los impuestos sobre las empresas dentro de la financiación de los presupuestos públicos va en descenso, y una parte cada vez mayor de la carga fiscal es soportada por los trabajadores por cuenta ajena o por los consumidores, siendo esta última solución la peor de todas por sus repercusiones sobre la sociedad y el crecimiento económico.
De esta forma se concede a las grandes multinacionales en particular todas las oportunidades para reducir al mínimo su carga fiscal.
La transferencia de precios y el traslado de pérdidas son tan solo dos de los métodos favoritos para que los beneficios aparezcan en la cuentas precisamente en el lugar en que el recaudador se muestra menos inclinado a poner la mano.
Aparte de esta especie de dúmping fiscal, la coexistencia de regímenes fiscales ha provocado una competición por los recortes fiscales.
El tipo medio del impuesto de sociedades ha descendido un total de 15 puntos porcentuales en los antiguos Estados miembros de la UE desde finales de los años ochenta.
Una demostración de que estos recortes no son en modo alguno nominales la encontramos en el estudio de larga duración realizado por la Universidad de Mannheim, según el cual el importe de los impuestos pagados por los 50 mayores grupos empresariales europeos pasó del 36 % en 1988 tan solo el 31 % en 2000, lo que implica que se han regalado y malgastado miles de millones de euros de ingresos públicos.
Resulta extraño, sin embargo, que el campeón del dúmping fiscal en Europa –sobre todo por lo que se refiere al impuesto de sociedades– no sea un país de Europa Oriental o Irlanda, sino la República Federal de Alemania, que supuestamente es un país de elevada carga fiscal, donde una reforma fiscal impuesta por el anterior Gobierno de Schröder –que la justificó por la competencia fiscal dentro de Europa– hizo que los ingresos del impuesto de sociedades quedaran totalmente congelados.
Únicamente la armonización fiscal en Europa puede poner fin a esta locura, que permite que las empresas hagan beneficios enormes, al tiempo que contribuyen cada vez menos a la financiación de la comunidad y que las personas con rentas medias y bajas –y, a través de los impuestos sobre el consumo, incluidos los pensionistas y desempleados– acaben colmando el agujero.
Sin embargo, no creo que baste con armonizar la base imponible.
Lo que necesitamos urgentemente es un tipo mínimo del 40 % para el impuesto de sociedades en toda Europa, sobre una base imponible amplia.
El dúmping fiscal está en todas partes y esta es la única forma de evitar que siga avanzando.
   . – Señor Presidente, uno de los principios de la buena fiscalidad es la certeza, tanto en las bases de cálculo como en los tipos impositivos.
Pero la única certeza que hay en las propuestas de armonización de la base del impuesto de sociedades es que creará incertidumbre.
Si, por ejemplo, las negociaciones siguen el patrón de desarrollo de la ley europea de sociedades, pasarán décadas antes de que tengamos una situación estable.
Los continuos cambios de tipos y normas fiscales y la perspectiva de nuevos cambios perjudican el negocio.
En este informe, tanto como en los primeros informes de la Comisión sobre este tema, se acepta como dogma de fe que haya de buscarse, sin cuestionarlo, el mercado único, y que haya que lograrlo mediante una discutible igualdad de oportunidades.
Si hemos de armonizar la base del impuesto de sociedades, ¿por qué insistir en que no se armonicen también los tipos?
No tiene sentido.
Igual que el señor Konrad, sospecho que los tipos uniformes figuran en planes futuros, por mucho que se niegue.
La simplificación de la normativa fiscal en cada Estado miembro, sobre todo en los antiguos, puede ser muy beneficiosa, pero es un asunto que compete a cada Estado.
Si los Estados miembros ven la necesidad de una cooperación fiscal entre ellos, también eso debería ser su propio asunto, y no de la Comisión ni del Tribunal Europeo de Justicia.
Mi recomendación es dejarlo como está.
Así, los países que prosperen y atraigan las inversiones serán los que apliquen tipos fiscales más bajos y tengan los métodos más simples y menos burocráticos de cálculo y recaudación.
Si se quiere que la fiscalidad sea más positiva para los negocios, debe ser una iniciativa de cada Estado miembro y estar regida por las leyes del mercado.
Me temo que la coerción por parte de la Unión Europea es un mal camino para lograr la reforma fiscal.
   – Señor Presidente, tengo muy claro que la propuesta de la Comisión es un manifiesto ataque a la fiscalidad como competencia exclusiva de los Estados miembros.
Una base fiscal común llevará inexorablemente a tipos comunes.
Con esta taimada propuesta, Bruselas aspira claramente a reemplazar al Estado como autoridad que decida sobre la tributación de las empresas.
El control nacional del impuesto de sociedades ha sido un arma fundamental para muchos países en su pugna por la inversión internacional.
Estonia, con su economía en fase de crecimiento, es un buen ejemplo de ello, al igual que la experiencia de la República de Irlanda.
La armonización fiscal hurtaría a los Estados miembros el derecho a ajustar sus regímenes fiscales a sus propias necesidades, y supondría una nueva imposición de la talla única en toda Europa para cercenar la iniciativa nacional.
El crecimiento económico, la independencia y la libertad de acción son connaturales a una mayor flexibilidad nacional, y no al revés.
Por ejemplo, el impuesto de sociedades en mi zona de Irlanda del Norte debería reducirse drásticamente para estimular la inversión, librándonos de la excesiva dependencia del sector público.
   Señor Presidente, señor Comisario, el tema del debate de hoy es la base imponible única, cosa que en principio hay que acoger con agrado, sobre todo desde la perspectiva de las pequeñas y medianas empresas y, en especial, para facilitarles la vida en el mercado interior único.
No siempre podemos trazar una distinción estricta entre la base imponible, por una parte, y el tipo del impuesto, por la otra, ya que la base imponible tiene sin duda efectos sobre la clasificación de los impuestos y los equilibrios internos, cosa que hay que tener en cuenta al examinar los siguientes pasos de la Comisión.
No deseamos introducir por la puerta trasera una especie de aproximación de los diversos regímenes fiscales, y creo que a la Comisión no le interesa intentar dicha aproximación si desea avanzar en sus negociaciones con los Estados miembros.
Por último, me gustaría decir, en nombre de mi Grupo, que estamos a favor, sin duda alguna, de la competencia fiscal.
Solo hay que imaginarse lo que sucedería si encerráramos a los 25 Ministros de Hacienda de la UE y no los dejáramos salir hasta que saliera una fumata blanca que anunciara que habrían llegado a una armonización fiscal; si lo hiciéramos, Europa se convertiría en una región de alta presión fiscal, y eso no es lo que queremos.
Antes de terminar me gustaría plantear otra cuestión en forma de pregunta, a saber: ¿cómo podemos llegar a una única base imponible?
Invariablemente, la respuesta a esta pregunta es que debemos basarnos en los sistemas de contabilidad internacionales.
No propongo que abordemos la cuestión de si estos sistemas son buenos o malos, o la forma en que se aplican, pero en todo caso se trata de un proceso sobre el que la política europea tiene muy poca influencia.
Por ello resulta aún más extraordinario que los políticos recomienden este sistema como orientación para la introducción de una única base imponible.
Si lo hicieran –y recomiendo a esta Cámara, al Consejo y a la Comisión que no lo hagan–, los responsables políticos habrían capitulado y renunciado a competencias esenciales en este terreno, y ese no puede ser el camino a seguir.
   Señor Presidente, señor Comisario, me complace la propuesta de la Comisión y la propuesta que figura en el informe Bersani de introducir una base imponible común del impuesto de sociedades.
Dicha base generará mayor transparencia en beneficio de nuestra economía y del empleo.
Hay que señalar, no obstante, que el asunto Marks [amp] Spencer, que ya ha sido mencionado, muy pronto dará lugar, nos guste o no, a un debate sobre la armonización fiscal.
Por ello quiero destacar ante sus Señorías las enmiendas que he presentado, junto con unos cuarenta diputados, no con el fin de armonizar impuestos, sino para introducir un tipo impositivo mínimo del impuesto de sociedades.
Esta enmienda permite la competencia fiscal entre los Estados miembros, pero es equitativa, incluso para las empresas.
Garantiza la recaudación de fondos suficientes para financiar nuestro modelo social y ofrece fondos suficientes para que la Administración financie cosas tales como las infraestructuras de las empresas.
A este respecto me gustaría citar al Ministro de Asuntos Sociales de Hungría, Kinga Göncz, que considera que el recorte permanente de impuestos no encaja en el modelo social europeo y pone en peligro la financiación de los sistemas de protección social.
A pesar de las ventajas a corto plazo que aporta, es probable que pronto hagan que se agoten los recursos necesarios para garantizar la prosperidad y la aplicación del modelo social, cosa que deseamos evitar.
Ya tenemos un impuesto mínimo en materia de beneficios de capital, y mañana queremos un impuesto de sociedades mínimo.
   Señor Presidente, señor Comisario, quisiera, en primer lugar, clarificar de qué estamos hablando, porque, a raíz de una intervención del Comisario McCreevy, me parece que sus ideas tampoco coinciden con las del señor Kovács, dentro de la propia Comisión, y desde luego no coinciden con las de este Parlamento, ni siquiera sobre el objeto de la discusión.
De lo que estamos hablando ahora es de establecer unas reglas comunes para definir la base imponible.
No estamos hablando de armonizar o aproximar los tipos impositivos, que permanecerán en manos de los Estados miembros.
Aclarado eso, ¿por qué estoy a favor de la consolidación de la base imponible y apruebo y aplaudo el informe del señor Bersani?
En primer lugar, porque creo en un mercado interior que funcione.
Y para que un mercado interior funcione, las sociedades que operan en todo el mercado, las sociedades multinacionales, no pueden estar sujetas a veinticinco reglas diferentes a la hora de definir lo que es un ingreso computable o un gasto deducible.
En segundo lugar, porque estoy a favor del ciudadano europeo, y el ciudadano europeo que quiera invertir sus ahorros en una sociedad juzgará con más claridad los beneficios de las sociedades si todas se definen con las mismas reglas.
En tercer lugar, porque no me gusta el fraude fiscal, y creo que la consolidación de la base imponible permitirá eliminar precios de transferencia y localización de operaciones societarias en aquellos países que sean más permisivos a la hora de no computar un gasto o poder deducir una operación.
Por último, porque si aquí se dice que se defiende la competencia fiscal entre los Estados miembros, la competencia será más limpia, más transparente, más brutal, si me lo permiten, si los distintos Estados aplican tipos diferentes —los tipos que ellos quieran— a realidades homogéneas.
Porque será la única forma de computarlo.
Y, para terminar, una advertencia, señor Presidente: si no lo hacemos nosotros, como lo hemos hecho en el código de buena conducta, lo hará el Tribunal de Justicia, para sonrojo de este Parlamento.
   – Señor Presidente, espero que este Parlamento, cuando vote sobre el excelente informe del señor Bersani, le preste un fuerte apoyo de cara a los debates que le esperan, señor Comisario, tanto en el Consejo como en el propio Colegio de Comisarios.
Soy conmsciente de cuánto se ha avanzado desde que este tema se puso sobre el tapete y sé que usted se plantea recurrir a procedimientos de cooperación reforzada.
Esperemos no nos vearnos obligados a llegar hasta ahí.
Pero pensamos que el modo en que usted aborda el tema y su voluntad de progresar realmente son señales muy positivas.
Mi segunda observación es que la fiscalidad puede influir en el mercado interior, y todos los que aquí se dedican todo el tiempo a decirnos que hagamos que funcione mejor el mercado interior deberían preocuparse por el hecho de que una competencia fiscal excesiva puede tener un impacto fundamental, en especial por sus efectos transfronterizos, en el funcionamiento del mercado interior.
En cierto modo, este informe nos sitúa ante una paradoja: espero que lleguemos a un acuerdo en torno al informe Bersani, pero este, sin embargo, oculta algunas divergencias de opinión.
Ya se esté a favor de la competencia fiscal o de la armonización de los tipos impositivos, todos necesitamos esta armonización de las bases impositivas.
Así que demos juntos este primer paso siendo conscientes de que –como hemos visto en las audiencias de expertos– queda mucho por hacer en materia de tipos y que razonar en términos de horquilla no elimina del todo la competencia.
Simplemente nos permite crear unas condiciones sanas y viables para el mercado interior, en línea con los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
   – Señor Presidente, en buena medida me complace apoyar el informe del señor Bersani.
El ponente ha hecho grandes esfuerzos por llegar a compromisos con nosotros en el Grupo del PPE-DE.
Sin embargo, respaldaré dos enmiendas del Grupo para eliminar la última cláusula del considerando I –sobre la competencia fiscal desleal– y el apartado 2, también sobre la competencia fiscal.
Esta propuesta no tiene nada que ver con la armonización de tipos impositivos.
Quiero que haya competencia entre los Estados miembros en torno a dichos tipos, pero creo que una base impositiva común del impuesto de sociedades será positiva para la competencia entre los Estados miembros y beneficiará a las empresas en el mercado único europeo.
Solo con una base común será posible comparar la ventaja fiscal relativa de establecerse o invertir en uno u otro Estado miembro.
Eso presionaría a cada país para que estableciera un entorno fiscal atractivo para nuestras empresas y le obligaría a ser eficiente y cuidadoso con el gasto público y el presupuesto.
Algunos Ministros de Hacienda pueden protestar porque limita su capacidad de aplicar incentivos especiales, por ejemplo para investigación y desarrollo.
Yo consideraría que dichos incentivos serían coherentes con una base impositiva común, siempre que fueran totalmente transparentes.
No serían otra cosa que tipos variables del impuesto de sociedades, y estarían permitidos dentro de unas normas claras y sencillas.
Quisiera pedir al Comisario que confirme la aceptación de tales incentivos fiscales claros y transparentes en toda propuesta que plantee.
Con este claro entendimiento, me complace apoyar y felicitar al señor Bersani por su informe.
   Señor Presidente, una de las consecuencias de la inexistencia de una estrategia coherente en materia fiscal es la imposibilidad de mantener el nivel de servicios sociales en Europa, y esa es la principal razón por la que cada vez perdemos más puestos de trabajo que se crean en otras partes.
Ahora es necesario dar prioridad absoluta a la armonización de las normativas de derecho mercantil y fiscal relativas al cálculo de beneficios.
Actualmente ni siquiera los expertos fiscales saben lo que hacen las empresas que operan a escala transfronteriza.
Es necesario armonizar las bases imponibles; los regímenes del impuesto de sociedades no solo deben armonizarse, sino que también deben ser más transparentes y comparables, y los obsequios fiscales y las zonas económicas especiales, que han perdido toda relación con la competencia fiscal, deben pasar a la historia.
El Consejo no puede seguir observando desde la tribuna mientras nosotros nos enfrentamos a las crecientes y perjudiciales distorsiones de la competencia que resultan de sus políticas fiscales.
Podríamos asumir lo que hace Irlanda, pero multiplicar lo que hace Irlanda por diez o doce resulta excesivo; señor Comisario ¿quién va a pagar el coste de esta política? ¿Los trabajadores?
   Señor Presidente, esta Cámara se equivoca si cree que son los tipos fiscales elevados los que permiten la protección social.
No es así.
Lo que permite la protección social es el aumento de la inversión, la creación de empleo, elevados ingresos fiscales y el aumento de los mismos.
El país europeo que tiene uno de los tipos fiscales más elevados del impuesto de sociedades, Alemania, capta menos ingresos para su economía nacional que, por ejemplo, Eslovaquia, cuyo impuesto de sociedades tiene un tipo impositivo único.
No son los países con bajos tipos impositivos que son los que obtienen nuevas inversiones y crean empleo los que amenazan la protección social.
Creo que en una Europa con 20 millones de parados tenemos motivos para criticar la forma en que ha funcionado nuestras políticas.
Lo cierto es que un régimen fiscal claro, transparente y predecible genera condiciones favorables para la inversión y la creación de empleo.
Lo vemos en los países que tienen las tasas de crecimiento más elevadas dentro de la economía europea.
Contar con una base imponible común y con un método común para el cálculo del impuesto no implica una armonización fiscal.
Por el contrario, cada país debe poder elegir el nivel del impuesto de sociedades que mejor se adapte a sus condiciones fundamentales.
Es positivo que haya competencia.
La transparencia es igualmente muy conveniente, de modo que sepamos qué países tienen tipos impositivos elevados y cuáles tienen tipos bajos.
No es cierto que los nuevos Estados miembros practiquen el dúmping fiscal, como afirmaba el ex Canciller alemán, Gerhard Schröder.
Al contrario, son aquellos países que tienen numerosas lagunas y regímenes fiscales variables e impredecibles los que dificultan las cosas para las pequeñas empresas e impiden las nuevas inversiones.
Por ello estoy a favor de este informe y felicito al señor Bersani por su excelente labor.
   Señor Presidente, al ser el último orador del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, me gustaría unirme a las felicitaciones al señor Bersani por su informe, pero también me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos y a los miembros del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos por la manera en que han tratado este tema.
Asimismo quiero unirme al señor García-Margallo y Marfil y decir que me complace que sea el Comisario Kovács quien llevará este expediente, y no el Comisario McCreevy, que nos visitó hace poco.
Los impuestos directos, como ha puesto de relieve este debate, son un tema que despierta grandes emociones y controversias, y esta Cámara siempre ha tenido grandes dificultades para llegar a una Posición Común en esta materia, en particular en el último período parcial de sesiones.
A pesar de ello creo que esta vez tendremos éxito, y espero que el Comisario Kovács también logrará llegar a un acuerdo con el Consejo o, al menos, con un gran número de Estados miembros.
Me complace ver que el sentido común se impondrá a las luchas ideológicas.
El sentido común me obliga igualmente a considerar el modesto papel que desempeña la Unión Europea en este terreno.
Quiero desvincularme totalmente del comentario, hecho hace unos momentos, entre otros similares, en el que se afirmaba que Bruselas arrebata competencias a los Estados miembros.
Simplemente considero que en este ámbito es necesario garantizar un mercado interior e igualdad de condiciones, y evitar su perturbación, así como garantizar una simplicidad y seguridad que permitan a las empresas operar en la Unión Europea.
No es casualidad que la petición de un fundamento común consolidado provenga de los medios empresariales; pues procede, sin excepción, de las empresas, incluidas UNICE y la Mesa Redonda.
Esto no tiene nada que ver con apoderarse de competencias a escala europea.
Se trata simplemente de adaptarse a los deseos de la industria.
Creo que es importante tener en cuenta cómo puede ser la situación en que todos salgan ganando.
Si todos conocemos los fundamentos sobre los que trabajamos, las empresas tendrán una menor carga administrativa y los Gobiernos no tendrán que competir indiscriminadamente con tipos fiscales.
Muchos de los nuevos Estados miembros cuentan con tipos impositivos reducidos con una base sumamente amplia.
Por ello considero que la solución de este proceso de armonización de la base imponible radica en aproximar aún más los tipos, y que necesitamos esa clase de transparencia.
El debate sobre lo que sucederá después, es decir, sobre posibles tipos o tramos mínimos o lo que sea, solo tendrá lugar más tarde.
Por ahora lo crucial es dar el primer paso y puedo decir al Comisario Kovács que puede contar con nuestro apoyo.
   – Señor Presidente, para empezar diré que no parece haber más motivos para una armonización de las bases o los tipos del impuesto de sociedades que para armonizar los impuestos sobre el patrimonio o las rentas del capital.
En primer lugar, una base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades reduciría la soberanía nacional y la subsidiariedad.
En segundo lugar, la Comisión sostiene que no trata de armonizar tipos fiscales, pero ¿cómo es posible separar la base imponible de los tipos impositivos?
¿No llevaría la armonización de la base a la armonización de los tipos?
Algunos colegas han confundido armonización de la base impositiva con la de la contabilidad de las empresas y los requisitos de transparencia entre ellas y sus cuentas.
Es un error.
Naturalmente que es posible armonizar las cuentas, pero luego estas se podrían ajustar en cada Estado miembro con fines fiscales, y eso les compete a ellos.
En tercer lugar, la propuesta de la Comisión Europea de armonizar los impuestos de sociedades se basa en la suposición de que una nociva competencia fiscal haría que la tributación de las rentas del capital pasara a la de las rentas del trabajo, relativamente inmóvil, y que esto sería perjudicial para el empleo y para los ciudadanos de a pie de la UE.
Pero esto es, a mi juicio, cuestionable.
Mientras que los tipos del impuesto de sociedades han tendido a bajar en algunos Estados miembros, esto ha venido de la mano tanto de la ampliación de las bases impositivas para empresas como de una mejora de su rentabilidad subyacente.
En mi país, por ejemplo, los tipos reducidos han supuesto una multiplicación de la recaudación.
Hemos pasado de 385 millones de euros en 1996 a 5.707 millones en 2004.
Por último, no olvidemos que la Agenda de Lisboa pretende hacer de la UE la economía más competitiva del mundo en 2015.
Allanar el camino a unos tipos impositivos mínimos o a planes del impuesto de sociedades no evitará que las empresas busquen tipos más competitivos fuera de la UE.
   –Casi todo el mundo acepta que el estado actual de la economía de la UE se debe en parte al problema fundamental de la falta de competitividad en relación con países avanzados, como los Estados Unidos.
La competencia fiscal ejerce una influencia considerable sobre el estado de la economía europea, como lo pone de manifiesto el bajo crecimiento económico registrado por algunos de los antiguos Estados miembros de mayor tamaño, en comparación con el rápido crecimiento experimentado por la mayoría de los nuevos Estados miembros que están llevando a cabo enérgicas reformas estructurales y fiscales.
A menudo, la falta de voluntad política para aplicar reformas estructurales se traduce en acusaciones de dúmping fiscal contra los nuevos Estados miembros, y la reclamación de una armonización de los impuestos directos para restablecer el equilibrio.
Este debate sobre la armonización de la base imponible del impuesto de sociedades es resultado de ello.
El argumento según el cual la armonización de la base imponible no tendrá repercusiones sobre los tipos impositivos y, por ende, sobre la competencia fiscal, no es totalmente correcto.
La base imponible y el tipo impositivo están relacionados entre sí hasta cierto punto, en función de la amplitud de la base imponible armonizada y del ámbito de las exclusiones y elementos deducibles.
Por ejemplo, si tomamos como base el actual modelo alemán, Eslovaquia se vería obligada, en las circunstancias actuales, a incrementar su tipo impositivo para mantener sus actuales ingresos fiscales.
Por otra parte, comprendo el argumento que afirma que la armonización de la base imponible debería generar una mayor transparencia entre los distintos regímenes existentes en la Unión Europea al facilitar una comparación entre un país y otro.
Otra ventaja importante sería la reducción del coste de las transacciones de las empresas y de los litigios judiciales.
Señor Comisario, creo que la Comisión Europea debería examinar detenidamente todos estos argumentos acerca de la propuesta de armonización de la base imponible a fin de mantener un grado idóneo de competencia fiscal entre los Estados miembros, competencia que es condición necesaria para aumentar la competitividad en general de la Unión Europea.
   .
Señor Presidente, he escuchado el debate de la Cámara con gran interés y me ha impresionado no solo su conocimiento, sino también su entusiasmo e interés por la materia.
Como he dicho antes, celebro que el proyecto de informe apoye tanto la política de la Comisión sobre la base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades .
Me gustaría hacer algunos comentarios sobre las enmiendas propuestas.
Las formuladas por el señor Konrad no presentan ningún problema para la Comisión, de manera que las respaldamos.
Pero la Comisión no acepta las enmiendas que tratan de un posible tipo mínimo y que ven la base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades como un instrumento de unificación de los tipos impositivos.
La Comisión no tiene intención de limitar la libre competencia ni de armonizar la base impositiva.
Lo único que pretende es dar mayor transparencia a la carga fiscal.
Los tipos deben seguir siendo competencia de los Estados miembros.
Si quisiéramos un tipo mínimo, sospecho que perderíamos un valioso apoyo por parte de los Estados miembros y de las empresas, que son, en definitiva, las principales beneficiarias de una base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades.
Y tanto como ellas se beneficiarán los consumidores a través de las ventajas para la economía en general.
Aprecio la enmienda relativa a la investigación y desarrollo y reconozco la importancia del asunto, pero la Comisión no puede aceptarla porque el tratamiento fiscal de la investigación y desarrollo es uno de los puntos que debatiremos en el marco de nuestra labor.
Creo que sería un error perfilarla de esta manera.
No diré nada más por ahora.
Agradezco el interés del Parlamento Europeo por esta materia y espero con interés el resultado del la votación sobre el informe.
   .El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12 del mediodía.
    De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6-0366/2005) de la señora Roure, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos (2007) - Hacia una sociedad justa [COM(2005)0225 – C6-0178/2005 – 2005/0107(COD)].
   .
Señor Presidente, la Unión Europea puede estar orgullosa de sus logros en el terreno de la no discriminación, que la sitúa entre las regiones más avanzadas del mundo en este aspecto.
En el año 2000 aprobamos dos directivas fundamentales: una proscribía la discriminación racial y otra prohibía la discriminación directa o indirecta en el empleo por motivos de religión o creencia, discapacidad, edad u orientación sexual.
Sin embargo, la legislación no basta por sí sola para contrarrestar la discriminación.
Muchos Estados miembros incumplen sus calendarios de transposición, y en aquellos cuya legislación nacional se conforma a las directivas europeas, es desconocida por el público en general y no se aplica debidamente.
Por eso, la Comisión ha propuesto, entre otras cosas, declarar el año 2007 como Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos.
Con ello se pretende que el público sea consciente de los beneficios de una sociedad justa, que ofrezca a todos las mismas oportunidades al margen de su sexo, origen étnico o racial, religión o creencia, capacidad, edad u orientación sexual.
Se resaltarán las ventajas de la diversidad como fuente de vitalidad social y económica, que Europa debe reconocer y aprovechar.
Esta diversidad enriquece el tejido social europeo y es un componente esencial de su prosperidad económica.
Las discusiones y actividades a lo largo del año se centrarán en tres temas principales.
El primero, el derecho a la igualdad y la protección contra la discriminación.
Será un elemento fundamental concienciar al público del hecho de que igualdad de trato no significa necesariamente trato idéntico, sino que a veces es necesario un trato diferente en situaciones diferentes.
En segundo lugar, el reconocimiento de la contribución que todos pueden hacer a la sociedad, sean cuales sean sus características personales.
El objetivo será dar a conocer los aspectos positivos y ventajas que la diversidad aporta a Europa.
Tercero, una mejor representación social de los grupos desfavorecidos: se iniciará un debate sobre la forma de rectificar la falta de representación y la participación de ciertos grupos en la sociedad.
Cuarto, respeto y tolerancia entre las personas y entre las distintas comunidades que componen la sociedad europea.
La sociedad civil y los agentes sociales se implicarán plenamente en el Año Europeo.
Uno de los principios básicos de su puesta en marcha será que las actividades se descentralizarán a escala de cada Estado miembro.
Para hacer más efectivo el mensaje, el Año deberá articularse lo más cerca posible de los ciudadanos.
Por último, hay que asegurar que durante el Año y en todos los Estados miembros se dé la misma importancia a todas las causas de discriminación expresadas en el artículo 13 del Tratado, a saber, el sexo, el origen étnico o racial, la religión o las creencias, la discapacidad, la edad y la orientación sexual.
   . – Señor Presidente, ninguna barrera institucional separa a un grupo de otro, y nada impide a nadie demostrar su valía y ser premiado por ello.
Se han establecido sistemas específicos, en forma de exámenes o concursos que confieren cualificaciones, para asegurarse de las aptitudes de cada individuo.
El acceso a los cargos más altos está abierto en principio a todos, sin distinción.
No obstante, aunque todas las personas son iguales ante la ley, no siempre lo son de hecho.
Al menos, no parece que hayamos alcanzado la igualdad de oportunidades.
A pesar de algunos ejemplos de ascenso social espectacular, citados con tanta más complacencia cuanto más excepcionales son, las oportunidades de éxito no están repartidas por igual entre todos y si la organización social no permite a todos manifestar sus aptitudes, alimenta gérmenes de grave frustración y tensiones.
Ni la eficacia ni la justicia salen ganando con este estado de cosas.
Si esta es en efecto la situación, casi dos siglos después de la promulgación de la Declaración de los Derechos del Hombre, habrá que comprender las razones.
¿Hay que pensar que no tenemos salida?
¿Son los principios democráticos un espejismo, o un ideal, que se aleja a medida que podemos acercarnos a ellos?
Nos negamos a aceptarlo.
Es cierto que las desigualdades tienden a acumularse.
Las personas procedentes de familias modestas tienen en promedio menos oportunidades de alcanzar un nivel de instrucción elevado.
Quien tiene un bajo nivel de instrucción tiene menos oportunidades de llegar a un estatuto social alto o ejercer una profesión bien remunerada.
El número de mujeres que ocupan puestos elevados, sean los que sean, sigue siendo muy limitado, si no ínfimo.
Por norma general, el poder sigue siendo prerrogativa de los hombres.
Las personas discapacitadas siguen sin tener derecho a ocupar un lugar justo en nuestras sociedades.
Las personas homosexuales todavía son discriminadas con demasiada frecuencia y aún hay quien considera este estado de cosas normal.
El color de la piel y el origen étnico dejan en la cuneta a muchos hombres, mujeres y niños.
¿Tenemos derecho a acomodarnos a esta situación?
¿Tenemos derecho a considerar que no se puede intentar nada para aproximar la realidad al ideal democrático?
Los obstáculos parecen grandes e inherentes a la propia organización social.
Pero no conseguiremos superarlos negando su existencia.
Tenemos que afrontar los hechos y condenarlos.
Por ejemplo, la discriminación obliga a menudo a las personas a aceptar trabajos no cualificados y empleos inseguros, casi siempre mal remunerados, y por consiguiente un bajo nivel de vida.
Las personas que sufren esta discriminación tienen muchas dificultades para acceder a una vivienda decente y a la atención sanitaria.
No tienen prácticamente ninguna posibilidad de ascender a través de la formación profesional continua y tienen pocas oportunidades de ocio.
En estas condiciones, la educación de sus hijos está hipotecada desde el comienzo.
Se encuentran privadas de las condiciones materiales, de las relaciones y del entorno emocional que necesitan para planificar sus vidas.
Y es muy grande el riesgo de que acaben en la misma situación que sus padres.
En una palabra, una desventaja genera otra.
Quien sufre un aspecto de los efectos de la desigualdad social corre un grave riesgo de sufrir otros aspectos.
Aunque podemos reconocer intuitivamente este fenómeno de acumulación de las desventajas, hasta ahora no ha sido estudiado extensivamente.
Por tanto, quiero pedir al Consejo y a la Comisión un firme compromiso con la lucha contra todas las formas de discriminación en todos los países de la Unión, en particular en el marco del Año de la igualdad de oportunidades para todos.
Queremos que asuma un firme compromiso, señor Comisario.
Hemos escuchado hace un momento lo que nos ha dicho y nos complace, pero comprenderá que estaremos muy atentos a la manera en que se pondrá en práctica. Concluiré recordándole que el 28 de agosto de 1963, en Washington, en su célebre discurso «Tengo un sueño», Martin Luther King expresó con emoción la esperanza y el sueño de un mundo de libertad y justicia para todos.
«Sueño, dijo, con que mis cuatro hijos pequeños vivirán un día en un país en que no serán juzgados por el color de su piel, sino por el fondo de su carácter.»
Soñemos juntos con que de aquí a finales del decenio tendremos al fin una Unión sin discriminaciones, una Unión que brinde una oportunidad a todos los niños.
Tengamos juntos un sueño, señor Comisario.
   . – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a la señora Roure por su trabajo en torno a este informe.
La Unión Europea se ha comprometido a promover los derechos fundamentales y la igualdad de oportunidades para todos.
Contamos con una de las legislaciones antidiscriminatorias más completas del mundo.
Pero deben ustedes preguntarse esto: ¿Conocen nuestros conciudadanos las directivas europeas contra la discriminación?
¿Saben que todos los Estados miembros están obligados a transponerlas a su legislación?
Por desgracia, creo que la respuesta es «no».
Por ello, la iniciativa de lanzar el Año europeo de la igualdad de oportunidades es muy constructiva.
Un acto mediático de esta magnitud es un método efectivo para aumentar la sensibilización y facilitar información.
La igualdad de oportunidades es una política de medidas específicas encaminada a ayudar a quienes sufren desventajas a obtener un acceso equitativo a los derechos, bienes y servicios.
Para que la igualdad sea real, debemos luchar contra todas las discriminaciones.
Hombres y mujeres son víctimas cada día de discriminaciones para acceder a un empleo o un servicio, en particular por razón de su sexo, origen o religión.
Es algo inaceptable, no podemos tolerar más esas prácticas.
Las actividades que apoyará la UE en 2007 y las campañas de sensibilización y demostración son un paso en la buena dirección.
También es primordial que haya una voluntad política real en este sentido y todos los Estados miembros sin excepción deben unir sus fuerzas.
Por tanto, la plena aplicación de la legislación antidiscriminatoria sigue siendo una prioridad máxima.
Es lamentable que ciertos Estados miembros hayan sido denunciados por no haber transpuesto correctamente las directivas europeas en este terreno.
Mañana, el Parlamento debe transmitir una señal importante a nuestros conciudadanos aprobando este informe por amplia mayoría.
La lucha contra la discriminación no la libra la izquierda ni la derecha.
La libran hombres y mujeres con convicciones que persiguen el mismo objetivo: luchar por el respeto de los derechos humanos y, más en concreto, contra todos los tipos de discriminación.
   . El principal mensaje del Parlamento Europeo en respuesta a la propuesta de la Comisión es luchar contra todas las formas de discriminación, y es por ello que deseo felicitar especialmente a la señora Roure por su informe.
Quiero hacer hincapié en que la igualdad de oportunidades –que es el primer derecho humano formulado por la Unión Europea– es un ámbito horizontal que abarca todos los sectores.
Por ello, la aplicación de la igualdad de oportunidades debe ser una prioridad de primer orden no solo para el Parlamento Europeo, sino también para la UE y para todos los órganos gubernamentales de los Estados miembros.
Me complace sobre todo la creación, por parte del Presidente Borrell, del Comité de Alto Nivel para la Igualdad de Oportunidades, al que tengo el honor de pertenecer.
Me gustaría destacar un importante trabajo del Comité publicado hace poco, en el que se mencionan las ventajas de aplicar los principios de la diversidad cuando una empresa entrevista y selecciona a su personal.
Los lugares de trabajo que aplican esa política, las empresas que tienen en cuenta la diversidad cultural, resultan más competitivas a largo plazo y, en algunos casos, logran una mayor eficiencia a corto y medio plazo.
Por lo tanto, la igualdad de oportunidades no es un obstáculo para aumentar la competitividad económica, sino que la refuerzan.
También me gustaría subrayar la responsabilidad que asumen los Estados miembros en los preparativos del Año de la Igualdad de Oportunidades, y me gustaría proponer varias iniciativas.
He organizado la primera audiencia parlamentaria pública de Hungría, que tendrá lugar la semana próxima, en la que los ciudadanos que participen podrán exponer sus experiencias personales para ilustrar la discriminación de la que han sido objeto.
Una chica ciega que no ha sido admitida a la universidad debido a su ceguera, y un joven de etnia romaní hablarán sobre sus vidas.
Quiero implantar esta costumbre en Hungría e introducir en mi país las audiencias personales que celebramos en esta Cámara.
   . – Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente por su buen trabajo, que no ha sido tarea fácil.
El Año de la Igualdad de Oportunidades para Todos es una excelente idea, ya que los ciudadanos europeos aprecian mucho los derechos fundamentales y estos deben hacerse realidad para todos ellos.
En este contexto, quisiera aludir a dos cuestiones.
La primera, el presupuesto.
Creo que todos los presentes estamos de acuerdo en que es vergonzosamente insuficiente: ¡quince millones de euros para los derechos fundamentales!
Si lo comparo con el dinero gastado en otras muchas cosas de menor valor, siento una punzada en el estómago.
La segunda cuestión es la aplicación descentralizada.
Eso está muy bien, pero me preocupa la posibilidad de que los Estados miembros hagan su particular selección.
No me tranquilizan todas las amables palabras que hemos oído en los últimos años sobre derechos fundamentales, porque la realidad es diferente y el mismo Comisario ha mencionado que algunos Estados miembros siguen retrasando la puesta en práctica de la normativa contra la discriminación.
Sigue habiendo una jerarquía de discriminaciones, y creo que no deberíamos alentarla con este programa del Año de la Igualdad de Oportunidades para Todos.
Quiero pedir al Comisario que, en nombre de la Comisión, prometa aquí y ahora, en público y de modo que conste en acta, que garantizará que todos los Estados miembros usen los fondos destinados a este Año para combatir por igual todas las formas de discriminación.
Con esto no pretendemos dictar cómo se ha de distribuir el dinero, sino que queremos tener la certeza de que ciertos grupos «problemáticos», que actualmente sufren discriminación –homosexuales, algunos grupos religiosos o la comunidad romaní, por ejemplo– tengan igual acceso a este programa que los demás grupos discriminados.
Espero obtener una respuesta positiva.
   . – Señor Presiente, yo también quiero agradecer a la ponente su trabajo, y comprendo la necesidad de contar con el mayor tiempo posible de preparación para que el Año de Igualdad de Oportunidades tenga algún efecto significativo.
La parquedad del plazo ha supuesto que queden una o dos áreas, tal como acaba de indicar mi colega, en que nos hubiera gustado ajustar más las cosas, pero no ha sido posible.
Todos esperamos que el Año sirva de acicate a los Estados miembros que llevan un retraso particular en la aplicación de las directivas del artículo 13.
Son directivas que reflejan la dimensión más positiva de la Unión Europea y la sociedad necesita ser consciente de sus derechos.
Como hemos visto al tratar asuntos como la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo, a menudo los ciudadanos no se dan cuenta de que tienen derechos, con lo que no los pueden hacer valer.
Estoy de acuerdo con la señora Roure en que la igualdad de oportunidades es un factor fundamental de la inclusión social y que debemos combatir la intolerancia y los prejuicios en todos los frentes, tanto en la calle como en el Gobierno, pues impiden que muchas personas desarrollen su potencial y que la sociedad se beneficie de su talento.
Me hago eco también de los comentarios sobre el presupuesto, totalmente insuficiente.
Si se piensa en las cantidades que gastamos los partidos políticos en nuestras campañas electorales intentando convencer a los ciudadanos de cosas diferentes, costará mucho más que lo presupuestado convencerles de que otros miembros de su sociedad tienen derechos que merecen ser reconocidos.
   . – Señor Presidente, yo también quisiera elogiar a la ponente por su trabajo en este campo tan importante y prestar mi voz para apoyar la designación de 2007 como Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos.
Debemos comprometernos no solo con el concepto de igualdad de oportunidades, sino también, y de forma esencial, con la igualdad efectiva de resultados.
Todas las personas deben gozar de plena igualdad social, económica y cultural.
Esto, lógicamente, incluye la igualdad de todas las personas, independientemente de su sexo, raza, etnia, nación de origen, edad, estado civil o familiar, orientación sexual, discapacidad, situación socioeconómica e incluso afiliación política o religiosa.
Si nos tomamos en serio la igualdad efectiva, no solo debemos garantizar de forma continua la igualdad de oportunidades para todas esas categorías, sino también medir con precisión los resultados en contraste con cada una de ellas.
Todos sabemos que la desigualdad social no es un fenómeno natural, sino el resultado directo de las desigualdades de poder, y para combatir la desigualdad misma debemos afrontar el reparto de poder en nuestra sociedad, hemos de cuestionar el estado de cosas.
Pienso que 2007 como Año de la Igualdad de Oportunidades para Todos puede ser la plataforma para hacerlo.
Por eso, creo que lo que realmente sugiere esta iniciativa es un reconocimiento explícito de que hasta ahora hemos fracasado en materia de igualdad.
En mi país, Irlanda, aún estamos aprendiendo a sobrellevar la herencia de la dominación británica y la persistente división de nuestro país, además de décadas de discriminación en el proceso electoral, en la vivienda, el empleo y la policía.
El Tigre Celta irlandés debería se un buen ejemplo para todo el pueblo irlandés, y aun así seguimos siendo una de las sociedades con mayor desigualdad no solo en la UE, sino en todo el mundo.
El informe Roure se centra acertadamente en los inmigrantes y en las mujeres, lo cual es especialmente relevante para mi país.
El Año Europeo debe ser mucho más que una llamada de atención sobre la discriminación.
La legislación igualitaria por sí misma no conseguirá erradicar las profundas desigualdades sin la voluntad política de coger el toro por los cuernos y acabar con todo tipo de discriminación.
A este fin me hago eco del llamamiento de la señora Roure a la Comisión y al Consejo a que pongan el dinero donde ponen las palabras de cara a la lucha contra las desigualdades en toda la Unión.
   El año 2007 será un año muy importante para las cuestiones que quedan por resolver en el ámbito de la igualdad de oportunidades y su aplicación en toda la Unión Europea.
La igualdad de oportunidades constituye el fundamento del sistema común europeo de valores, y su aplicación promocionará el respeto de los derechos humanos fundamentales.
Este informe, que se está elaborando en el marco de un procedimiento de codecisión, aborda todos los ámbitos de aplicación –desde la creación del marco legislativo hasta la definición de los recursos financieros–, incluidas las posibilidades de participación de los Estados miembros y las organizaciones ciudadanas.
La señora Roure ha realizado una labor encomiable.
Lo más importante es aplicar las normativas ya aprobadas y aceptadas, y velar por que las personas afectadas conozcan la legislación promulgada en su favor.
Por ello necesitamos hechos y no palabras.
No basta con aplicar el principio de la igualdad de oportunidades a escala comunitaria, sino que tenemos que asegurarnos de que todos sepan que todos los ciudadanos tienen derecho a la igualdad de oportunidades y de trato, independientemente de su género, raza u origen étnico, religión u opiniones, discapacidad, edad y orientación sexual.
Es sumamente importante una información continua, así como la educación y cooperación con organizaciones ciudadanas y con ciudadanos europeos.
Necesitamos llevar a cabo campañas para ganarnos a la opinión pública y entablar un animado diálogo social.
No podemos concebir una Europa social sin protección de los estratos sociales vulnerables y de los grupos más expuestos a la discriminación.
La discriminación y la exclusión tienen cientos de facetas, pues pueden basarse en la raza, el origen étnico, la religión, la edad, el género y las discapacidades físicas y mentales.
Todos desempeñamos un papel en la aplicación de la igualdad de oportunidades, desde los órganos del Estado hasta las autoridades nacionales, desde la sociedad civil hasta cada uno de los ciudadanos europeos.
La solidaridad es el planteamiento más adecuado y oportuno para luchar a favor de la igualdad de oportunidades.
Todos tenemos la responsabilidad de que cada persona tenga las mismas oportunidades para desarrollar sus posibilidades en todos los ámbitos de la vida.
En mis enmiendas he recalcado igualmente que debemos hacer todo lo posible por la igualdad, no solo a escala comunitaria e individual, sino también a escala regional, nacional y local.
Propongo que se acepte este informe.
   – Señor Presidente, al igual que otros oradores, estoy de acuerdo con el Comisario en que la UE debe tener uno de los marcos jurídicos más avanzados en la lucha contra la discriminación.
Por eso, agradezco que las enmiendas del Parlamento a la propuesta de la Comisión soliciten que el Año Europeo de la Igualdad de Derechos para Todos acelere el proceso de transposición de las dos directivas contra la discriminación, y por todo ello doy las gracias a la ponente, la señora Roure.
Debo decir con pesar que mi país, Letonia, está entre los Estados que se han retrasado en la transposición.
Los nuevos Estados miembros deberían estar sujetos a procedimientos de infracción por violaciones del derecho comunitario en la misma medida que los antiguos.
En ese sentido, las ONG desempeñan un papel fundamental en la sensibilización.
La Comisión debe asegurar que estas organizaciones, sobre todo las que representen a grupos discriminados, se impliquen en todas las fases del trabajo relacionado con el Año Europeo.
Espero que el Comisario también esté de acuerdo con esto.
   .
Señor Presidente, antes que nada quisiera expresar mi gratitud a los diputados por su participación en este debate.
Quisiera subrayar que la Comisión comparte su compromiso con combatir las formas de discriminación en los Estados miembros.
La Comisión está dispuesta a exigir a todos los Estados miembros que asignen los recursos de forma consecuente con esto.
En términos generales, la Comisión acepta todas las enmiendas propuestas por el Parlamento.
No las comentaré una por una, sino que me centraré en los asuntos principales.
Aceptamos las enmiendas encaminadas a reforzar la implicación de la sociedad civil y la puesta en marcha del Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos.
Ese será un factor determinante del éxito.
Aceptamos también las crecientes referencias a la integración de la igualdad de género en las demás políticas.
Estamos plenamente de acuerdo en que, durante el Año, todos los Estados miembros den la misma importancia a todas las causas de discriminación expresadas en el artículo 13 del Tratado: el sexo, el origen étnico o racial, la religión o las creencias, la discapacidad, la edad y la orientación sexual.
Es razonable que se establezca un sistema simplificado de gestión administrativa de los fondos en el plano nacional, como se ha propuesto.
Estamos de acuerdo también en incrementar el presupuesto de 13,6 millones de euros a 15 millones.
En resumen, la Comisión acepta todas las enmiendas propuestas.
Terminaré dando sinceramente las gracias a la ponente, la señora Roure, cuyo compromiso con la lucha contra la discriminación ha sido esencial para llevar a buen puerto las negociaciones con los Estados miembros.
El proceso ha sido rápido y muy satisfactorio.
El texto que se ha sometido a la aprobación final de esta Cámara refuerza la postura inicial de la Comisión y nos da los medios para actuar a favor de la diversidad en toda la Unión Europea.
    El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12 del mediodía.
   – Señor Presidente, hablo en nombre del ponente de opinión de la Comisión de Comercio Internacional, el señor Sjöstedt, que se halla en Hong Kong con todos los demás miembros de la comisión, excepto yo.
Soy el único que queda aquí.
La Comisión ha solicitado urgentemente un incremento de créditos de compromiso para Georgia en 2006-2007 a un total de 10,5 millones de euros.
La Comisión ya acudió a nosotros de forma urgente en un momento muy tardío, sobre el asunto de Bosnia y Herzegovina.
Francamente, si solo tuviéramos entre manos el asunto de la Comisión, diríamos que no a la urgencia, pero en tal caso quien saldría perdiendo sería el pueblo de Georgia.
Ha llevado a la Comisión diez meses elaborar una evaluación de impacto, sin haber avisado siquiera al Parlamento de que el asunto podría estar en el orden del día.
Sin embargo, acogemos con agrado la «revolución de terciopelo».
Hay que reconocer que los georgianos necesitan más ayuda.
Por ese motivo, respaldaremos la urgencia, pero advertimos a la Comisión de que, si intenta hacer esto otra vez, quizá llegue al límite de nuestra tolerancia.
   Si aprobamos esta propuesta, será debatida el miércoles por la tarde y habrá la oportunidad de presentar enmiendas mañana –que es miércoles– hasta las 10 de la mañana, y la votación sobre el informe tendría lugar el jueves.
Ya hemos escuchado una intervención a favor, por lo que ahora puede intervenir alguien que esté en contra.
   Señor Presidente, esta no es realmente una intervención a favor, sino tan solo la expresión de la opinión de mi comisión parlamentaria, que está a favor.
Solo quisiera pedir, aparte de lo que ha dicho el señor Ford, que se invite a la Comisión y al Consejo a que expliquen, cuando soliciten debates de urgencia, no solo cuáles son las cuestiones urgentes, sino por qué hasta ahora no se había presentado la propuesta de dicho debate.
Debemos evitar que pase un tiempo considerable antes de que se presente una propuesta de debate de urgencia sin que ello, tal vez, sea necesario.
Posiblemente usted o la Mesa podrían pedir a la Comisión y al Consejo que explicaran esta práctica.
(1)
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto:
– del informe (A6-0396/2005) del señor Pitella y del señor Dombrovskis, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2006, modificado por el Consejo (todas las secciones) (14864/2005 – C6 0415/2005 – 2005/2001(BUD)) y las notas rectificativas nº 1/2005 (14862/2005 – C6-0413/2005), 2/2005 (14863/2005 – C6 0414/2005), 3/2005 (00000/2005 – C6 0000/2005) al proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2006,
– del informe (A6-0395/2005) del señor Böge, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la movilización del instrumento de flexibilidad en favor de las acciones exteriores de la Unión Europea, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 24 del Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 COM(2005)0278 – C6-0211/2005 – 2005/2137(ACI)) y
– del informe (A6-0397/2005) del señor Garriga Polledo, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo n° 8/2005 de la Unión Europea para el ejercicio 2005 (14861/2005 – C6-0412/2005 – 2005/2179(BUD)).
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Ministro, Señorías, hemos cerrado el procedimiento presupuestario con éxito.
Es un éxito de todos, pero, si me lo permiten, es ante todo un éxito del Parlamento, que ha sabido pelear por defender sus prioridades políticas.
Doy las gracias a todos los Grupos políticos, a todos los diputados, al presidente y a la secretaría de la comisión y a todos aquellos que han contribuido con competencia y generosidad al buen desenlace del procedimiento.
El resultado lo dice todo: pedíamos un nivel de pagos digno, acorde con un estricto control del gasto, pero también con la necesidad de disponer de medios suficientes para continuar las políticas fundamentales de la Unión.
Hemos obtenido un presupuesto de 112 000 millones de euros y una declaración conjunta, gracias a la cual se presentará un presupuesto rectificativo, sobre todo en los Fondos Estructurales, si se registra, como pensamos, una aceleración del gasto en los nuevos Estados miembros.
Pedíamos una atención prioritaria a las líneas presupuestarias para el crecimiento, la competitividad, la educación, la investigación, las pequeñas y medianas empresas, las políticas para los jóvenes, el medio ambiente y la cultura, y hemos obtenido la renegociación de los importes para nada menos que seis programas codecididos y la asignación de recursos adicionales por un importe de 100 millones de euros.
Me siento especialmente satisfecho de haber alcanzado el objetivo de dar una señal política fuerte a los jóvenes europeos a través del refuerzo de los programas Sócrates, Juventud y Leonardo.
Pedíamos al Consejo que reflexionase sobre la inadecuación del nivel de gasto fijado en Berlín para las acciones exteriores y aportamos pruebas irrefutables al respecto.
Recordamos los compromisos solemnes contraídos por los Jefes de Estado y de Gobierno en temas como Iraq, el , el azúcar y Afganistán, en los que el Parlamento quiere aportar su propia contribución, sin sacrificar por ello los programas geográficos, las acciones humanitarias, las iniciativas esenciales para los derechos humanos y la democracia, y las acciones solidarias para el desarrollo.
Hemos conseguido por vez primera romper el fatídico límite máximo de 200 millones de euros para la flexibilidad en las acciones exteriores.
Está absolutamente claro: disponer de 275 millones de euros más para las acciones exteriores y de un protocolo más respetuoso de las funciones del Parlamento en materia de política exterior y de seguridad no representa un trofeo para exhibir sino una respuesta necesaria, una elección precisa, para lo que estamos llamados a hacer juntos en el mundo.
Nos consideramos satisfechos también por otras razones de carácter general: en estos años, la Unión Europea ha sabido ganar méritos históricos, ha construido y defendido la paz en su interior, ha abatido fronteras sin recurrir al uso de la fuerza, ha propuesto sus valores sin imponerlos, y ha contribuido al crecimiento y a la cohesión de un modo a menudo turbulento e inestable.
Hoy vivimos una crisis profunda del proyecto europeo, pero no es una crisis irreversible.
Como escribió Henri de Saint-Simon, en estos momentos necesitaríamos una fuerza capaz de unir voluntades, de concentrar movimientos y de hacer que los intereses sean compartidos y los compromisos, firmes.
También en el decenio de 1980, agitados vientos sacudieron el proyecto europeo, pero a pesar de las señales de tormenta, hubo un liderazgo político fuerte que nos permitió capear el temporal y salir todavía más fuertes que antes.
Ninguno de nosotros pretende ser un nuevo Mitterand o un nuevo Kohl, pero todos juntos, si dejamos a un lado visiones egoístas, si conjugamos las necesidades presupuestarias nacionales con las prioridades de nuestras obligaciones europeas, seremos capaces de frenar la deriva y el derrumbe del diseño europeo.
La respuesta correcta a un declive es el cambio de rumbo y, después de nuestros reveses, esta semana hemos marcado junto tanto positivo –hemos puesto la pelota en la red– con el presupuesto anual.
Como saben el señor Ministro Lewis y la Comisaria Grybauskaité, habríamos podido utilizar el presupuesto anual como ganzúa para las perspectivas financieras, pero no quisimos hacerlo porque somos responsables y conscientes de que la Unión Europea no necesita conflictos interinstitucionales.
Pero que el Consejo sepa que no puede proponernos una Europa pequeña y diminuta, ni puede pensar que el Parlamento Europeo vaya a conformarse con mezquinos compromisos que marquen el fin de la esperanza europea.
El Parlamento Europeo ha hecho una contribución importante al debate sobre el presupuesto para 2007-2013 con el excelente informe del señor Böge, que hasta ahora ha sido indebidamente ignorado.
Por otro lado, la propuesta de la Presidencia británica, lamento tener que decirlo, es inaceptable, porque es exactamente lo contrario del valioso proyecto que el Presidente Blair expuso ante el Parlamento. En efecto, libera a los Estados de sus deberes para con Europa y reparte pequeños edulcorantes aquí y allá, sin poner en marcha un proceso de reforma del presupuesto ni dar un mayor margen financiero a la Unión.
No es solo un Robin Hood a la inversa, como alguien ha dicho, sino que representa también el peligro, que yo quisiera alejar, de que seamos responsables del entierro de la esperanza del renacer europeo.
Nosotros, con el presupuesto anual, damos en cambio una respuesta positiva, y por ello doy las gracias también al Ministro Lewis y a la Comisaria Grybauskaité.
Seguimos convencidos de que en una época de incertidumbres y preocupaciones la habilitación de la conciencia financiera europea constituye el único fundamento para una integración europea fructífera y confiada.
   Quisiera señalar igualmente que en el correspondiente apartado del Acuerdo Interinstitucional se indica con toda claridad que el uso del instrumento de flexibilidad durante este año nos habría permitido obtener fácilmente más de 400 millones de euros, si nos hubiésemos atenido estrictamente al texto de dicho Acuerdo.
Así pues, el acuerdo en torno a los 275 millones de euros para el uso del instrumento de flexibilidad equivale igualmente a un acercamiento mutuo, por lo que pido a esta Cámara que apruebe este informe sobre el uso del instrumento de flexibilidad en el marco del presupuesto de 2006 en su versión actual.
También quiero aprovechar esta oportunidad para señalar que durante las negociaciones sobre las perspectivas financieras, esta Cámara presentó una propuesta para que adoptáramos un enfoque más flexible en el futuro, basado, no obstante, estrictamente en la disciplina presupuestaria, y observar igualmente que lo que figura en el orden del día no es un fondo de mundialización, pero que tenemos que responder con mucha más rapidez y coherencia en muchas categorías importantes de la política presupuestaria europea.
El 8 de junio, esta Cámara dejó perfectamente claro que su posición negociadora sobre esta cuestión no es a su vez, de hecho, objeto de negociación alguna.
Permítanme añadir, a modo de conclusión, que cuando el Presidente en ejercicio del Consejo, el Primer Ministro británico, el señor Blair, afirma en relación con las negociaciones sobre las perspectivas financieras que o bien se llega a un acuerdo en diciembre o no habrá acuerdo durante las Presidencias austriaca o finlandesa, lo que hace es amenazar con bloquear esta cuestión.
Observo con satisfacción que en algunas entrevistas alega que el Parlamento podría zanjar la cuestión, al afirmar que si el Consejo no llega a un acuerdo, la decisión sobre el presupuesto tendría que pasar al Parlamento.
Y puedo decirle que el Parlamento está listo para hacerlo.
   .
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, diputados, colegas, celebramos un año más el debate sobre el presupuesto comunitario en su segunda lectura.
A mí me corresponde presentar el presupuesto rectificativo nº 8.
Al igual que otros años, y bien lo sabemos los diputados de esta Cámara, nos enfrentamos a los mismos problemas presupuestarios de ejecución y de representatividad política.
Solamente en lo que se refiere al presupuesto del año 2005, un 10 % de los créditos de pago no han podido ser utilizados, los que ustedes, Señorías, votaron en diciembre del año pasado y, además, vamos a tener que devolver 3 800 millones de euros a los Estados miembros, por imposibilidad de ser comprometidos en aquellas decisiones que, como parlamentarios, votamos en su momento.
Es difícil saber hasta qué punto son responsables de esta situación, que se repite año tras año, tanto la Comisión Europea como los Estados miembros, el Consejo o el propio Parlamento.
Nosotros, como Parlamento, estamos votando todos los años los créditos presupuestarios en función de nuestro propio debate político y de los intereses que creemos que nuestros electores traen a esta Cámara, y por eso estamos aquí.
Votamos lo que creemos que son intereses de la Unión, tanto en política exterior, como en políticas internas y en Fondos estructurales.
La Comisión Europea, y hay que reconocerlo, hace un esfuerzo creciente cada año para ejecutar mejor las políticas, los mandatos presupuestarios que, como diputados europeos, tenemos.
Y nos consta que los Estados miembros hacen un esfuerzo, año tras año, tanto para financiar el presupuesto como para ejecutar las políticas comunitarias.
Pero de las cifras de ejecución de cada año se deduce que sigue fallando algo en el proceso de asignación presupuestaria de los créditos que votamos y en su aplicación final, tanto en los Estados miembros como en los programas comunitarios.
En el presupuesto rectificativo nº 8, que les presento para su aprobación, se incluye, entre otras partidas, la devolución a los Estados miembros de 3 800 millones de euros.
Sabemos que es una buena noticia para los ministros de finanzas de los Estados miembros, dado que esta es una cantidad que no tienen que incorporar al presupuesto comunitario para financiar el ejercicio del año 2005.
Sin embargo, desde un punto de vista europeo, no es una buena noticia, porque este ahorro proviene de una subejecución muy fuerte en créditos de pago correspondientes a los Fondos estructurales.
En el procedimiento presupuestario del año 2005 ya pactamos con el Consejo una fuerte reducción en los Fondos estructurales, por debajo de lo que fue nuestra primera lectura del presupuesto, e incluso por debajo del anteproyecto de presupuesto que presentó la Comisión.
Pactamos también una declaración común con las otras dos instituciones, en la que el Consejo se comprometía a presentar un presupuesto rectificativo, en el cual se incluyeran los créditos de pago necesarios para pagar Fondos estructurales, en caso de que la ejecución hubiera sido la prevista.
Durante el mes de octubre, la Comisión Europea nos presentó un primer avance del presupuesto rectificativo nº 8, en el cual se hablaba de unas necesidades reales de presupuestación; nos hablaba, además, de 600 millones de euros en Fondos estructurales, que deberían haber sido incluidos en el presupuesto comunitario.
Por último, nada de eso sucedió.
A lo largo del mes de noviembre, la Comisión rehizo sus cifras, basándose en las noticias que, sobre la ejecución presupuestaria, le llegaban de los Estados miembros y, al final, lo que eran necesidades de financiación, se han convertido en excedentes.
Incluso con esta devolución que hacemos, de 3 800 millones de euros, podrían sobrar créditos de pago en Fondos estructurales a finales de año.
Señores diputados, la lectura que podemos hacer de esto es mala.
Es una mala noticia, tanto para el presupuesto del año 2006 de nuestro colega, señor Pittella, como para la negociación de perspectivas financieras.
El presupuesto de la Unión no puede hacerse nunca solamente a través del principio del ahorro, sino a través de los principios de efectividad y de valor añadido europeo.
Señor Presidente, ¿cuál es el valor añadido europeo de devolver créditos de pago, año tras año, a los ministros de finanzas?
Esta no es una buena manera de hacer el presupuesto comunitario ni de construir una Europa realmente efectiva.
El mensaje político que lanzamos a los ciudadanos europeos año tras año es bastante decepcionante.
Señora Comisaria, señores del Consejo, si este Parlamento vota créditos presupuestarios, lo hace con la esperanza y el deseo de que sean correctamente ejecutados por todos.
Creo que esta es la lección que debemos aprender este año, y esperemos que a lo largo del año 2006 la ejecución sea mejor.
   .
Señor Presidente, es un honor y un privilegio volver a esta Cámara para representar a la Presidencia del Consejo en este importante debate sobre el presupuesto de las Comunidades Europeas para 2006.
La segunda lectura del Parlamento Europeo del presupuesto anual, que culmina en la votación del jueves, constituye una parte fundamental del calendario de la Unión Europea y probablemente sea este año más importante que ningún otro.
El acuerdo entre el Consejo y la delegación parlamentaria sobre los principales elementos del presupuesto de 2006 se cerró finalmente con el mejor ánimo de cooperación y compromiso.
Al poner en práctica ese acuerdo en el presupuesto aprobado, el Parlamento Europeo tiene la oportunidad de enviar un mensaje claro a los ciudadanos de Europa de que, a pesar de los retos que nos plantean la Constitución y las perspectivas financieras, la Unión Europea sigue funcionando de forma efectiva y velando por sus intereses.
No tengo que recordar a sus Señorías la importancia histórica de este procedimiento presupuestario.
Sus Señorías son muy conscientes de que el último procedimiento de las actuales perspectivas financieras desempeña un papel crucial a la hora de reconciliar las prioridades del pasado con los objetivos del futuro a fin de asegurar cierta continuidad y la coherencia básica entre dos perspectivas financieras.
Creo que el acuerdo alcanzado en Bruselas hace dos semanas satisface en buena medida estos objetivos.
Aunque va un poco más lejos.
La dificultad de reconciliar nuestras prioridades políticas con los principios fundamentales de la disciplina presupuestaria y sana gestión financiera hacen hincapié en el hecho de que las actuales estructuras presupuestarias han llegado al límite.
Las próximas perspectivas financieras deben brindarnos la posibilidad de una reforma real y de renovación en el futuro si queremos que el presupuesto de las CE siga siendo relevante y satisfaga verdaderamente las necesidades y expectativas de los ciudadanos europeos en el siglo XXI.
No será fácil, pero si los dos brazos de la autoridad presupuestaria –el Parlamento y el Consejo, que hoy represento– pueden trabajar con el ánimo de cooperación que hemos observado para establecer finalmente el presupuesto de 2006, tendremos una oportunidad para crear una visión compartida en los próximos días de un futuro mejor en el periodo 2007-2013 y más allá.
Volviendo a 2006, sus Señorías sabrán que el acuerdo presupuestario entre el Consejo y la delegación parlamentaria se centró básicamente en tres elementos principales.
Para cada uno fue necesario cierto grado de compromiso de ambas partes, y en algunos casos, sinceramente, fue como adentrarse en aguas presupuestarias desconocidas, lo que tal vez explique por qué hemos necesitado más tiempo para las negociaciones del que normalmente se requería.
Quiero destacar que en cada caso la delegación parlamentaria negoció con tenacidad y, debido a ello, algunos miembros del Consejo se sintieron incapaces de apoyar nuestro compromiso final.
No obstante, considero que finalmente obtuvimos un resultado justo y equilibrado y conseguí que el Consejo lo aprobara por mayoría cualificada.
En primer lugar, acordamos enmendar al alza las dotaciones financieras para seis programas codecididos en la rúbrica 3: políticas internas.
El Consejo no vio la necesidad de proponer estos aumentos en su proyecto de presupuesto; sin embargo, la delegación parlamentaria argumentó con firmeza que los seis programas en cuestión se verían gravemente limitados sin recursos adicionales.
Con espíritu de compromiso y siendo coherentes con el Acuerdo Interinstitucional, pude persuadir al Consejo de que aceptara estos cambios.
Esto se ha acordado por primera vez en las actuales perspectivas financieras.
El hecho de que haya ocurrido en el último año de estas perspectivas es quizá una feliz coincidencia y estoy seguro de que los dos brazos de la autoridad presupuestaria lo considerarán un acontecimiento excepcional.
En segundo lugar, acordamos movilizar el instrumento de flexibilidad para los programas de la rúbrica 4: Acciones Exteriores, por un total de 275 millones de euros.
En un principio, el Consejo consideraba que sería posible, volviendo a establecer en cierta medida las prioridades, financiar todas las acciones exteriores dentro del límite superior presupuestario.
Sin embargo, quiero señalar que el Consejo sigue teniendo la firma determinación de satisfacer las necesidades urgentes de los socios externos, siendo coherente con las promesas realizadas y con los compromisos contraídos.
Los Estados miembros reconocen las estrictas restricciones presupuestarias de la rúbrica 4, siendo un buen ejemplo la Política Exterior y de Seguridad Común, y finalmente se convenció al Consejo de la necesidad de movilizar el instrumento de flexibilidad para aliviar estas restricciones.
Creo que el resultado, que es superior a las propuestas de la Comisión en algo más de 110 millones de euros, representa un compromiso justo, que garantiza recursos para prioridades muy urgentes, como Iraq, la reconstrucción tras el tsunami, las ayudas tradicionales a los países signatarios del protocolo del azúcar y la PESC.
Asimismo, reconoce la posibilidad de que surjan necesidades adicionales en el ámbito del presupuesto para las acciones exteriores durante 2006.
Sin embargo, quiero destacar que es la primera vez que ha sido necesario superar los 200 millones de euros en un único año.
El Consejo considera que esto es excepcional y algunos Estados miembros siguen convencidos de que se trata de un paso innecesario.
Espero que sus Señorías aprecien la importancia de este resultado y compartan conmigo la esperanza de que, en los próximos años, prevalecerá un uso más eficaz de los principios del nuevo establecimiento de prioridades y la reasignación en circunstancias similares.
Por último, como exige el Tratado, el Consejo y la delegación parlamentaria acordaron fijar el nivel de pagos generales para 2006 en 111 969 millones de euros.
Esto representa la propuesta original de la Comisión, después de tener en cuenta las notas rectificativas 1, 2 y 3, y supone más de 500 millones de euros más de lo previsto en la posición original del Consejo.
Reconozco que esta cifra es algo más baja de lo que a algunos diputados a este Parlamento les hubiera gustado.
Sin embargo, se basa firmemente en lo que la Comisión calcula que puede gastar efectivamente.
Estoy convencido de que sus Señorías compartirán mi preocupación de no crear un superávit presupuestario innecesario y entenderán que es necesario actuar con prudencia.
Por supuesto, la autoridad presupuestaria está dispuesta a plantearse un presupuesto rectificativo con miras a modificar el nivel de pagos si esto resulta necesario durante 2006.
Como he mencionado anteriormente, creo que este acuerdo de compromiso representa un resultado justo y equilibrado para las tres instituciones: el Consejo, el Parlamento y la Comisión.
No hay duda de que cada uno de nosotros podría desear mejoras, pero esa es la esencia del compromiso.
Nadie está plenamente satisfecho, todos hemos realizado un sacrificio y hemos cambiado nuestras posiciones.
Tanto el Consejo como el Parlamento tenían este año mandatos estrictos y no ha sido fácil encontrar un terreno común.
Por tanto, les encomiendo esta solución y espero con interés su votación.
Ahora me gustaría abordar brevemente otros aspectos de la segunda lectura del Consejo, que puede que a sus Señorías les guste tener en cuenta.
En la rúbrica 1: Agricultura, el Consejo ha anulado la reducción de 150 millones de euros de la primera lectura y aceptado a cambio la nota rectificativa 2 de la Comisión, que reduce el gasto de la subrúbrica 1 en 361 millones de euros en comparación con el anteproyecto de presupuesto.
En la rúbrica 2: Acciones Estructurales, el Consejo ha vuelto a restablecido su posición de primera lectura de rebajar 150 millones de euros con respecto al anteproyecto de presupuesto.
Esto refleja la visión que tiene el Consejo de las perspectivas del índice de ejecución y se basa en pasadas experiencias con los déficit de ejecución, incluido el presupuesto rectificativo 8 para 2005.
En la rúbrica 3: Políticas Internas, el Consejo ha restablecido en buena medida su posición de primera lectura, pero introducido algunos cambios modestos en algunas líneas presupuestarias fundamentales, incluido un aumento en los pagos para líneas de investigación, lo que refleja la mayor insistencia que en Hampton Court se dio a Lisboa. De este modo, se confía a la Comisión la tarea de mejorar el grado de ejecución en este terreno.
Esto permite aumentar un 16 % los pagos en investigación en comparación con 2005.
En la rúbrica 4: Acciones Exteriores, el Consejo ha restablecido su posición de primera lectura y también ha aceptado la nota rectificativa 1 de la Comisión relativa a la asistencia tradicional a los países firmantes del protocolo del azúcar, asignando recursos tomados de su margen de primera lectura.
En la rúbrica 5: Gasto Administrativo, el Consejo ha aceptado en parte la enmienda de primera lectura del Parlamento al presupuesto de la Comisión a la luz de las nuevas pruebas relativas al porcentaje de vacantes.
También aceptó la propuesta de reducir 20 millones de euros del presupuesto del Parlamento.
Por otro lado, ha restablecido su posición de primera lectura recordando la necesidad de ahorrar costes operativos en materia de cooperación interinstitucional y economías de escala.
Por último, en la rúbrica 7: Estrategia de preadhesión, el Consejo ha restablecido su posición de primera lectura.
Por supuesto, el Parlamento tendrá que introducir algunos cambios en la posición en segunda lectura del Consejo para poner en práctica nuestro acuerdo sobre pagos, cantidades adoptadas por codecisión y movilización del instrumento de flexibilidad.
Espero realmente que el Parlamento tenga en cuenta la posición del Consejo, especialmente en lo que se refiere a los compromisos en las rúbricas 2 y 4, donde existen claras oportunidades de ahorrar y de garantizar que haya un margen para los imprevistos durante 2006.
A modo de conclusión, el acuerdo alcanzado el 30 de noviembre aporta una financiación suficiente de las distintas prioridades de la Unión Europea.
En general, respeta los importantes principios de disciplina presupuestaria y sana gestión financiera, cuya custodia comparten el Consejo y el Parlamento.
Se merece la confianza de los ciudadanos de la Unión Europea y contribuirá a recuperar su confianza en la Unión y sus instituciones.
Espero que sus Señorías me perdonen por no permanecer en la Cámara durante el debate de esta mañana, ya que tengo que regresar urgentemente a Londres.
Sin embargo, intentaré quedarme para escuchar el mayor número posible de intervenciones, y no me cabe duda de que, como es costumbre, aportarán ideas valiosas y constructivas.
Tengo intención de volver a Estrasburgo el jueves para la votación y la aprobación del presupuesto de las CE para 2006.
Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, señora Comisaria, me gustaría decir que ha sido un privilegio y un placer participar en este proceso –aunque no en todas las ocasiones– y que podemos estar muy orgullosos del acuerdo que intentaremos concluir a lo largo de esta semana.
   .
Después de haber superado con éxito este punto culminante del ciclo presupuestario, podemos decir que en las negociaciones sobre el presupuesto se ha impuesto un planteamiento constructivo, el realismo y la responsabilidad política.
Gracias a un compromiso prudente e inevitable, hoy nos encontramos más cerca de nuestra meta, a saber, un presupuesto de la UE para 2006 que pueda desempeñar un papel determinante, no solo en lo referente a las posibilidades financieras del año próximo, sino para dar forma al futuro financiero de Europa.
La aprobación del presupuesto puede transmitir, y espero que lo haga, un mensaje de importancia vital para la Unión Europea en el sentido de que sus instituciones siguen funcionando y pueden hacerlo de forma constructiva, para hacer decisiones importantes de forma conjunta y para alcanzar resultados positivos.
Considero que los resultados de las negociaciones relativas al presupuesto comunitario para 2006 constituyen un éxito excelente.
Señor Presidente, en lo que respecta al resultado positivo de las negociaciones para 2006, me gustaría decir que, en general, se ha logrado un buen resultado y el Parlamento debe estar satisfecho y orgulloso por ello.
Me gustaría dar las gracias al señor Pitella, al señor Lewandowski –el presidente de la Comisión de Presupuestos– y a todos los ponentes que han participado en este proceso.
Desde el principio, la Comisión respaldó firmemente la interpretación del Parlamento del instrumento de flexibilidad que el Consejo, tras duras negociaciones, ha aceptado.
A pesar de la negativa del Consejo a superar los 200 millones de euros, ahora, con el resultado final, se han logrado 275 millones en el marco del instrumento de flexibilidad, lo que deja suficiente margen de maniobra en la rúbrica 4.
Pasando a los programas de codecisión, se han conseguido 100 millones de euros para seis programas, lo que es un logro importante.
Desde el primer momento, esta estrategia recibió el apoyo de la Comisión en el proceso de negociación, y ahora que se ha llegado a un acuerdo entre los dos brazos de la autoridad presupuestaria, la Comisión hará todo lo que esté en su mano para implementar las nuevas cantidades.
También me gustaría dar las gracias al Parlamento, en particular al señor Pittella, por tener en cuenta tantos aspectos de la nota de ejecutabilidad de la Comisión en relación con las enmiendas de la primera lectura.
Ahora me gustaría abordar el nivel de créditos de pago.
Es importante que los créditos de pago del presupuesto puedan cubrir los gastos entrantes y asegurar que los beneficiarios reciban los pagos que esperan.
El nivel de créditos de pago acordado para 2006 viene acompañado de la declaración acordada, de modo que si resulta necesario, y sobre la base de los datos más actualizados, esto permita disponer lo antes posible de los créditos adicionales necesarios.
A fin de facilitar el acuerdo entre los dos brazos de la autoridad presupuestaria, la Comisión ha propuesto la nota rectificativa 3, que técnicamente está bien fundamentada, pero la Comisión vigilará de cerca la ejecución del presupuesto para 2006 y no dudará a la hora de utilizar las herramientas presupuestarias de que disponemos si es preciso reforzar determinados aspectos.
En el primer caso, los créditos pueden transferirse, y, en particular, podemos recurrir a las disposiciones de la declaración acordada en el diálogo a tres bandas, si resulta necesario un presupuesto rectificativo.
Por último, me gustaría señalar que el total de créditos de pago que se plantea representa un aumento de casi el 6 % en comparación con el presupuesto de 2005.
El presupuesto acordado es óptimo y justo y es necesario para Europa.
Deseo al Parlamento un debate constructivo y una votación positiva el jueves.
   .
Me alegro de que se haya llegado a un acuerdo sobre el presupuesto comunitario para 2006.
Tanto el Parlamento Europeo como el Consejo han tenido que hacer concesiones importantes, por lo que ahora podemos esperar que el presupuesto de la Unión Europea para 2006 sea aprobado el 15 de diciembre.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos en el Parlamento Europeo, del que formo parte, debe sentirse satisfecho de los resultados de este acuerdo, ya que hemos alcanzado nuestros principales objetivos.
En 2006 aumentarán los créditos para los programas de codecisión, como los de investigación científica, SOCRATES, LIFE, los programas para las pequeñas y medianas empresas, los programas para la juventud y las organizaciones culturales europeas.
El crecimiento, la competitividad y el apoyo a las PYME siempre han sido y seguirán siendo ámbitos prioritarios para el Partido Popular Europeo.
Es sumamente importante que hayamos llegado a un acuerdo para utilizar el instrumento de flexibilidad para la política exterior y para nuevas necesidades, al destinar 275 millones de euros para Irak, a las tareas de reconstrucción en los países afectados por el tsunami y a las consecuencias de la reforma del azúcar en los países ACP, de los cuales 40 millones de euros irán a parar a la Política Exterior y de Seguridad Común.
La cuantía de los créditos para 2006 era un tema de negociación muy importante para el Parlamento Europeo, y el acuerdo en torno a un importe de 111 969 millones de euros, es decir, un 1,01 % de la RNB, se sitúa dentro de los límites de las perspectivas financieras y, por lo tanto, debe considerarse un resultado positivo de las negociaciones.
Aunque el Parlamento Europeo votó, en primera lectura, a favor de créditos sumamente más elevados, el compromiso alcanzado con el Consejo para 2006 ofrece una buena base para llegar a un acuerdo sobre las nuevas perspectivas financieras, así como para las negociaciones sobre el presupuesto comunitario para 2007.
Quiero felicitar a mi colega y ponente principal, el señor Pittella, al Presidente de la Comisión de Presupuestos, el señor Lewandowski, a la Comisaria y al Consejo por haber alcanzado este sólido acuerdo.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero dar las gracias hoy a todos los que han participado en nuestro trabajo, en primer lugar a nuestros ponentes generales, el señor Pittella y el señor Dombrovskis, pero también al señor Böge y al señor Garriga, así como a toda la Comisión de Presupuestos, encabezada por el señor Lewandowski.
Tampoco quiero olvidar a nuestros administradores y asistentes.
De hecho, llegamos hoy a un presupuesto inferior al que esperábamos, pero elaborado con absoluta legalidad y que respeta las perspectivas financieras actuales, a saber, el 1,09 % en créditos de compromiso.
Esto es importante y supera los resultados obtenidos el año pasado.
Además, podemos utilizar el instrumento de flexibilidad para respetar las promesas hechas por el Consejo.
No obstante, deberemos recordar los problemas que hemos tenido para conseguir esta posibilidad cuando emprendamos las próximas negociaciones.
Es más, se han respetado todos los márgenes.
En resumen, llegamos a un presupuesto modesto y razonable, que no mermará los ingresos aportados por los Estados miembros.
El presupuesto respeta las prioridades que hemos definido y, gracias a las diversas políticas aprobadas en régimen de codecisión, nos permite, sobre todo, anticipar la Estrategia de Lisboa y mantener lo esencial de la ayuda exterior, la ayuda que concedemos a los países más pobres y que apreciamos mucho.
Pero quisiera abordar algunos puntos que consideramos especialmente importantes en relación con la ejecución del presupuesto.
Hoy, el presupuesto que presentamos tiene un sentido político.
No obstante, corresponde a la Comisión hacer que ese sentido político se mantenga con la ejecución del presupuesto.
Es evidente que deberíamos evitar que haya excedentes el año próximo.
En efecto, si las rúbricas presupuestarias siguen sin ejecutarse, el comprimiso del Parlamento Europeo, como autoridad presupuestaria, probablemente se debilitará.
Señora Comisaria, no queremos ver más devoluciones de 2 000 millones de euros de cualquier Fondo.
Hay que hacer todo lo necesario, les hemos dotado de los medios para ello.
Si encuentran ustedes dificultades, hágannoslo saber oportunamente.
Por último, quisiera decir al Consejo que es cierto que disponemos hoy de un presupuesto 2006 correcto, acordado en medio de un sinfín de problemas.
Estamos en esta situación porque las promesas hechas por el Consejo a menudo no están respaldadas por fondos y porque usted se comprometió, hace más de dos años, a poner en práctica un sistema de información sobre la política de seguridad.
Somos una de las dos ramas de la autoridad presupuestaria y consideramos vergonzoso que las instituciones europeas, y en particular el Consejo, parezcan ignorarlo.
La Comisión de Presupuestos aprobó la sabiduría del Consejo tratando de tomar opciones políticas enérgicas para este presupuesto de 2006.
Albergaremos la misma preocupación con respecto a las próximas perspectivas financieras.
Hoy tenemos solo la propuesta jurídica: la votación del 8 de junio, ampliamente aprobada por nuestro Parlamento.
Desde entonces estamos esperando una propuesta genuina del Consejo.
Cuando esta nos llegue, estaremos dispuestos: dispuestos a trabajar y negociar a la vista de nuestros años de experiencia compartidos.
La Comisión de Presupuestos trabajará por un presupuesto al servicio de los ciudadanos.
Adoptará un enfoque análogo en las negociaciones de las perspectivas financieras y el Parlamento la apoyará a fin de dotar a la Unión Europea de un marco presupuestario que permita financiar las actividades en que tiene que intervenir con vistas a desarrollar empleos de calidad y preservar el medio ambiente.
Queremos que esto se lleve a cabo en el marco de una solidaridad real entre los países europeos, pero también con las gentes más pobres.
Por lo que respecta al presupuesto de 2006, el Parlamento rechaza el enfoque intergubernamental para las perspectivas financieras.
El Parlamento quiere representar a los europeos.
Quiere que estemos unidos en la diversidad.
   Señor Presidente, señora Comisaria, señor Lewis, quiero comenzar mi intervención dando las gracias a los ponentes, encabezados por el señor Pittella, por el constructivo resultado que hemos logrado tras las negociaciones.
Me parece positivo que hayamos podido llegar a una conclusión en lo referente al presupuesto para 2006, a pesar de que no se hayan dilucidado las perspectivas financieras para el período 2007-2013.
Esto pone de manifiesto que, a pesar de todo, las posiciones del Consejo y del Parlamento sobre el presupuesto para 2006 no estaban tan alejadas, a pesar de que las negociaciones fueron sumamente duras.
Así pues, mi Grupo no desea apoyar la propuesta de rechazar el presupuesto para 2006 en señal de protesta por las propuestas de la Presidencia británica sobre las perspectivas financieras.
Nosotros también estamos enfadados por que la Presidencia británica haya propuesto recortar la ayuda a los países más pobres de la UE a fin de dar más a los países ricos, pero ese es un debate que volveremos a abordar más adelante.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa se muestra especialmente complacido por que se hayan incrementado los créditos para los programas de investigación y desarrollo; además, por encima de lo acordado anteriormente.
Nos complace haber obtenido más recursos del instrumento de flexibilidad a fin de poder financiar la reconstrucción de los daños causados por el tsunami, junto con la reconstrucción de Irak.
En cuanto a la cuantía de los créditos de pago para 2006, que de hecho se han mantenido al 1,01 % de la renta interior bruta, será de hecho su cuantía efectiva en 2006 la que determine el presupuesto en los próximos años, en caso de que no se llegue a un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
Desde luego, este es un aspecto que podemos aceptar sin dificultades.
En ese caso, aprobaríamos los presupuestos anuales con el Tratado como único marco, y veríamos cómo transcurren las cosas.
Mi Grupo desea un acuerdo sobre las perspectivas financieras, pero no a cualquier precio.
   . – Señor Presidente, señor Lewis, señora Comisaria Grybauskaitë, Señorías, nosotros también consideramos que hemos logrado un compromiso aceptable y creíble.
Nuestra meta era observar disciplina en el gasto y, al mismo tiempo, mostrar nuestra capacidad para elaborar políticas, y creo que hemos logrado hacerlo.
Conceder al instrumento de flexibilidad 275 millones de euros nos ha permitido ayudar a las víctimas del tsunami para reconstruir sus países, promover la reconstrucción de Irak y también reforzar la nueva organización del mercado del azúcar.
Me complace igualmente que hayamos podido hacer más por los jóvenes y la educación, a través de nuestra codecisión sobre estos programas, ya que así demostramos nuestra capacidad de elaborar políticas.
Nuestra estrategia de abandono del petróleo en favor de más energías renovables, para promover la investigación, las pequeñas y medianas empresas y la cultura, pretende llegar a la gente donde esta se encuentra, llegar a su corazón y no solo a su cabeza.
De ahí que me alegre de que nuestras negociaciones hayan dado este resultado.
El hecho de que los créditos de compromiso del presupuesto para 2006 se eleven al 1,09 % nos ofrece una base adecuada para las próximas perspectivas financieras, e implica que iremos más allá de las cifras que la Presidencia luxemburguesa propuso este verano.
Sin embargo, quiero recordar a esta Cámara que nos esperan negociaciones difíciles en el Consejo sobre las perspectivas financieras.
Hago un llamamiento urgente, no solo para que sigamos luchando por una Europa única con la misma determinación que en el presupuesto para 2006, sino para que el Consejo tenga en cuenta que lo que está en juego es nuestra Europa común y su desarrollo continuado.
Lo importante es que cualquier acuerdo tenga en cuenta las necesidades de los nuevos Estados miembros y la adaptación de Europa al futuro mediante nuevos productos ecológicos en el mercado mundial para dar esperanza a los jóvenes y a nosotros.
Las negociaciones que están a punto de comenzar no deben caracterizarse por el repelente regateo que tanto repugna a la gente, sino que todas las partes deben considerar que negocian por la Europa que compartimos en un espíritu europeo.
Por eso pido a Francia, al Reino Unido, a Alemania, a Suecia y a los Países Bajos que cedan un poco y lleguen a un verdadero acuerdo que permita un futuro mejor para todos nosotros y no arruine la imagen de Europa.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Parlamento y el Consejo han llegado a una solución de conciliación en lo referente al presupuesto para el año próximo.
Este acuerdo se alcanzó justo antes de las negociaciones que se celebrarán mañana y las directrices para los presupuestos del período 2007-2013 que se presentarán pasado mañana.
Ninguna de las partes de las negociaciones presupuestarias quería correr el riesgo de que estas conversaciones se fueran a pique a causa del presupuesto para 2006.
Probablemente muy pocos miembros de esta Cámara, aparte de los representantes del Reino Unido, desean, en el marco de estas negociaciones, que se mantenga el cheque británico en años venideros.
No existen argumentos que lo justifiquen.
El presupuesto del año seguirá las directrices que ha establecido el Consejo.
El límite del 1 % de los créditos de pago se alcanzará mediante una aproximación desde arriba, sin que el Parlamento pueda defender su propio territorio.
La posibilidad misma de que el presupuesto no se adopte de forma armoniosa, como se contempla en el artículo 272 del Tratado, ha permitido que el Parlamento pueda utilizar más créditos de pago de los acordados en la propuesta de las partes negociadoras.
En primera lectura, el Parlamento infló el globo más grande al aumentar los pagos de los Fondos Estructurales en más de 3.000 millones de euros.
El Consejo reventó esta burbuja en el procedimiento de conciliación sin negociaciones especiales y sin que el Parlamento mantuviera su posición.
Resulta extraño que la Comisión no se haya sentido obligada a defender su propuesta original, sino que se haya alineado con el Consejo.
Este Parlamento lo recordará si los Fondos Estructurales no cuentan con recursos suficientes para satisfacer sus pagos.
Con arreglo a la Constitución de la UE, la Unión se militarizará a un grado increíble, a pesar de que la Constitución de la UE no existe aún ni existirá en la forma en que fue rechazada por los pueblos de Francia y los Países Bajos.
De este modo, la UE aumentará sus competencias, a pesar de que los Estados miembros no se las hayan concedido legalmente.
Nuestro Grupo tiene una opinión muy crítica sobre el presupuesto del año próximo.
Posiblemente algunas de sus Señorías estarán de acuerdo con la propuesta de rechazarlo.
Queremos una Europa más social y menos militar.
   .   Señor Presidente, señoras y señoras, quiero rendir homenaje al ponente, el señor Pittella, y al señor Lewandowski, Presidente de la Comisión de Presupuestos.
Señor Presidente, el presupuesto de 2006 deja mucho que desear y debería ser rechazado.
Los miembros del Grupo Independencia/Democracia y de otros Grupos políticos han presentado una propuesta motivada con este fin, y pedimos a todos los miembros de esta Cámara que le den su apoyo.
Los hechos son los siguientes: en 2004, diez nuevos Estados miembros se adhirieron a la UE, lo que supuso un incremento del 20 % de la población de la UE.
Un número cada vez mayor de estos Estados miembros necesitan ayuda, solidaridad y subvenciones debido a que no tienen un grado de desarrollo suficiente.
Otros dos Estados miembros se adherirán a la Unión Europea en 2007, con la adhesión de Bulgaria y Rumanía, y la población de la UE aumentará un 6 %.
La segunda observación que deseo hacer es que la tasa de crecimiento de la Unión Europea ha sido inferior al 2 % durante los últimos años, mientras que los Estados Unidos y el sudeste asiático crecen a mucha mayor velocidad.
La competitividad de las empresas de la UE está en declive.
No obstante, el presupuesto de 2006 no tiene en cuenta estos factores.
El presupuesto aumentará en torno al 2 % una vez descontada la inflación, lo que significa que cada vez habrá menos dinero para cada ciudadano de la Unión.
Más aún, no se ha modificado la estructura del gasto presupuestario a fin de ofrecer más dinero a los países y regiones más retrasados y a los sectores económicamente muy eficientes.
El presupuesto mantiene los viejos mecanismos y otorga recompensas a sectores económicos que son costosos e ineficientes.
Un presupuesto como este hará que los países más atrasados se conviertan en contribuyentes netos.
Además, existen motivos específicos para rechazar el presupuesto para 2006, pues está siendo utilizado como amenaza para obligar a los países menos avanzados a aceptar la propuesta británica para reducir las perspectivas financieras para el período 2007-2013.
Si no adoptan estas perspectivas financieras, corren el riesgo de tener que aceptar un presupuesto anual interino basado en las cifras correspondientes a 2006, lo que implicaría menos fondos aún.
Si el presupuesto para 2006 anuncia lo que serán las perspectivas financieras 2007-2013, también debemos rechazarlo, ya que el Parlamento propuso un gasto de alrededor de un billón de euros para este período, mientras que la propuesta actual menciona una cifra de alrededor de 850 000 millones de euros.
En vista de que la diferencia es de esta magnitud, resulta difícil creer que los miembros de esta Cámara no puedan ver que la opinión del Parlamento vale muy poco y está siendo despreciada, o que se concede prioridad a los intereses de algunos países sobre el interés común.
Creo que hablo en nombre de todas sus Señorías que proponen que se rechace este presupuesto, cuando digo que las declaraciones y consignas de los dirigentes de la UE y las políticas que aplican en realidad se contradicen de manera fundamental.
De hecho, sus políticas son tan solo una expresión del egoísmo de los ricos.
   . – Señor Presidente, intervengo en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones.
Nuestro Grupo va a votar a favor del acuerdo alcanzado por el Consejo y el Parlamento sobre el presupuesto 2006, aun cuando dista mucho de ser satisfactorio.
Nos resulta difícil aceptar que el nivel de pagos haya quedado fijado en el 1,01 % de la RNB.
El compromiso que se ha logrado sobre este tema no es ni más ni menos que una rendición ante el Consejo.
Este último recorta el gasto de la UE con una tenacidad digna de mejor causa, y al hacerlo está transgrediendo los principios de solidaridad y cohesión a fin de favorecer los intereses locales de los contribuyentes netos al presupuesto de la UE.
Las concesiones hechas por el Consejo en cuanto al instrumento de flexibilidad y los programas aprobados de acuerdo con el procedimiento de codecisión no compensan de forma alguna esta tendencia a introducir recortes.
La posición de la Comisaria Grybauskaitė ha supuesto una decepción para nosotros.
Durante el procedimiento de conciliación ni siquiera se ha mantenido fiel a la posición anterior de la Comisión sobre el nivel presupuestario.
Este último se halla ahora alarmantemente próximo al 1 %, o en otras palabras, al umbral simbólico, y de hecho real, por debajo del cual no es posible garantizar la consecución de los objetivos básicos de la UE.
Todo ello resulta tanto más alarmante por cuanto que el presupuesto general de 2006 puede convertirse en un punto de referencia para las perspectivas financieras 2007-2013, cuya elaboración entraña una enorme dificultad.
El riesgo de que eso ocurra incrementa la probabilidad de que las negociaciones sobre las perspectivas financieras terminen en fracaso, lo que significaría que el presupuesto general de 2006 serviría de base para los futuros presupuestos anuales.
Así pues, las políticas de solidaridad y de cohesión podrían verse afectadas por culpa del resultado de la posición del Consejo durante muchos años.
Hemos de cuestionarnos si este es el tipo de UE que queremos.
Señorías, se ha aprobado la propuesta más inadecuada de todas las presentadas.
Hemos de ser conscientes de que un presupuesto reducido no puede ser un presupuesto bueno.
Estoy de acuerdo en que un presupuesto generoso no tiene necesariamente que ser un presupuesto bueno, pero resulta imposible que uno cicatero lo sea.
Esta Cámara ha escuchado comentarios del tipo «el presupuesto que tenemos delante es reducido, pero bueno».
Sin embargo, no existe consenso acerca de que eso sea así, lo mismo que no hay acuerdo acerca de un presupuesto que va a ignorar las necesidades de los países, en especial de los nuevos Estados miembros.
La solidaridad constituye una preocupación básica para estos últimos.
Señorías, determinados incidentes provocan que muchos ciudadanos de la UE pierdan su entusiasmo por las políticas comunitarias y su fe en la idea trascendental que representa la Unión Europea.
Un ejemplo de tales incidentes es la posición adoptada recientemente por el señor Schröder, el anterior Canciller alemán, en lo que se refiere a la construcción del gasoducto a través del Mar Báltico.
Existe una enorme controversia sobre esta conducción de gas en muchos de los nuevos Estados miembros de la UE y se le ha dado mucha publicidad negativa en estos países.
De hecho, la publicidad no solo ha sido negativa en los nuevos Estados miembros, pues tengo delante de mí una serie de periódicos alemanes que se han pronunciado de forma tremendamente crítica respecto de las decisiones del ex Canciller.
Si lo que ahora se pretende es decir a los nuevos Estados miembros de la UE que no va a haber suficiente dinero para que ellos alcancen sus objetivos fundamentales, aun cuando la finalidad de dichos objetivos consista en promover lo que podría denominarse un impulso natural de la Comunidad Europea, y si tales incidentes, que echan por tierra la reputación de los principales dirigentes de la UE, van acompañados de recortes a las subvenciones para los nuevos Estados miembros de la UE, hemos de ser conscientes de que este impulso de la Comunidad Europea, al que también se le conoce por el nombre de solidaridad, saldrá debilitado, en vez de fortalecido.
Señorías, este es un presupuesto deficiente.
No lo digo únicamente porque sea reducido.
Como he explicado anteriormente, se trata de un deficiente porque tiene implicaciones de cara al futuro y va a destruir la tendencia y el impulso natural de la Comunidad Europea, que debería ser la preocupación principal de cada uno de nosotros
   Las cifras del presupuesto general de 2006 propuestas por el Parlamento constituyen un mensaje claro si se analizan de forma desapasionada.
Los compromisos, o gastos en potencia, sobrepasan el 9 % del Producto Nacional Bruto.
Eso es un buen trampolín para las negociaciones de las perspectivas financieras a largo plazo.
Los pagos han aumentado casi un 6 % en comparación con 2005, lo que representa un aumento notablemente más grande de recursos presupuestarios que en muchos Estados miembros de la Unión Europea.
A la vista del hecho de que la tasa esperada de inflación y de crecimiento económico en la Unión Europea durante 2006 es de un 2 %, es vidente que el presupuesto propuesto también resulta razonable desde el punto de vista macroeconómico.
El problema que continúa acuciándonos es que la diferencia entre los compromisos y los pagos es demasiado grande.
Este diferencial se aproxima nuevamente a los 10 000 millones de euros, lo cual va en detrimento de la flexibilidad y la eficacia del instrumento presupuestario de la UE.
Así pues, sigo considerando vital resolver los temas que afectan a la utilización eficaz de los recursos presupuestarios, que se flexibilicen más los mecanismos para acceder a los recursos financieros en los Fondos Estructurales y de Cohesión, así como que se reduzca drásticamente el holgado «colchón» entre los recursos disponibles y los que realmente se utilizan.
Quiero terminar expresando mi reconocimiento a la labor de mis colegas diputados y a los ponentes de la Comisión de Presupuestos.
Los resultados de su trabajo constituyen un motivo de esperanza para el planteamiento presupuestario a largo plazo.
     Señor Presidente, el segundo presupuesto de la Unión Europea ampliada está en vías de convertirse en realidad.
El amplio consenso alcanzado en el seno del Parlamento significa que la votación final no debería depararnos ninguna sorpresa, así que voy a comenzar por expresar algunos agradecimientos, pues de lo contrario se me va a agotar el tiempo.
Quiero dar las gracias a los ponentes, señor Pittella, señor Dombrovskis, señor Böge y señor Garriga Polledo, a los coordinadores de los Grupos políticos y a nuestra Secretaría, dirigida por la señora Fialho.
Nuestros socios en esta tarea, es decir, el señor Lewis y la Comisaria Grybauskaitė, saben bien que el presupuesto de este año constituía todo un reto y que las tensiones han sido notables durante las negociaciones.
Pero eso no afecta al respeto mutuo que se profesan los participantes en este triángulo institucional de la UE.
El Parlamento debía cumplir su misión y los compromisos que había contraído al ser elegido y así lo ha hecho.
Así lo ha puesto de manifiesto en su empeño por defender sus prioridades en las políticas interiores y exteriores, lo que no ha resultado una tarea nada sencilla en el último ejercicio de unas perspectivas financieras.
Estoy encantado de que hayamos logrado encontrar subvenciones adicionales para seis de los programas aprobados en procedimiento de codecisión.
También ha sido necesario movilizar el instrumento de flexibilidad e incluso sobrepasar su techo anual.
Todas estas decisiones se han adoptado conforme al acuerdo interinstitucional, lo cual constituye una prueba del valor de este último.
Estoy seguro de que va a transcurrir mucho tiempo antes de que olvidemos el espíritu de equipo demostrado por los miembros de la delegación del Parlamento durante estas exasperantes negociaciones.
Ha sido un ejemplo de auténtica unidad en la diversidad y una buena señal de cara al futuro.
Pero nuestra alegría por contar con un presupuesto anual adecuado para 2006 se ve atemperada por la incertidumbre que rodea a las perspectivas financieras plurianuales.
No me estoy refiriendo a la incertidumbre por nuestra parte, ya que hemos adoptado una posición y ahora estamos a la espera de acontecimientos.
Solo me cabe esperar que esta semana veamos por fin signos de que la Unión Europea está superando la crisis en la que se encuentra sumida, al alcanzar un acuerdo sobre el tema más acuciante de todos, a saber, el dinero.
Espero asimismo que el acuerdo no sea de los que deja a los países más pobres contra las cuerdas, ya que todos somos conscientes de que estos países necesitan ser capaces de planificar a futuro con el fin de ejecutar políticas regionales sensatas.
   Señor Presidente, nuestros ponentes sobre el presupuesto nos han presentado un presupuesto práctico que aborda las realidades política y social de la Unión.
En gran medida recoge las prioridades recomendadas por nuestro Grupo para 2006, a saber: creación de una estrategia de información eficaz; prestación de un servicio eficiente para diputados y visitantes; continuación de la compra de terrenos y edificios en condiciones adecuadas; racionalización de la política de recursos humanos y mejora de la elaboración del presupuesto por actividades, más centrada en las tareas básicas; examen exhaustivo de cualquier forma de gasto; mejor uso de nuestros recursos, reduciendo los gastos indebidos y otras malas prácticas inherentes y añadiendo así un valor real a nuestra labor.
La conclusión efectiva de un presupuesto muy bien estructurado es, si cabe, más relevante, dado el posible resultado de las perspectivas financieras para el periodo de 2007 a 2013.
En el proceso de conciliación presupuestaria, el equipo negociador del Parlamento siguió un largo camino hasta encontrar una fórmula viable y equilibrada.
Del mismo modo, deberíamos hacer todo lo que esté en nuestra mano para llegar a un acuerdo sobre las perspectivas financieras, pero como ha dicho la señora Jensen, no a cualquier precio.
No deberíamos aceptar unas perspectivas financieras que dificulten, cuando no hagan imposible, cumplir de forma realista nuestras promesas y nuestros compromisos y objetivos.
No podemos y no debemos defender de boquilla henchidos ideales como el crecimiento, el empleo, la investigación, la solidaridad social y la ampliación y, al mismo tiempo, no aportar los fondos necesarios para conseguirlos.
Si fallamos a nuestros ciudadanos a este respecto, la apatía y su percepción de la barrera que existe entre las instituciones europeas y los ciudadanos ordinarios se hará mucho más grande.
En otras palabras, si lo que decimos va en serio, deberíamos acompañar nuestras palabras con dinero.
   Señor Presidente, quiero también comenzar dando las gracias a los ponentes por todo el trabajo que han realizado.
Creo que lo que hemos logrado, a saber, créditos de pago que representan el 1,01 % de la Renta Nacional Bruta, es particularmente significativo a la luz de las negociaciones sobre las perspectivas financieras.
Es más alto de lo que Luxemburgo había ofrecido cuando ocupaba la Presidencia y es, si no estoy equivocado, también más alto de lo que actualmente está ofreciendo la Presidencia británica.
Estoy de acuerdo con todos los que han afirmado que el logro más importante del Parlamento ha sido el mayor alcance de los programas relacionados con los jóvenes.
Hemos recibido más fondos dentro del contexto del instrumento de flexibilidad, que es asimismo uno de los criterios importantes del Parlamento para subsiguientes perspectivas financieras.
Permítanme referirme a la Política Exterior y de Seguridad Común, durante cuyas negociaciones ha ocurrido una cosa extraña.
El Consejo ha querido darnos una lección recortando el gasto presupuestario, pero prácticamente cada hora iban aumentando los créditos para este ámbito político.
Eso lo considero una política presupuestaria especialmente nefasta por parte del Consejo en este campo, habiéndose traducido en unas cantidades notablemente mayores que las propuestas inicialmente en primera lectura.
Una explicación posible que podría ofrecer es el hecho de que ahora estamos, por tercera vez, cerrando un acuerdo con el Consejo acerca del control democrático sobre el gasto de los fondos para la PESC.
El Consejo hizo caso omiso del acuerdo en las dos primeras ocasiones.
Esperemos que a la tercera vaya la vencida.
   Señor Presidente, es evidente que la buena política, la que beneficia a la población europea, resulta cuando el Parlamento Europeo tiene poderes de codecisión y que la dificultades aparecen cuando el Consejo antepone los intereses nacionales.
Del debate actual se desprende igualmente que esta Cámara ha tenido más visión de futuro con respecto a la Política Agrícola Común europea y la puesta en marcha de la reducción de las subvenciones a la exportación.
En Cancún fue por orden del Parlamento Europeo que el señor Fischler y el señor Lamy propusieron que se suspendieran de inmediato estas subvenciones a la exportación.
Hemos utilizado también el presupuesto y la codecisión para fomentar el desarrollo rural y para cualificar la política agrícola.
Algunos Gobiernos –y en concreto el británico, que ahora propone recortes– deberían tomar buena nota del hecho de que esta rebaja anulará la cualificación de la Cámara, en parte por medio de la política presupuestaria, en este ámbito, y que frenará una política agrícola moderna fundada sobre el desarrollo rural, que irá sobre todo en detrimento de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
   – En términos generales, no existe ningún inconveniente en comparar el techo de 2006, y las prioridades presupuestarias de la Comunidad, fijado en aproximadamente el 1,01 % de la RNB comunitaria, con la cifra de 2005, o con las propuestas efectuadas por las Presidencias luxemburguesa y británica para el marco financiero 2007-2013.
Pero no olvidemos que el marco financiero para 2000-2006 preveía un 1,08 % de la RNB para el año siguiente, que la propuesta del Parlamento para las perspectivas financieras 2007-2013 prevé el 1,0 % y que la Comisión está planteando algo así como el 1,14 %.
En los últimos años se ha producido una reducción en términos reales del presupuesto de la Comunidad, que algunos pretenden fijar en torno al 1 %.
Eso significaría que los Fondos estructurales representarían entre el 0,36 % y el 0,37 % de la RNB comunitaria, lo que favorecería a los países económicamente más desarrollados en la UE.
Una vez más se va imponiendo una lógica que extrañamente juzga cualquier concesión como una victoria, en referencia a las propuestas cada vez más negativas.
   Señor Presidente, todos los años, por estas fechas, vivimos un período de despilfarro sin precedentes en la Unión Europea.
Me estoy refiriendo a los excedentes, que nos brindan un pequeño anticipo de lo que –por desgracia– podemos esperar a mayor escala posteriormente.
La Comisión de Presupuestos sometió ayer a debate algo cuya presencia en el orden del día fue motivo de desconcierto, a saber, la adquisición, por importe de 3 millones de euros, de un edificio para el Parlamento Europeo en La Valetta; es preciso señalar que la intención es arrendárselo a la Comisión.
Los cinco diputados malteses al Parlamento Europeo se oponen a esta idea, sosteniendo que se encuentra demasiado alejado y que no cuenta con un acceso fácil, y que son partidarios de continuar en régimen de alquiler dada la ventajosa renta actual.
No obstante, se ven obligados a aceptarlo, ya que existe un excedente y hay que gastarlo.
Así que, señor Presidente, llega uno de sus colegas, el Vicepresidente Onesta, y afirma que «se trata de una buena inversión inmobiliaria, y les prometo que, dentro de tres años, si encontramos algo mejor, podremos vender el edificio obteniendo un beneficio y trasladarnos a otro lugar».
Nosotros nos vemos obligados a aceptar estos actos de favor y el Parlamento Europeo se convierte en especulador inmobiliario por el mero hecho de tener demasiado dinero, y luego la gente se pregunta por qué en Malta la gente se cuestiona para qué sirve esto, qué clase de despilfarro es este, a qué se debe este tipo de actuación.
Acabemos con tales prácticas y elaboremos un presupuesto sensato, cosa que el proyecto que tenemos delante no garantiza, y entonces yo me contaré por supuesto entre quienes votan a favor del mismo.
   – Quiero aclarar simplemente una cuestión con respecto a lo que ha dicho sobre el señor Onesta, porque también yo soy miembro de la Mesa.
El Parlamento Europeo no es, evidentemente, un especulador inmobiliario, pero se esfuerza por ser un buen gestor del dinero que se le confía.
Por tanto, el deseo de gastar en unas condiciones adecuadas debería contar, a mi entender, con la aprobación de un hombre tan apegado al rigor presupuestario como usted.
   Señor Presidente, Señorías, de nuevo nos encontramos en esta Cámara abrazándonos todos y felicitándonos mutuamente por este presupuesto.
Pero mientras continúa la celebración, he de formular una crítica importante, sobre todo al hecho de que la segunda lectura en comisión se realizó sin documentos, de forma que las resoluciones se aprobaron oralmente, y que los recortes y la redistribución de los fondos ni tuvieron ni tienen justificación.
Me sorprende bastante ver que, en el ámbito de la política exterior, las organizaciones no gubernamentales y los programas para la democracia han salido muy bien parados, de hecho mucho mejor que nunca, mientras que los recortes han estado en el orden del día en casi todas las demás instancias.
Si bien soy partidaria de los recortes, la Comisión –en las negociaciones con el Consejo y en la Comisión de Presupuestos– ha propuesto practicarlos, en una cuantía superior a los 150 millones de euros, en relación con los pagos efectuados con cargo a los Fondos Estructurales, dejando 70 millones de euros.
Lo ha justificado alegando una supuesta falta de oportunidades para la ejecución en los países afectados.
Contemplando el programa de recortes, me pregunto a qué se debe que la Comisión y la Comisaria no hayan tenido el valor de hacer lo que era correcto y oportuno.
Los actuales recortes en los ámbitos de la política interior y exterior perjudican en mayor grado a aquellas zonas en las que el dinero podría realmente haber resultado beneficioso, y eso me merece de verdad un juicio muy crítico.
Vamos a vigilar con atención si el dinero que queda en los Fondos Estructurales se gaste realmente.
Lo que encuentro lamentable de este tipo de cosas es que constituye una prueba más de nuestra incapacidad para confiar en quienes administran los fondos, y por eso solicito, con carácter urgente, que no vuelva a repetirse, o de lo contrario asistiremos a la apertura de una enorme sima entre lo antiguo y lo nuevo, entre los países que contribuyen y los que reciben, y eso es precisamente lo que no podemos permitirnos de cara a las perspectivas financieras y los inminentes debates sobre las mismas.
   Señor Presidente, me gustaría felicitar a todos los que han trabajado arduamente para poner en marcha el presupuesto de 2006, especialmente a nuestro ponente, el señor Pittella.
Hay tres puntos sobre los que me gustaría que la Comisión y el Consejo reflexionaran.
En primer lugar, cada año tenemos una lucha similar para llegar a un acuerdo sobre el presupuesto de la UE.
Es una tarea cada vez más compleja debido al creciente número de exigencias excepcionales a que tiene que responder la UE, tanto dentro de sus fronteras como fuera de ellas.
Al mismo tiempo, la prioridades tradicionales siguen absorbiendo tantos gastos como antes.
No creo, por tanto, que deba ser motivo de preocupación el hecho de que el presupuesto requiera un debate acalorado y prolongado para llegar a una solución de compromiso.
Sin embargo, debería preocuparnos que, después de dedicar tiempo, dinero y esfuerzos a debatir, negociar y acordar el presupuesto, no logremos utilizar los fondos.
Esto es totalmente inaceptable y sé que muchos otros, incluido el señor Garriga Polledo, han señalado este punto.
Me gustaría pedir a la Comisaria que asuma plena responsabilidad para mejorar la ejecución, no solo de los programas que la Comisión defiende, sino también en lo que respecta a la voluntad del Parlamento.
Los fondos tan arduamente negociados deben tener una repercusión en la vida de los ciudadanos de la UE y son los pagos los que tienen el efecto más directo.
Mi segundo punto es que, en conjunto, tenemos que ser conscientes de nuestra imagen pública y de la importancia de demostrar los hábitos de trabajo de cooperación que mueven el proyecto europeo y que inspiran confianza en la Unión Europea.
Está claro que hoy por hoy carecemos de ellos.
Me gustaría que la Comisión tomara nota de que el Parlamento ha mejorado los recursos destinados a la política de comunicación.
Ahora corresponde a los funcionarios de la Comisión ser más imaginativos.
En esta época del mercado competitivo de los medios de comunicación, la necesidad de promocionar la UE y su visión y de enviar un mensaje claro, sencillo y convincente es absolutamente imperativa.
Esto también es válido para el Parlamento.
Los legados pasados de moda e incomprensibles como nuestros circos ambulantes no nos ayudan a ganar este juego.
En tercer lugar, un comentario sobre la rúbrica 4.
Como presidente de la Delegación para las Relaciones con los Países del Asia Meridional y la SAARC, estoy profundamente decepcionado por la reducción de las cantidades destinadas a Asia, incluso con la flexibilidad adicional.
El Consejo tiene que pensar seriamente sobre esta rúbrica inoperante.
Nuestras reacciones ante las grandes catástrofes son instintivas.
Tenemos compromisos con los fondos mundiales para la salud de los ODM.
Sin embargo, no contamos con recursos suficientes.
Esto debería ser una prioridad para la Presidencia del Consejo.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Pittella y al señor Dombrovskis, ponentes del presupuesto, por su excelente proyecto presupuestario, así como al señor Lewandowski, Presidente de la Comisión de Presupuestos, por su papel conciliador en calidad de director de las negociaciones.
El proyecto de presupuesto que tenemos delante pretende mejorar el empleo en Europa.
En consecuencia, deben iniciarse ciertos programas plurianuales, gracias a la iniciativa del Parlamento.
Esto es especialmente válido para el programa marco de investigación y los programas de formación.
De esa forma, el Parlamento está mostrando la dirección en que debe desarrollarse la labor de la UE.
Este presupuesto es el último de las vigentes perspectivas financieras.
El nuevo marco financiero debe impulsar el espíritu emprendedor europeo y, por tanto, el empleo.
En todo ello desempeñarán un papel clave la investigación y el desarrollo, así como la formación y el fomento de la cohesión.
Pero, por desgracia, hasta los planes mejor trazados pueden incurrir en problemas.
La propuesta en Luxemburgo en el mes de junio reducía drásticamente los créditos destinados a mejorar la competitividad en 60 000 millones de euros.
Aunque el Primer Ministro Blair prometió mejoras, la propuesta de Gran Bretaña es peor aún.
No ha habido ningún tipo de aumento de los créditos para investigación y desarrollo.
Se han recortado otros 12 000 millones de euros de los Fondos estructurales, sobre la reducción de los 29 000 millones de euros practicada por Luxemburgo.
Sobre el desarrollo rural, que es un elemento importante dentro de la reforma agrícola, pende la amenaza de un colapso total.
En Luxemburgo se recortaron 14 000 millones de euros del marco financiero y ahora Gran Bretaña suprime otros 8 000 millones de euros.
El presupuesto debe apuntar hacia el futuro y apoyar actuaciones que ningún Estado miembro por sí solo podría acometer.
Este presupuesto muestra el camino.
   Señor Presidente, algunos aspectos de la financiación de la denominada Política Exterior y de Seguridad Común son altamente dudosos.
Se utiliza dinero procedente de las partidas presupuestarias más dispares para subvencionar las operaciones de la UE, ya sean de naturaleza militar o política, y el denominado instrumento de flexibilidad aporta otros 40 millones de euros a la PESC.
Lo que me gustaría saber es exactamente para qué se están utilizando estos 40 millones de euros.
La operación EUPOL en Kinshasa está subvencionada por el Fondo de Desarrollo Europeo, esto es, con 4,3 millones de euros procedentes de la ayuda al desarrollo.
La operación AMIS en Sudán, que incluye la formación de policías, está financiada conjuntamente por diez Estados miembros, así como por el denominado Fondo de Apoyo a la Paz para África.
La misión EUPM en Bosnia y Herzegovina está financiada en parte con cargo al presupuesto de la Comisión, y la operación ALTHEA en Bosnia, por lo que se denomina el mecanismo ATHENA, o dicho con otras palabras, de forma nada democrática y sin supervisión parlamentaria.
El señor Brok propone ahora que se introduzca un incremento en este campo, de 100 a 300 millones de euros.
Usted sabe que el Tratado de Niza prohíbe a la Unión Europea mantener un presupuesto militar independiente, así que mejor será que deje de recurrir a este tipo de artimañas.
   Señor Presidente, dado que me opongo prácticamente a todo en lo que la Unión Europea propone gastar dinero durante el ejercicio presupuestario de 2006, nadie puede esperar de mí que apoye este informe o su propuesta de resolución.
La Unión Europea es una megaburocracia que se autoperpetúa y que tiene carta blanca para financiar sus propios programas.
En particular, me opongo a la asignación de fondos al lavado de cerebro de los jóvenes, que este informe propone utilizar para impulsar la idea de Europa.
Creo que hasta los estudiantes más atrasados sabrán que el continente europeo existe desde hace bastante tiempo y que es algo más que una idea.
Traer estudiantes de secundaria a esta institución para visitas con todos los gastos pagados, durante las que asisten a sesiones informativas sesgadas y llenas de falsedades sobre las maravillas de la Unión Europea, es un tosco ejercicio de lavado de cerebro, como también lo es la creación de una marabunta de centros educativos con un material de formación igualmente sesgado.
Las repetidas referencias del informe a la más que desacreditada Estrategia de Lisboa difícilmente lo hará más creíble.
Quisiera instar a todos los diputados a esta Cámara que generalmente creen en la democracia y en su responsabilidad ante el electorado a que voten en contra de este presupuesto y de cualquier otro documento que pretenda legitimarlo.
   Señor Presidente, los Estados miembros son en realidad los pagadores de la UE sin criterio.
No importa los argumentos que se esgriman sobre los presupuestos, ellos pagan y luego discuten cómo gastar todo eso, cosa que no constituye realmente una elaboración presupuestaria tal como yo la entiendo.
Por este motivo, el debate sobre el cheque británico tiene carácter político y no versa sobre una adecuada gestión financiera.
Es una herida sangrante que se abre una y otra vez, solo porque la señora Thatcher fue lo suficientemente insensata como para aceptar que los Estados miembros devolvieran este dinero a la que actualmente es la cuarta economía más grande del mundo y, desde la ampliación, un dinero que procede de algunos de los más pequeños y pobres de Europa.
Si esta deducción se hubiera hecho en Londres y se hubiera pagado un importe neto, la discusión nunca habría surgido.
Independientemente del presupuesto, el proyecto europeo se está tambaleando, inseguro sobre qué hacer en la frágil zona euro e incapaz de asimilar el concepto de empresa anglosajón que los países asiáticos han hecho suyo.
Tienen ustedes graves problemas y algunos de ellos han sido diseñados por ustedes mismos.
   – Señor Presidente, estoy encantado, en primer lugar porque a partir de ahora el Consejo va a negociar los temas de las PESC con nosotros a nivel de embajadores, dignificando con ello el papel del Parlamento en la configuración de la PESC.
En segundo lugar, estoy encantado de que se haya alcanzado un acuerdo a tiempo sobre el presupuesto de 2006.
A este respecto, la Presidencia británica ha tomado la decisión acertada, dado que nadie habría tolerado dos situaciones de inacción al final de una Presidencia, y el señor Blair quería cerrar el presupuesto de 2006 a tiempo para disponer de mayor margen de maniobra a la hora de negociar las perspectivas financieras.
En tercer lugar, los créditos de pago para 2006 representan el 1,01 %, frente al 1 % el 2005, mientras que la propuesta británica prevé un 0,98 % para el período de siete años de 2007 a 2013.
Contamos con una ligera mejora en comparación con el año presente, hemos conseguido más de lo que la Presidencia británica está descontando para los próximos siete años, pero no tenemos motivo alguno de celebración.
No vamos a conseguir la integración europea con tan poco dinero.
Quisiera responder al Ministro diciéndole que no estamos de acuerdo con lo que ha manifestado hoy aquí acerca de que la financiación necesaria para la rúbrica 3 y la utilización legal del instrumento de flexibilidad son, en teoría, unos «acontecimientos excepcionales».
Me temo que el Ministro no debería haber dicho tales cosas en su intervención, ya que, más bien al contrario, no vamos a lograr la integración con menos dinero, sobre todo con menos dinero de carácter necesario.
Dividir a los Estados miembros en contribuyentes netos y receptores netos de los créditos, cuando no vamos a invertir más del 1 % en Europa, cuando no estamos concentrando nuestras sinergias globales derivadas de la acción europea común, no permite enorgullecernos y, sin duda, no dice nada a favor de nuestro respeto por los ideales europeos.
   Señor Presidente, ante todo quiero felicitar al ponente, señor Pittella, y a su equipo por el excelente trabajo realizado y quiero añadir que no acostumbro a felicitar a todos los ponentes cuando terminan su informe.
Su esfuerzo ha sido grande y los problemas, muchos.
Sé bien, puesto que he sido ponente del presupuesto de la Unión, que llevar a buen término un presupuesto no es tarea fácil.
Desearía centrarme, señor Presidente, en los aspectos que considero de especial importancia.
En primer lugar, se ha conseguido poner en práctica por primera vez un principio que el Parlamento siempre había reivindicado: las cantidades aprobadas en codecisión no son sagradas y pueden modificarse si así lo considera necesario la autoridad presupuestaria.
Estamos todos de acuerdo en que, para mejorar la gestión de los programas plurianuales, la seguridad de los paquetes financieros es un factor importante.
Pero no podemos convertir en objetivo lo que no es más que un utensilio.
Esto es lo que nos diferencia del Consejo.
Quizá lo que nos separa del Consejo es la definición de los objetivos.
Quizá el objetivo del Consejo sea simplemente la seguridad de que nada va a cambiar una vez tomada una decisión.
Lo que podríamos, creo yo, denominar «la seguridad del contable».
A todo ello tenemos que añadir que los programas cuyo montante se ha aumentado en el presupuesto 2006 son enormemente simbólicos para la Unión Europea.
Tanto el programa Sócrates, conocido por muchos ciudadanos, como Juventud, son un ejemplo de lo que se puede hacer desde un Parlamento para crear una conciencia europea entre los ciudadanos de la Unión.
Asimismo, el programa LIFE, que creó el propio Parlamento hace años, es uno de los que mayor aceptación tiene entre la ciudadanía europea y que muestra más claramente qué Europa queremos aquí en el Parlamento.
Me congratulo igualmente de que el Consejo no haya podido imponer la absurda manipulación, que ellos llaman «interpretación», de las reglas de movilización del instrumento de flexibilidad.
Un instrumento innecesario en el acuerdo interinstitucional, que solo existe por su negativa continua y casi mística a utilizar el instrumento adecuado para tratar los casos en los que se necesitan más créditos de los previstos al principio del período de una programación de perspectivas financieras.
Ese instrumento adecuado se llama «revisión» y su utilización no conduce ni al caos ni a la condenación eterna.
La consecuencia de esta utilización más racional de los medios a nuestro alcance —debe sonarles la frase— ha hecho que los recortes que desde el año 2000 venimos haciendo en las acciones exteriores de la Unión sean este año menores de lo acostumbrado.
Y como todos estos logros son cosa de dos, y tampoco quiero ser solo negativa hacia el Consejo, quiero felicitar a la Presidencia británica, en la que yo, confieso, al principio no confiaba en exceso, pero que al final ha sabido estar a la altura de las circunstancias.
   Señor Presidente, Señorías, resulta perfectamente evidente por las negociaciones sobre el presupuesto 2006, y más aún los debates sobre las perspectivas financieras, que la forma en que está actuando el Consejo recuerda a esa gente que abandona el restaurante sin pagar la factura.
El Consejo reclama cada vez más poderes para la Unión Europea, al tiempo que se muestra dispuesto a pagar cada vez menos por ellos.
El Consejo sale en defensa de los Estados miembros.
Lo que los Estados miembros desean es que la UE se muestre cada vez más activa en lo referente a la Política Exterior y de Seguridad Común, que luche contra el terrorismo y la delincuencia, que subvencione la agricultura, que organice políticas para la protección del medio ambiente y de los consumidores, para la ayuda al desarrollo y otras muchas cosas; la lista resulta interminable.
Cada vez se hace más larga y todos sabemos que eso cuesta dinero, mucho dinero.
Así que permítanme decir al Consejo que va siendo hora de que se enteren de que tener más poderes cuesta más dinero, y que menos poderes cuestan menos dinero.
Resulta irresponsable por parte del Consejo exigir más poderes y al ismo mostrarse menos dispuesto a gastar dinero.
Sería beneficioso para todos reformar la manera de gastar el dinero.
   Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, tan solo quisiera hacer algunos comentarios en este momento.
He asistido a unos cuantos debates presupuestarios, pero ninguno de ellos se ha desarrollado de una manera tan vergonzosa como el de este año, aunque yo pensara que no era posible superar las actuaciones anteriores.
Cuando pienso en la forma en que se ha desarrollado el procedimiento presupuestario de 2006, y en cómo están evolucionando los preparativos para el próximo marco financiero, verdaderamente me pregunto, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por qué su Primer Ministro –a quien le ruego haga llegar esta reflexión– pronunció un discurso tan ardiente en Bruselas a finales de junio.
Las palabras eran estupendas, pero no les ha seguido acción alguna.
No es que haya sido tibia, sencillamente no ha habido ninguna.
Me complace que la Presidencia británica del Consejo haya aprendido, en el transcurso de este procedimiento presupuestario, que esta Cámara sabe para qué está y de qué va el asunto.
Espero que se lleve consigo esta reflexión y que la tenga presente en sus deliberaciones.
Usted tiene una idea de Europa como un lugar donde unos pocos Jefes de Estado o de Gobierno anuncian cómo han de ir las cosas y las dirigen en tal dirección, y en el que la Comisión y el Parlamento no son sino accesorios decorativos que hay que tolerar; pues bien, he de decirle que esa Europa ya no existe.
Si ha aprendido esta lección, entonces me sentiré muy satisfecho con la Presidencia británica del Consejo.
No obstante, quiero formular el comentario crítico –y con esto me dirijo a la Comisaria– de que, en lo concerniente al papel desempeñado por la Comisión en el procedimiento presupuestario, precisa un cierto replanteamiento.
No es de recibo que el Parlamento Europeo tenga que servir de escudo protector de la Comisión, al tiempo que tiene la sensación de quedarse plantado cuando la Comisión cede posiciones ante la presión del Consejo.
Ese es otro aspecto al que, conjuntamente, hemos de presta atención si pretendemos lograr algo juntos.
Lograr que se habilitaran fondos adicionales podría haberse conseguido con menos esfuerzo, pero el hecho es que las Presidencias a veces necesitan algo más de tiempo para entender las cosas y para acceder a apoyarlas.
De todas formas, esta Cámara es paciente y se toma su tiempo, ya que hay algunos temas en el campo de la política educativa que queremos discutir con el Consejo.
A usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero dejarle claro que el acuerdo interinstitucional ha demostrado ser provechoso.
Hemos acordado entre nosotros las reglas básicas, hemos insistido en que usted se ajustara a ellas, y esa ha sido la forma correcta de proceder.
Pero también quiero hacer algo de autocrítica por lo que respecta a un tema que me viene preocupando desde hace años, dado que en una ocasión tuve el honor de presentar en persona el presupuesto del Parlamento, y que es lo siguiente: a la larga, esta Cámara carecerá de credibilidad en las negociaciones con el Consejo o la Comisión si no tenemos un control firme de nuestro propio presupuesto.
Si pienso en los fondos no gastados del presupuesto 2005 que hubo que tener en cuenta ayer a la hora de transferir de nuevo los créditos, o en la pelea que tuvimos que librar con nuestros buenos amigos los socialdemócratas para conseguir que el presupuesto del Parlamento se mantuviera exactamente 20 millones de euros por debajo del límite mágico del 20 % –quiero expresar mi reconocimiento al ponente, el señor Dombrovskis, por dirigirnos en dicha batalla–, considero obligado detenernos a pensar seriamente acerca de qué tiene que ver todo esto con la verdad y la claridad.
Un Parlamento Europeo que no logra gestionar el 10 % de la cantidad presupuestada de la manera prescrita tiene un problema de credibilidad, un problema que hemos de analizar desde la autocrítica.
Solo quiero decir una cosa más sobre las perspectivas financieras.
Le insto a que asimile la lección que ha aprendido de que Europa está formada por Estados con idénticos derechos, no por Estados antiguos y Estados nuevos.
Europa representa un interés común, no la suma de 25 intereses nacionales.
Si tiene eso presente, tendrá un fin de semana venturoso; de lo contrario, será un fracaso.
   – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias a nuestros colegas diputados, el señor Pittella y el señor Dombrovskis, así como a la señora Jensen, por el enorme trabajo que han llevado a cabo durante este largo procedimiento.
Este presupuesto, aunque sea imperfecto, es a mi entender relativamente satisfactorio y celebro que el nivel de créditos de pago se haya elevado a 112 000 millones de euros, es decir, el 1,01 % de la RNB, y que nuestros gastos de funcionamiento se hayan frenado y estén relativamente estabilizados.
Como ponente permanente para los Fondos Estructurales de la Comisión de Presupuestos, habría esperado, con todo, que el Consejo concediera más créditos a todos estos instrumentos financieros, que siguen siendo la piedra angular de las políticas encaminadas a reducir las disparidades territoriales.
En fin, como muchos de nuestros colegas, estoy a la expectativa de los resultados de las negociaciones en el Consejo Europeo y deseo recordar enérgicamente que durante esas negociaciones conviene tener presentes las posiciones del Parlamento.
Hoy, cuando más necesidad tenemos de Europa, es esencial que los Estados miembros doten a la Unión Europea de verdaderos recursos financieros.
Necesitamos Europa para poder practicar una política económica ambiciosa para sus 450 millones de ciudadanos.
Necesitamos Europa para realizar una Política Exterior y de Seguridad Común que se distinga de los imperios autosuficientes de todo el mundo.
Para concluir, y contrariamente a la opinión expresada por algunos diputados con respecto al lavado de cerebro, necesitamos más que nunca Europa para construir un proyecto de sociedad que nos una en torno a valores comunes.
Este es mi sueño, espero que sea también el suyo.
     Señor Presidente, quiero aprovechar la oportunidad de este debate sobre el presupuesto 2006 para recordar a la Cámara que los pagos en este presupuesto están fijados en un nivel que es un 0,07 % de la RNB más bajo que el previsto en las perspectivas financieras 2000-2006.
También son un 0,02 % inferiores que los pagos planeados para 2005, que está a punto de finalizar.
Eso sin duda no es positivo, sobre todo para los nuevos Estados miembros de la UE.
Al margen de esta objeción fundamental, quiero dar las gracias a todos los que han contribuido a garantizar que el procedimiento presupuestario para 2006 llegue pronto a su fin.
Han sido necesarias dos rondas en total de esmeradas negociaciones de conciliación con el Consejo para llegar hasta aquí, así como adoptar una postura firme tanto por parte del grupo negociador como del Parlamento en su conjunto.
Se trata de un mensaje especialmente importante que debemos enviar en un momento en que se encuentra en curso el debate sobre las perspectivas financieras 2007-2013, y en el que las posiciones del Consejo y del Parlamento a este respecto son, por desgracia, muy dispares.
El presupuesto 2006 fija una cifra de casi 112 000 millones de euros para cubrir los pagos, lo que equivale al 1,01 % del PNB de la UE.
Esa cifra es notablemente superior al nivel de pagos propuesto por la Presidencia británica para los diferentes años en las perspectivas financieras 2007–2013.
A mi juicio, este debería ser uno de nuestros argumentos clave en el debate sobre el nivel de pagos para el período 2007-2013, dado que la Unión Europea, lejos de querer abandonar la financiación de cualquiera de sus actividades presentes, está buscando actualmente incrementar su implicación.
Quiero terminar dando las gracias a los ponentes por haber elaborado los informes.
También deseo manifestar la esperanza de que lograremos ejecutar el presupuesto de este año en su totalidad, de forma que cuando acabe 2006 no nos tengamos que lamentar por haber fallado a la hora de adoptar un enfoque racional para el gasto de una suma tan modesta.
   – El conocimiento constituye la ventaja competitiva de la Unión Europea y nosotros somos responsables del desarrollo de una sociedad basada en el conocimiento.
La Unión Europea solo es capaz de ofrecer una respuesta satisfactoria a los cambios globales por medio de la unidad y la explotación del conocimiento, la innovación y la creatividad a escala europea.
Esa es la esencia de la Estrategia de Lisboa.
Los 25 Estados miembros de la Unión Europea se han comprometido a cumplir los objetivos de dicha estrategia.
Su cumplimiento va a exigir, desde luego, unos recursos financieros suficientes, tanto en las perspectivas financieras como en el presupuesto anual.
Así pues, para el futuro europeo común reviste una enorme importancia un presupuesto orientado al desarrollo.
El presupuesto para 2006 no es importante solamente con vistas al próximo ejercicio, sino que será de una importancia vital en el caso de que no logremos llegar a un acuerdo sobre las futuras perspectivas financieras.
Por esta razón yo preferiría que el presupuesto estuviera bastante más enfocado hacia el desarrollo.
La mayoría de los recursos en el presupuesto siguen estando destinados a medidas agrícolas y estructurales, entre las que volvemos a encontrar la agricultura.
A pesar del aumento respecto del presupuesto de 2005, es el entorno de las políticas internas al que se destina la menor cantidad de recursos en el presupuesto para 2006 y, por consiguiente, al aspecto del desarrollo de las políticas europeas.
El techo fijado por las perspectivas financieras solo se ha alcanzado en el caso del desarrollo rural y las políticas internas continúan estando más de un 2 % por debajo del umbral.
No obstante, sigo siendo realista y deseo felicitar a los negociadores de la Unión Europea por su tenacidad en torno a las prioridades fijadas, así como por los fondos que han logrado asegurar.
El incremento de los fondos, menor de lo que hubiéramos deseado para programas que tienen una notable importancia para la Estrategia de Lisboa, es significativo y dice mucho en favor de la orientación que hemos trazado para el futuro.
En el caso de un fracaso de las negociaciones sobre las perspectivas financieras, esto significa una mayor inversión orientada al desarrollo de recursos financieros europeos que la fijada en las propuestas de Luxemburgo y de Gran Bretaña para 2007-2013.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me congratulo de que, finalmente, se haya llegado a este acuerdo sobre el presupuesto para 2006, y querría subrayar, fundamentalmente, dos aspectos: uno directamente conectado con el presupuesto y otro indirectamente conectado.
En primer lugar, querría resaltar el hecho de que se hayan dotado con 100 millones de euros más de seis programas codecididos, lo que resulta, a mi modo de ver, muy destacable y muy estimulante.
Yo creo que esta es la vía que debe seguir el presupuesto comunitario en los próximos años.
De forma particular, resulta muy relevante el esfuerzo que se ha hecho respecto de las pequeñas y medianas empresas.
No hay que olvidar que, al fin y al cabo, tenemos 23 millones de PYME en Europa, que representan dos tercios, nada más y nada menos, de todo el empleo en el sector privado.
Por tanto, no cabe duda de que el éxito de las PYME será el éxito del crecimiento y del empleo en Europa.
Pero —y hay un pero importante— la investigación y el desarrollo son también un pilar fundamental de la competitividad de nuestra empresas, de la competitividad de nuestras economías.
Y en este sentido, hay un hecho muy preocupante: las actuales perspectivas financieras no contemplan un crecimiento del fondo destinado a investigación y desarrollo.
A pesar de que la Presidencia británica con buen criterio, con muy buen criterio diría yo, subraya una y otra vez la importancia de la investigación y la innovación, no hay, paralelamente, un esfuerzo de propuesta presupuestaria en esa dirección.
La propuesta británica —que no es una propuesta original, ya lo proponía la Comisión— de incrementar los fondos del Banco Europeo de Inversiones y, a través de créditos blandos y de garantías, poder proceder a un mayor desarrollo de la investigación, no es una solución al problema, pero debe ser un instrumento complementario.
Es fundamental, si queremos mantener la consistencia y la credibilidad de un discurso que centra la competitividad en la innovación, el desarrollo y la investigación, que se doten, en las perspectivas financieras, los fondos destinados a la investigación.
De lo contrario, estaremos yendo hacia atrás, una vez más, respecto de los objetivos de Lisboa.
   .
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, esta semana el Parlamento Europeo va a aprobar el presupuesto 2006 de la Unión Europea en segunda y última lectura.
Eso pondrá fin al procedimiento presupuestario de la Unión Europa para 2006 y a las perspectivas financieras existentes.
Me complace que, tras prolongados debates con el Consejo Europeo, haya sido posible alcanzar un compromiso.
Es también importante porque el presupuesto 2006 sirve de punto de referencia a la hora de tomar decisiones sobre las próximas perspectivas financieras, las de 2007-2013.
Espero que, esta semana, los Gobiernos de los Estados miembros en el Consejo Europeo también sean capaces de llegar a un acuerdo sobre la posición del Consejo con respecto a las perspectivas financieras.
Hago un llamamiento al Consejo Europeo, a la hora de debatir este asunto, para que tenga asimismo en cuenta la opinión y las ideas expresadas en la resolución del Parlamento Europeo.
Las principales prioridades del presupuesto de 2006 para las demás instituciones de la UE son la ampliación y la utilización eficaz y enormemente puntual de los recursos presupuestarios de la UE.
La primera prioridad está vinculada a la conclusión satisfactoria de la ronda de 2004 sobre la ampliación, así como los preparativos para la siguiente ronda de la ampliación, cuando se produzca la adhesión de Bulgaria y Rumanía.
Lamentablemente, una vez más resulta necesario señalar que, aunque ha transcurrido más de un año desde la ampliación de la UE, continúan vacantes muchos puestos permanentes reservados para los nuevos Estados miembros.
Uno de los problemas que cabe destacar en este contexto es el exceso de burocracia y la lentitud de los procedimientos de contratación de personal.
De acuerdo con la decisión adoptada en primera lectura, la propuesta en segunda lectura va a volver a apoyar todos los puestos de trabajo permanentes solicitados por las demás instituciones en conexión con la ampliación, así como otros gastos adicionales vinculados a ella, a fin de garantizar el éxito de la siguiente ronda de ampliación de la UE.
La segunda prioridad es la utilización eficaz y muy precisa de los recursos presupuestarios de la UE.
Esta prioridad abarca temas como: dedicar el gasto institucional de la UE a tareas fundamentales; apoyar las nuevas peticiones presupuestarias y las solicitudes de nuevos puestos de trabajo permanentes únicamente después de haber evaluado la posibilidad de redistribuir los recursos y el personal dentro del marco del presupuesto existente; apoyar nuevas iniciativas solo después de haber analizado su impacto sobre el presupuesto y la cooperación interinstitucional con vistas a la utilización económica y eficaz de los recursos presupuestarios.
Las dos instituciones con poderes de toma de decisiones presupuestarias –el Parlamento Europeo y el Consejo– respaldan los principios de disciplina presupuestaria y el uso racional del dinero de los contribuyentes de la UE.
En segunda lectura, el Consejo Europeo ha propuesto volver a su posición inicial y reducir el gasto administrativo de las demás instituciones en 15 millones de euros, comparado con las peticiones iniciales de las instituciones.
Es preciso decir que, en muchos casos, esta reducción se ha practicado de manera muy desconsiderada, sin un examen a fondo de la naturaleza y los problemas específicos del trabajo de las instituciones.
Sin embargo, durante la reunión de conciliación se llegó a un compromiso por el cual el Consejo Europeo no se va a oponer al volumen de gasto de las otras instituciones, fijado por el Parlamento Europeo en primera lectura.
Por consiguiente, la propuesta en segunda lectura del Parlamento Europeo consiste en conservar la cantidad de gastos fijada en primera lectura por el Parlamento Europeo, subsanando parte de los recortes de gasto efectuados por el Consejo Europeo, en total unos 7,5 millones de euros.
Para terminar quisiera volver al tema de las perspectivas financieras.
Durante la reunión de conciliación sobre el presupuesto de la UE para 2006 se pudo apreciar que el Consejo Europeo, y concretamente la Presidencia del Reino Unido, se centraba excesivamente en un único asunto: la cifra más baja posible para los créditos de pago.
Solo resta esperar que, durante la cumbre del Consejo Europeo de esta semana, los Gobiernos de los Estados miembros sean capaces de tratar los asuntos de la UE con una perspectiva más amplia, y no reducir todo a una sola cuestión: la cifra más baja posible para los créditos de pago.
Una prueba especialmente chocante de esta tendencia la proporciona la inaceptable propuesta de la Presidencia británica para encontrar un compromiso entre los antiguos Estados miembros a costa de los nuevos, reduciendo un 10 % la cuantía de los fondos de la UE a que tienen acceso los nuevos Estados miembros.
Hemos de recordar que la Presidencia luxemburguesa ya había propuesto una reducción significativa de la cantidad de recursos que debían destinarse a la política regional de la UE, en comparación con lo anunciado por la Comisión Europea.
Afortunadamente, esta propuesta británica ya ha sido retirada.
Solo queda esperar que la Presidencia del Reino Unido vaya en serio en cuanto a lograr un compromiso este año sobre las perspectivas financieras, y que su nueva propuesta represente una mejora.
   – El Presidente del Consejo me ha hecho saber que debe abandonar el debate en el curso del mismo.
Se me había informado de esto; con todo, me sorprende que el Consejo no quiera responder a una cuestión tan importante ante el Parlamento, pero tomo nota de esta información.
   .
Señor Presidente, quiero agradecer al Parlamento el debate de hoy y felicitar una vez más a todo el equipo negociador del Parlamento.
Con el resultado que se negoció en este entorno político, en el que todos hemos participado, hemos logrado el mejor resultado posible.
Deseo al Parlamento una votación favorable el jueves.
   – El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a continuar con el debate de la declaración de la Comisión sobre el programa legislativo y de trabajo de la Comisión para 2006.
   . – Señor Presidente, el año que se anuncia será crucial para una Europa sin instituciones modernas y sin perspectivas presupuestarias, una Europa en crisis ante unos ciudadanos que cada vez se fían menos de ella y que nos lo han hecho saber, por desgracia, la primavera pasada.
Por tanto, será necesario aceptar el reto –el reto de la mundialización, el reto del cambio climático, el reto energético, el reto demográfico– si queremos responder a las expectativas de los europeos y queremos que comprendan que Europa no es una masa amorfa que no guarda ninguna relación con ellos mismos.
Desde este punto de vista, nosotros, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos les proponemos para 2006 unas orientaciones concretas, cosa que faltaba lamentablemente en su programa, señora Comisaria, en particular para transformar en acciones los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
Para mejorar la competitividad europea, velaremos por reducir todas las formas de burocracia y por suprimir cualquier legislación superflua.
En este ámbito, es importante implicar más al Parlamento Europeo y mejorar la evaluación de las medidas adoptadas.
El PPE-DE insiste asimismo en la plena realización del mercado interior, cuyo funcionamiento óptimo es determinante para todas nuestras empresas, todos nuestros empleos y nuestros consumidores.
Nuestra economía debe contar con la realización rápida de los grandes proyectos de redes transeuropeas de transporte, cuya financiación deberá correr no solo a cargo del presupuesto europeo, sino también de asociaciones entre el sector público y privado, que ocupan también un lugar central en nuestra ambición en materia de investigación, una ambición que no puede contentarse con promesas verbales.
El presupuesto consagrado al nuevo programa marco de investigación e innovación será revelador.
Seremos exigentes con los créditos disponibles y el uso que se haga de ellos.
La investigación es la clave del empleo de mañana.
Señora Comisaria, el PPE-DE estará también muy atento a las fronteras exteriores de la Unión Europea.
Le pedimos para 2006 que emprenda una verdadera reflexión sobre la capacidad de absorción de la Unión y que debata abiertamente esta cuestión con el Parlamento.
Es un tema muy importante para nuestros conciudadanos, que todos los días nos preguntan sobre este punto, como nos preguntan por la lucha contra la inmigración ilegal o el refuerzo de las capacidades de control en las fronteras.
Para ello, debemos utilizar cada vez más los datos biométricos y garantizar una cooperación mejor entre sistemas informáticos, una cooperación indispensable que debemos conseguir asimismo en el marco de la lucha contra el terrorismo, la lucha contra la delincuencia y la seguridad cibernética.
Disponemos de una herramienta eficiente –Europol–; ya es hora de otorgarle un fundamento jurídico comunitario.
Por último, la Unión Europea tiene la vocación aportar su valor añadido a otros ámbitos, como el de la salud.
Esperamos con impaciencia acciones concretas en materia de lucha contra la obesidad, las enfermedades cardiovasculares, la diabetes, el cáncer o los trastornos psíquicos.
El PPE-DE desea también una propuesta a favor de la movilidad y de la información a los pacientes.
También es un deber de la Unión Europea ocuparse de la educación.
Ahora bien, lamentamos su falta de ambición, en especial con vistas a mejorar el aprendizaje de lenguas y desarrollar nuestros centros universitarios.
Señora Comisaria, como sabe, la realización de nuestros objetivos y el valor añadido cotidiano de Europa están condicionados por dos exigencias fundamentales.
Por una parte, las normas institucionales que rigen el funcionamiento de la Unión Europea: ya conoce nuestro apego al Tratado constitucional; es urgente una iniciativa vigorosa para reanudar el debate.
Por otra parte, las perspectivas financieras: un presupuesto justo con respecto a las expectativas de todos, un presupuesto fuerte para una Europa potente y no algunas monedas puestas como por casualidad sobre la mesa por el Consejo como una miserable propina.
   .
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, verdaderamente no puedo dejar de iniciar mi intervención comentando que, aun cuando fue el Grupo de la señora Grossetête el que nos insistió en celebrar este debate, no podemos sentirnos entusiasmados por el número de sus diputados que efectivamente han hecho acto de presencia.
Señora Vicepresidenta, tenemos la enorme ventaja de que podemos apoyar a la Comisión cuando opinamos que está yendo por la senda correcta, y criticarla cuando creemos que hay cosas que enmendar.
Si se me permite comenzar por el Plan D, del que usted es responsable personalmente, puedo afirmar que va a contar con el pleno apoyo de este Grupo.
Espero que usted en persona pueda dedicar, el año que viene, todos sus esfuerzos a hacer llegar al público la Constitución y el debate sobre los temas relacionados con la misma, completando así su misión.
Volviendo a las críticas del señor Barroso sobre la propuesta de presupuesto –que ha calificado de presupuesto minimalista para una Europa minimalista–, he de decir que estamos de acuerdo con él, y nuestro Presidente, el señor Schulz, así lo ha expresado de forma rotunda.
Espero que nuestro Presidente se mantenga lo suficientemente firme durante el diálogo como para garantizar que se defiendan los intereses de Europa en su conjunto.
En cuanto a la cuestión de «legislar mejor», estamos de acuerdo con usted en que lo que de verdad importa es que el proceso de puesta en práctica de las leyes de Europa sea más eficaz y más fácilmente comprensible, sin dejar de lado el punto de vista del ciudadano de a pie y, teniendo eso presente, me gustaría solicitar a los miembros de la Comisión –a todos ellos– que lean detenidamente la propuesta de Directiva de servicios y luego digan si la encuentran inteligible y un ejemplo de «legislar mejor» o no.
Al margen de su contenido social, sería muy interesante discutir ese tema con usted, pero eso puede esperar, desde luego, hasta el año que viene.
Me gustaría decir algo acerca de dos asuntos a los que nuestro Grupo Socialista en el Parlamento Europeo va a prestar especial atención el próximo año.
El primero es la defensa de los derechos y libertades fundamentales en Europa, en relación con los cuales han salido a la luz y han ocurrido en los últimos meses algunas cosas especialmente censurables, y no me estoy refiriendo únicamente a las actividades de la CIA, sino más bien –por citar un par de ejemplos– a la restricción de los derechos sindicales en Eslovaquia y, también dentro de este contexto, a ciertas actitudes manifestadas en el nuevo Estado miembro de Polonia en cuanto a los derechos y libertades fundamentales de las personas homosexuales, entre otras.
Contemplamos todos estos acontecimientos con preocupación.
Quiero manifestar al Comisario Frattini nuestro total apoyo y pedirle que defienda sin reservas los derechos y las normas de Europa en este campo.
Es lo único que le exigimos.
Permítame abordar el asunto más importante, que es el de la «Europa social».
En nuestro Grupo sabemos tan bien como el que más que no existe seguridad laboral a largo plazo; sabemos asimismo que mucha gente se ve obligada a cambiar de trabajo una y otra vez, pero es precisamente por tal razón que esta Comisión necesita acometer una acción más contundente en temas sociales, y que sea percibida en dicho sentido.
Muchos ciudadanos –como usted, señora Vicepresidenta, bien sabe por el diálogo que mantiene con ellos– incluso opina que la UE magnifica los efectos negativos de la mundialización; son testigos de la forma en que mucha gente –incluidas, por cierto, muchas empresas– abusan de la Unión Europea, de la ampliación y de la mundialización como medios para socavar las normas sociales.
No solo constituye un tema de preocupación en los llamados antiguos Estados miembros, sino también en los nuevos.
Es por esta razón que la Comisión necesita mostrarse más activa en el campo de la política social; tiene que contribuir a eludir, o al menos aminorar, los efectos adversos, sin alimentar la ilusión de que podemos erigir un muro de protección alrededor de Europa.
Así pues, hablando en nombre de mi Grupo, insto a la Comisión a que elabore una propuesta legislativa, por ejemplo, sobre acuerdos de trabajo atípicos, a que esboce –cosa que no ha hecho la Presidencia del Consejo– un enfoque viable para la creación de un fondo de adaptación a la mundialización y, por último, a que ponga encima de la mesa una directiva marco sobre servicios de interés general, que se encuentran entre los medios en virtud de los cuales los ciudadanos están conectados con el sector público.
Lo que precisan es el apoyo por parte de la Unión Europea y de la Comisión, no que estas se encarguen de minarlos.
Puedo asegurarle a la Vicepresidenta de la Comisión que los miembros de mi Grupo no son nada ingenuos en cuestión de temas sociales, pero sabemos que, si no logramos hacer más social a esta Europa nuestra, si fracasamos a la hora de conceder mayor relevancia a la dimensión social al abordar los temas de la mundialización y la apertura de los mercados, entonces no conseguiremos obtener el respaldo de los ciudadanos de este continente para nuestro proyecto.
Pero eso es de imperiosa necesidad y, para que eso se produzca, necesitamos el apoyo de la Comisión.
Eso, hablando en nombre de mi Grupo, es lo que verdaderamente le insto a que nos proporcione.
   .
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, nosotros los miembros del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, hemos adoptado una postura acerca de su programa de trabajo afín a la del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y del Grupo Unión por la Europa de las Naciones.
De la forma en que hemos decidido estructurar su contenido resulta evidente que existen tareas que nos van a ocupar el próximo año en todos los ámbitos políticos.
Le felicitamos por la orientación básica del programa de trabajo, que aspira a lograr una Europa más competitiva, a la consecución coherente de la Agenda de Lisboa y a conformar el mercado como un medio para fortalecer la economía europea; esas son las líneas acertadas que debemos seguir, si queremos que Europa se haga más fuerte y esté más preparada para la mundialización.
Además, esta política acercará a Europa más a su gente al hacer visible lo que verdaderamente significa Europa para ellos como individuos.
No obstante, también quiero formular algunas observaciones críticas.
Esta Cámara es el lugar donde nacen muchas iniciativas políticas y el escenario de multitud de debates, y nos complacería mucho constatar que asume nuestros debates como fuente de iniciativas que, llegado el momento, acaban traduciéndose en legislación.
Lo que Europa necesita es un único programa de trabajo para las diversas instituciones, que ponga de relieve la forma en la que trabajan juntas.
El hecho es que, a la postre, somos nosotros los que representamos a los ciudadanos; somos nosotros los que tomamos nota de las cosas de que hablan los ciudadanos en los Estados miembros y de lo que quieren, así que le pedimos que lo tenga en cuenta.
Debo hacer algún comentario crítico sobre la forma del programa de trabajo, del que no puede decirse que sea coherente al estar formado por dos partes que nada tienen que ver entre sí: una parte introductoria que describe elegantemente de qué trata Europa, seguida de una segunda parte que carece de toda coherencia, tanto de estructura como de lenguaje.
Un documento así solo resulta inteligible para las personas en las instituciones que tienen que trabajar con él; no es algo con lo que se pueda transmitir a los ciudadanos una idea real de lo que Europa pretende hacer verdaderamente.
De idéntica manera le pedimos que, para cada iniciativa que emprenda, especifique el fundamento jurídico de la misma, permitiendo saber con precisión de dónde saca Europa la competencia para hacer algo concreto en ese campo específico.
Además, resulta aconsejable minimizar el número de propuestas que plantee, ya que a menudo es mucho más sensato concentrarse en unos pocos asuntos y hacerlos bien.
«Legislar mejor» no solo se refiere a formular propuestas, sino también a ponerlas en práctica después.
Sobre todo, tiene que significar ejecutarlas con mayor sencillez, mayor agilidad y más directamente, dando prioridad a los efectos de la legislación, lo que implica prestar mayor atención a los costes que se derivan de la misma.
Si resulta que una disposición va a costar demasiado y tales costes van a superar los beneficios, entonces habrá que suprimirla.
Eso no solo es válido para las iniciativas nuevas, pues las que ahora se están tramitando, junto con la legislación ya en vigor, también deben someterse a evaluación a fin de determinar si realmente son necesarias o si entrañan un coste excesivo.
Sobre la base del principio de que menos es más, hemos elaborado nuestras propias propuestas, que pido a la señora Comisaria que haga suyas, ya que es importante que la UE sea clara, comprensible y más reducida, si se pretende que los ciudadanos sepan qué está ocurriendo.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, creo que la Comisión debe adoptar ahora su estrategia de desarrollo sostenible.
El asunto no deja de tener repercusiones sobre el debate relativo al programa legislativo, puesto que mi Grupo criticó el programa de la Comisión precisamente por considerar insuficiente la atención prestada a las cuestiones de desarrollo sostenible.
Desde el debate del mes pasado con el Presidente Barroso, la Agencia Europea de Medio Ambiente ha publicado un informe muy importante e interesante, el tercer informe quinquenal sobre el estado del medio ambiente en la Unión Europea y la eficacia de las políticas de la Unión.
No voy a resumir en un minuto y medio un informe de 750 páginas, pero está claro que, a pesar de los considerables progresos realizados, la situación de conjunto sigue degradándose en una serie de sectores, en particular en los transportes, la energía y la agricultura.
Este informe contiene –y quisiera llamar su atención sobre ello– dos puntos muy importantes.
En primer lugar, el hecho de que el coste de la inacción puede ser mayor que el coste de una política de prevención.
Realmente me ha sorprendido saber que cada año se pierden 200 millones de jornadas de trabajo debido a enfermedades profesionales asociadas a la contaminación del aire.
En segundo lugar, en este informe se dice que los gastos de los hogares se duplicarán de aquí a 2030.
Esto nos da la medida del interés y la importancia de orientar las opciones de los consumidores y aplicar de forma efectiva el principio de internalización de los costes.
Por esta razón, la resolución presentada por el Grupo de de los Verdes/Alianza Libre Europea le pide, en particular, que introduzca medidas vinculantes para las emisiones de los vehículos –asociadas a la contaminación del aire– , que reintroduzca medidas de ejecución en el marco de la directiva sobre el ecodiseño, ámbito en que la Comisión lleva retraso con respecto a su programa de trabajo, y que introduzca un impuesto sobre el queroseno en el marco de una reforma fiscal más amplia que desgrave el trabajo y que, como se recomienda desde hace mucho, penalice los productos nocivos para el medio ambiente.
Por último, otro elemento que figura en nuestra resolución es la ampliación del ámbito de aplicación de la directiva sobre los edificios a favor de una política de aislamiento más amplia y de la mejora del aislamiento de los edificios.
En otras palabras, diré que si Bill Clinton declaró en Montreal que amaba Kyoto, por nuestra parte sabemos que la Comisión ama mucho Lisboa.
Desearíamos que la Comisión amara más Gotemburgo y le deseo, a usted en particular, que haga que sus colegas amen más Gotemburgo.
   . – Presidente, Señorías, acabo de regresar de la Conferencia sobre el clima celebrada en Montreal, en la que se ha alcanzado un resultado importantísimo: aplicar plenamente los compromisos de Kyoto y prepararse para avanzar, manteniendo el acuerdo para más allá de 2012 con objetivos de reducción muy significativos.
La Conferencia ha demostrado la firme voluntad de tomar un camino de desarrollo diferente, de apostar por las fuentes de energía alternativas y por el ahorro energético, y de elegir la vía de la cooperación multipolar, haciendo de todo ello la misión más importante para un mundo sumido en una crisis ambiental y en las contradicciones derivadas de unas desigualdades cada vez más acusadas.
En esta perspectiva, Europa desempeñó en la Conferencia un importante papel, dialogando con China sobre su apertura decisiva y aislando el intento del Gobierno Bush de sabotear las conversaciones.
Francamente, no hay ninguna traza significativa de nada de esto en el programa de trabajo que se nos presenta.
El Presidente Barroso nos propone liberalismo y dúmping, la Directiva Bolkestein y la Directiva sobre el tiempo de trabajo, y una mundialización salvaje que genera un aumento de la contaminación por las emisiones derivadas de los transportes, que son las que superan todos los límites.
El señor Blair, junto con el señor Barroso, en la actual situación de crisis y de fracaso, nos propone un presupuesto esquelético y por añadidura la energía nuclear. A despecho de la Conferencia de Montreal y de quienes, como China, piden energías renovables, ahorro y fuentes alternativas y limpias.
Repito: estas políticas liberales han resultado ser un fracaso.
Es necesaria una nueva misión para Europa y nosotros estamos llamados a buscarla.
Hace falta cohesión social, innovación, calidad ambiental, un nuevo vínculo entre las economías y los territorios, cooperación, democracia y paz.
No solo otra Europa es posible, sino cada vez más necesaria.
   . Señor Presidente, cuando en 1999 el Presidente de la Comisión nos prometió acceso al orden del día y las actas de las reuniones de la Comisión, unos funcionarios con unas tendencias demasiado centralizadoras se pusieron inmediatamente a crear unos órdenes del día con menos puntos, junto con unas actas muy recortadas, mientras los verdaderos órdenes del día y las actas más completas se mantuvieron en secreto durante varios años.
La Comisión Prodi nos prometió también un programa anual global, donde se indicara el fundamento jurídico de cada uno de los proyectos de legislación.
Los países también acordaron dejar que los Parlamentos nacionales comprobaran específicamente si se observaba el principio de subsidiariedad y tuvieran la oportunidad de mostrar tarjeta amarilla en un plazo de seis semanas.
Además, tendría lugar en cada Parlamento un debate público sobre el programa anual.
El Parlamento danés fue más allá y quiso permitir que cada comisión especializada llevara a cabo su propio control sobre el cumplimiento del principio de subsidiariedad.
Era casi demasiado bueno para ser verdad, pero entonces, como era de esperar, los centralizadores oficiosos de la Comisión impidieron leer el programa.
Ningún Parlamento nacional puede apreciar qué va a ocurrir el año siguiente.
Se ha eliminado el fundamento jurídico, de modo que es imposible ver si la UE está proyectando una resolución inofensiva o un reglamento vinculante.
Las propuestas no están ordenadas por temas, como en los presupuestos y en los códigos.
Los capítulos que se han inventado ahora se denominan prosperidad, solidaridad y seguridad.
Todas las descripciones han pasado por una oficina orwelliana de jerga moderna, de modo que todas las futuras iniciativas beneficien a todos y no molesten a nadie.
Cada año se adoptan entre 2 000 y 4 000 proyectos de legislación, pero el programa anual solo ha incluido 32, y 64 otras propuestas del programa anual.
También se han mencionado ciento ochenta y dos proyectos de legislación y 295 nuevas iniciativas.
¿Por qué no podemos ver todo lo que la Comisión tiene intención de proponer para el próximo año?
Insisto, señor Barroso, déjenos tener un programa de trabajo detallado y completo, ordenado por capítulos y donde se establezca el fundamento jurídico para cada propuesta.
Déjenos verlo en Internet y que comience el debate sobre lo que no podemos decidir con eficacia nosotros mismos y, por lo tanto, estamos intentando resolver a través de la UE u otros foros internacionales.
Este debate es muy práctico, pero solo puede ser serio si se basa en un programa anual completo y sin adornos.
   Señor Presidente, mientras la Comisión habla en su programa textualmente de «colmar el vacío de comunicación» y, cito de nuevo, «consolidar las bases democráticas del proyecto europeo», en la práctica tenemos que llegar a la conclusión de que todo se queda en teoría y que esta mismísima Comisión muchas veces sigue una política que no es nada democrática.
La forma en que se obliga a los ciudadanos europeos a engullir las negociaciones con Turquía para la adhesión, a pesar de su falta de legitimidad democrática, es un buen ejemplo.
Y un segundo ejemplo es lo sorprendente que resulta que la Comisión rechace la iniciativa común de los diputados a los Parlamentos nacionales de toda la Unión Europea a favor de comprobar sistemáticamente si las propuestas legislativas cumplen el principio de subsidiariedad.
La Comisión considera este sistema comparable a nada menos que el familiar sistema de tarjetas amarillas que se preveía en la Constitución Europea.
En consecuencia, la Comisión dice que este sistema, junto con la Constitución Europea, ha fallecido de muerte natural y que ya no debemos preocuparnos por ello.
Pero cuando a la Comisión le apetece, salen a la luz secretamente otros documentos de la anterior Constitución Europea e incluso se hacen legalmente vinculantes.
En consecuencia, el reglamento sobre la Agencia de Derechos Fundamentales dice que esa institución es competente para aplicar la Carta de los Derechos Fundamentales y que los Estados miembros deben respetar dichos derechos cuando se aplica la legislación de la UE.
Esta extraña Carta de los Derechos Fundamentales es una especie de catálogo de Bon Marché o Ikea que da derecho a todo y a todos a todo tipo de cosas, lo que lo convierte en un vehículo especialmente peligroso.
Lo normal sería que estuviera enterrada junto con la Constitución Europea, pero, en cambio, y a través de una ruta secreta, la Comisión la ha hecho vinculante.
Si la Comisión quiere aportar algo más que palabras para consolidar la democracia, deberá cambiar la base de sus prácticas de trabajo.
   Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer a los representantes de los Grupos políticos sus comentarios y reacciones de hoy.
Es la segunda vez que el Pleno del Parlamento Europeo examina el programa de trabajo de la Comisión para 2006 y espero que ambas partes aprendan algo más a raíz de este procedimiento.
Diré algunas palabras sobre el proceso.
Creo que merece la pena recordar que la Comisión actual fija sus objetivos para un periodo de cinco años y que un solo programa de trabajo anual no puede abarcar todo lo que deseamos lograr durante nuestro mandato.
Tendremos que reservarnos algunas cosas para el programa de trabajo de 2007 y años posteriores.
Recuerdo a sus Señorías que siempre es posible ajustar el programa de trabajo en la revisión intermedia.
Este llamado catálogo de puntos adicionales, que ha sido y seguirá siendo comunicado regularmente al Parlamento Europeo, contiene información sobre cuestiones que preocupan particularmente a los diputados, que algunos de ustedes han mencionado hoy y que no se abordan necesariamente en la lista de prioridades.
La Comisión ha agradecido enormemente el nuevo proceso de hacer partícipes a las comisiones en el proceso de establecimiento de prioridades y en el debate del programa de trabajo de la Comisión.
Está cobrando forma de manera más seria, de modo que podamos abordar las prioridades políticas y celebrar un verdadero debate político, que será de gran utilidad en el futuro.
En respuesta a las observaciones del señor Swoboda, la Comisión abordará la revisión de la estrategia de desarrollo sostenible en su reunión de esta tarde.
Esto representa un enfoque integrado de los objetivos de prosperidad económica, normas ambientales y cohesión social.
Este enfoque se basa en la idea de que estos ámbitos políticos se sustentan mutuamente.
Seguimos prestando plena atención a los asuntos sociales.
El programa de trabajo incluye un Libro Verde sobre la evolución de la legislación laboral, que se espera que dé pie a un amplio debate, en el que participarán las instituciones de la UE, los Estados miembros, los agentes sociales y expertos en la materia.
El objetivo es extraer conclusiones sobre las principales tendencias de la reciente evolución de la legislación laboral, tanto a escala europea como nacional.
También servirá para determinar las cuestiones más cruciales y urgentes que debemos abordar.
Está previsto publicar en 2006 una comunicación sobre los servicios sociales de interés general.
También quiero señalar que la Comisión, al dar esta prioridad a la Estrategia de Lisboa renovada, demuestra su firme voluntad de crear una Europa de la solidaridad, acompañada de prosperidad y empleo.
Seguiremos esforzándonos por que los Estados miembros y todas las partes interesadas actúen de forma eficaz y creíble.
Sin un esfuerzo colectivo, la estrategia de crecimiento y creación de empleo no puede dar resultado.
La credibilidad de nuestro trabajo depende de una minuciosa preparación, que incluye la consulta necesaria de las partes interesadas y la realización de evaluaciones de impacto, que sé que también interesan al Parlamento Europeo.
Me gustaría asimismo destacar la importancia del diálogo de la Comisión con las demás instituciones durante la preparación del programa de trabajo para 2006.
Los numerosos contactos que hemos mantenido con el Parlamento Europeo en el contexto del nuevo acuerdo marco han facilitado información útil sobre las expectativas del Parlamento con respecto a la Comisión para el año próximo.
Durante la elaboración del programa de trabajo, el Parlamento presentó a la Comisión una lista importante de prioridades.
También hemos mantenido un contacto muy constructivo con la Conferencia de Presidentes en el contexto de la ejecución del Plan D. Soy consciente de que nuestras dos instituciones están decididas a lograr sus objetivos.
Tomo nota de los comentarios que han realizado hoy sobre el programa de trabajo de la Comisión para 2006.
La Comisión examinará su resolución con gran interés y responderá en consecuencia.
Permítanme mencionar mi gratitud por la fructífera cooperación que hemos tenido en 2005.
Espero que podamos seguir trabajando sobre ella en 2006 para garantizar que nuestro programa de trabajo se ejecute con decisión y acierto.
También les doy las gracias por los comentarios sobre el informe de la AEMA y me complace haber podido presentarlo.
Conocemos muy bien el contenido de dicho informe y debemos tenerlo en cuenta.
Creo que, a la hora de luchar contra el cambio climático, la Comisión está haciendo gala de su liderazgo en el escenario mundial.
No veo a ningún otro socio que hoy desempeñe el mismo papel.
Por supuesto, seguiremos esforzándonos por garantizar que la Comisión mantenga este importante papel.
Tendremos que abrir camino también en esta cuestión particular.
   – He recibido tres propuestas de resolución(1) de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy, martes, a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
   Señor Presidente, habíamos propuesto una enmienda oral, pero vamos a retirarla ahora que estamos satisfechos, de momento, con la declaración de la Comisión Europea, emitida ayer por la noche, según la cual tiene la firme voluntad de luchar contra cualquier forma de discriminación en todos los Estados miembros y de que está dispuesta a instarles a que asignen como es debido los recursos financieros.
Sin embargo, vigilaremos de cerca a la Comisión y la ejecución de este programa.
Volveremos a dirigirnos a la Comisión en caso de que no cumpla su promesa.
Con esa condición, retiramos la enmienda oral.
   Señor Presidente, quiero pedir una aclaración.
Ha dicho que las enmiendas 1 y 2, que hemos votado mediante votación nominal, han sido rechazadas, pero también ha dicho que necesitábamos una mayoría cualificada.
He contado los votos en contra, y 328 votos no constituyen una mayoría cualificada.
Le pido que aclare qué procedimiento estamos utilizando.
   Las enmiendas 1 y 2 han sido sometidas a votación nominal.
Han votado a favor 309 diputados, pero necesitamos 367 votos favorables, según el principio de la mayoría cualificada, para aprobarlas.
   .
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a los diputados y diputadas de todos los Grupos políticos que han trabajado tanto y tan eficazmente para lograr el paquete de compromiso en primera lectura de hoy con el Consejo y la Comisión: en particular, la señora Wallis, el señor Wieland, el señor Lehne y la señora Berger, de mi Grupo político.
La Presidencia británica se ha mostrado dispuesta a cooperar y ha aceptado muchas de las enmiendas del Parlamento, lo que nos permite ahora votar sobre este paquete de primera lectura de la parte dispositiva general del proceso monitorio europeo.
Esto contribuirá a acelerar y simplificar los pagos transfronterizos para empresas.
También ayudará al cobro de deudas.
En pocas palabras, sabemos que las empresas que no cobran corren el riesgo de quebrar, con efectos colaterales para sus empleados y proveedores.
La falta de sistemas de ejecución de pagos mina el mercado interior y la confianza empresarial.
Sin embargo, hay algunas cuestiones técnicas pendientes, relacionadas con la elaboración de los anexos y la ultimación de nuestros considerandos, que hay que resolver con la Presidencia austriaca.
Además, la señora Wallis nos ha pedido que examinemos una cuestión técnico-jurídica relacionada con la definición de «transfronterizo».
Espero colaborar con la Presidencia austriaca y ultimar esta ley tan pragmática que ayudará a empresas y ciudadanos a recuperar deudas, así como celebrar un debate a fondo en el Pleno con el Consejo y la Comisión y una votación a comienzos del año que viene.
Insto a los diputados, por tanto, a que voten a favor del paquete acordado que se nos presenta hoy en primera lectura.
   Señor Presidente, me gustaría que le preguntara al señor Pomés Ruiz por qué, entre las ocho o diez personas que ha propuesto, solo hay una mujer.
   Su pregunta lo dice todo, señor Evans.
   .
Señor Presidente, efectivamente, ojalá los Estados miembros, que son quienes han propuesto a los miembros del Tribunal de Cuentas, tuvieran en cuenta que debería haber un mayor equilibrio entre ciudadanos y ciudadanas.
   – Señor Presidente, Señorías, con arreglo al artículo 168 del Reglamento, pido la devolución inmediata del informe Wallis a la comisión competente, dado que el procedimiento seguido está incompleto.
En efecto, en comisión no se votó sobre la exposición de motivos, sino solo sobre las conclusiones.
Pido a sus Señorías que apoyen esta petición, que constituye una importante prueba de transparencia y democracia interna.
   Señor Romagnoli, usted no pertenece a ningún Grupo político, ya que es diputado no inscrito.
Por tanto, no puede formular esa solicitud.
Esto demuestra lo importante que es pertenecer a un Grupo, especialmente a uno grande.
   Con esto concluye la votación.
   – Señor Presidente, Señorías, hablando de igualdad y de derechos, considero que este Parlamento muestra cierta intolerancia hacia las opiniones que no son de su agrado.
Ayer escuché acusaciones contra un Ministro de mi Gobierno e incluso nuestro tribunal supremo, con muchos respectos declaradas por la tan cacareada independencia de la judicatura, por considerar que algunas expresiones –quizás desagradables y poco educadas– constituyen sin duda una ofensa.
Pero citar la procedencia étnica o algunas características no siempre constituye un delito relacionado con el racismo.
En este Parlamento, sin embargo, hablar de algunos temas parece tabú.
Yo considero, en cambio, que todos tenemos los mismos derechos, incluida la libertad de opinión.
   En todos los 18 informes, los ponentes han propuesto que el Parlamento Europeo tenga un papel en el nombramiento de los directores ejecutivos de las diversas agencias y en la ampliación de sus mandatos.
Dejando de lado el hecho de que realmente ponemos en tela de juicio la justificación de muchas de las agencias, la Lista de Junio no comparte la opinión de que el Parlamento Europeo deba tener más influencia en este ámbito, dado que ello comportaría un mayor supranacionalismo.
Por eso hemos votado en contra de los informes.
   Señor Presidente, la verdad sobre el informe Roure es que de nuevo viene con la misma canción que hemos escuchado durante años y que estuvo continuamente en nuestros oídos durante los recientes disturbios de los inmigrantes en Francia, es decir que los constantes problemas que comporta la inmigración en nuestros países los hemos provocado nosotros, y solo nosotros, los repugnantes europeos que discriminan siempre y en todas partes.
Es una canción que también tiene su eco en este informe y que está muy lejos de la realidad.
Si queremos hablar sobre la discriminación y la falta de igualdad de oportunidades en Europa, hablemos también de la llamada de las mujeres en las comunidades islámicas.
En muchos suburbios de mi propio país, en Bruselas, por ejemplo, en la actualidad se abusa sistemáticamente de las mujeres o son tratadas de putas por los inmigrantes islámicos que quieren imponernos sus prejuicios.
Dirijamos nuestra atención a ese aspecto, a la bomba de relojería de la sociedad multicultural que pone en peligro los logros básicos de nuestra sociedad.
   Señor Presidente, leo en el informe Roure que uno de los mensajes que deben enviarse en el transcurso de 2007, el Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos, es que todo el mundo tiene derecho a recibir el mismo trato.
La promoción del respeto y la tolerancia también ocupan un puesto preferente en la agenda.
Dado el tenor políticamente correcto del informe y la experiencia del pasado, me haré pocas ilusiones sobre la intención de la Comisión de dejar claro, a las comunidades islámicas de Europa en concreto, que la violencia contra los judíos y la discriminación contra las mujeres son inaceptables.
Un estudio realizado en 2002 demostró, por ejemplo, que el comportamiento antisemítico es especialmente común entre los musulmanes.
Dado que, por supuesto, esto no concuerda con la imagen políticamente correcta que tenemos, las conclusiones de ese estudio se archivaron en la papelera.
Los casos más frecuentes y flagrantes de discriminación se cubren con el manto del amor.
Nadie ha muerto nunca de hipocresía, claro.
   . El Tratado de Amsterdam representó un enorme progreso en la lucha contra la discriminación, dado que amplió el concepto a otros ámbitos además de la igualdad entre hombres y mujeres.
El principio de igualdad y no discriminación es uno de los principales derechos fundamentales en que se fundamenta la UE.
En esta propuesta se designa el año 2007 como Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos, con el fin de promover la igualdad y eliminar todas las formas de discriminación.
La idea de esta iniciativa surgió de la evaluación de los resultados del Libro Verde sobre igualdad y no discriminación en la Unión Europea ampliada.
Ayudará a promover tres prioridades: información y aumento de la concienciación; análisis y seguimiento del impacto de la legislación contra la discriminación; e interconexión entre las personas implicadas en la lucha contra la discriminación.
La promoción de la igualdad de oportunidades es un factor esencial para conseguir una sociedad más cohesionada, competitiva y dinámica, y un medio para recoger los beneficios de la diversidad.
Por lo tanto, debemos difundir este tipo de iniciativa para aumentar la concienciación con el fin de combatir las actitudes discriminatorias y garantizar que los ciudadanos estén informados sobre sus derechos y obligaciones.
Debería actuar como una especie de campaña para ejercer presión en aquellos Estados miembros rezagados en la transposición de directivas.
   .
En una época en que la discriminación, la desigualdad y la injusticia social van en aumento, agradecemos la reafirmación de que la no discriminación es un principio fundamental, que debe confirmarse en todas las áreas políticas, ya sean económicas, sociales o culturales.
Pero eso no es todo lo que se requiere a la luz de la gravedad de la situación social en varios países de la UE.
Aunque el informe menciona la necesidad de confirmar los derechos y la igualdad de oportunidades, de una mayor implicación y un mayor conocimiento y concienciación de los derechos –los que, añadiríamos, se pueden adquirir, o perder, o todavía hay que ganar– no condena los factores determinantes que se ocultan detrás del fracaso en el cumplimiento de esos principios.
En la actualidad los trabajadores se enfrentan a un ataque concertado contra sus derechos y beneficios sociales –un ataque promovido a escala de la UE mediante propaganda y un aumento de la concienciación, y mediante las medidas de contención que se presentan– y el impacto real del ataque capitalista se hará notar.
Lo que vemos, en otras palabras, es la explotación y destrucción más flagrante de los servicios públicos, que están siendo absorbidos por el capital privado, lo que a su vez comportará pobreza e injusticia social.
La forma de asegurar la igualdad de oportunidades es luchar contra la política que las deteriora.
   . – «Igualdad de oportunidades para todos.
Hacia una sociedad justa.»
¿Quién se atrevería a pronunciarse contra un informe semejante?
Con ese título, debería obtener incluso una unanimidad sin fisuras.
El problema es que en el ámbito de la lucha contra las discriminaciones y por la igualdad de oportunidades, mantenemos una sobrepuja permanente.
¿Realmente aporta este informe alguna novedad aparte de la letanía habitual de conceptos y lemas del discurso bienpensante en materia de igualdad y no discriminación?
De hecho, el ponente nos propone la creación de un Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos en 2007, que sería un «un excelente instrumento de concienciación y de información de la opinión pública europea».
¡Qué novedad!
Una vez más, la igualdad se contempla a través de la obligación, de la instauración de sistemas de cuotas y de discriminación positiva.
A esto no podemos sumarnos, porque se trata de la negación misma de la igualdad de oportunidades y de trato.
Estamos también en contra de la posibilidad de sanciones de la Unión Europea en caso de inobservancia por un Estado miembro de las disposiciones de una directiva comunitaria.
Se trata de competencias y soberanías nacionales en materia penal, que no pueden restringirse ni delegarse.
   . La igualdad en el trato está enmarcada en el Tratado de Amsterdam y es un derecho fundamental de todos los ciudadanos.
Para evaluar el progreso que se ha conseguido en la lucha contra la discriminación y reunir opiniones sobre cómo podría intensificar la Unión sus acciones en este ámbito, en mayo de 2004 la Comisión creó una amplia consulta en forma de Libro Verde titulado «Igualdad y no discriminación en la UE ampliada».
Este Libro Verde dio lugar a la idea de crear un «Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos» en 2007, una iniciativa con cuatro objetivos, principalmente mejorar la concienciación de los ciudadanos, fomentar el debate, celebrar la diversidad y promover el respeto y la tolerancia.
La UE ahora tiene legislación en el ámbito de la lucha contra la discriminación, pero muchos ciudadanos no saben que esa legislación existe o saben muy poco de ella.
Así pues, me complace que se organice un acontecimiento mediático de la escala de un «Año europeo», porque es un instrumento excelente para mejorar la conciencia de los ciudadanos europeos y proporcionarles información.
El Año europeo también es un medio para ejercer presión sobre los Estados miembros que dan largas al asunto de transponer las directivas sobre la igualdad.
   . Aunque es cierto que, desde el punto de vista jurídico, la discriminación –por el motivo que sea– se combate en general, es imposible confirmar con ninguna certeza que en la práctica se impide y se combate todo tipo de discriminación.
La Comisión cree que el Año europeo de la igualdad de oportunidades será un paso positivo en este sentido.
Nunca me han gustado los grandes acontecimientos como forma de resolver problemas.
Siempre he temido que promover años o días internacionales por una causa u otra en realidad pueda tener un efecto contraproducente, porque solo consiguen traspasar la ignorancia del problema a los demás días y años.
Pero existe una opinión cada vez más mayoritaria de que se puede conseguir mucho con iniciativas como esta en cuanto a aumentar la visibilidad de la causa en cuestión.
Creo que el tema del acontecimiento tratado en este informe entra en esa categoría y, por lo tanto, he votado a favor.
   . Como ponente alternativo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, agradezco el importante informe de la señora Roure.
Dado que los reglamentos «Eurodac» y «Dublin II» no forman parte del desarrollo del acervo de Schengen, Dinamarca no puede recurrir a una cláusula de inclusión () para participar en esos reglamentos.
De ahí la necesidad de un acuerdo internacional entre la Comunidad y Dinamarca, junto con un Protocolo al Acuerdo entre la Comunidad, Islandia y Noruega.
Con estas propuestas se pretende extender a Dinamarca las disposiciones del sistema Eurodac y el procedimiento para determinar el Estado miembro responsable de examinar una petición de asilo.
Es una medida que se acoge con satisfacción, aunque dichos acuerdos deberían concluirse en circunstancias especiales y para un período de tiempo limitado.
Esas situaciones plantean interrogantes importantes en cuanto a la diversidad de garantías que obtendrán quienes buscan asilo, según si su solicitud de asilo se resuelve en Dinamarca o en uno de los países que participan en la política de asilo europea.
Es así porque Dinamarca seguirá implementado esos dos reglamentos pero quedará fuera de otras medidas en este ámbito.
Comparto la opinión de la ponente de que el fundamento jurídico aplicable debería ser el segundo subapartado del punto 3 del artículo 300, es decir que el Parlamento debería haber sido consultado mediante el procedimiento de dictamen conforme.
   . Esta propuesta merece nuestro acuerdo.
Las actividades de las diversas flotas de los Estados miembros que operan según los acuerdos y protocolos de pesca entre la UE y terceros países no deberían verse interrumpidas por razones administrativas, como las largas negociaciones y los procedimientos legales de ratificación a que están sometidos dichos acuerdos.
Estas interrupciones suelen durar varios meses, lo que significa que los barcos se quedan en puerto, los pescadores no tienen trabajo, y se crean problemas en el suministro de productos a escala nacional y comunitaria.
Esta propuesta hace posible que los terceros países emitan licencias de pesca en la fecha que se indica en el Canje de Notas entre las dos partes, incluso aunque aún no se haya adoptado la decisión del Consejo.
Esperamos que esta propuesta entre en vigor lo antes posible, y que su aplicación asegure que las flotas puedan permanecer operativas, o al menos que los actuales períodos de inactividad sean más breves.
En cualquier caso, no deben ser los pescadores quienes paguen la factura de las largas negociaciones y la renovación de los acuerdos.
Habría que poner en práctica unos mecanismos de compensación económica y social para que los pescadores puedan sobrevivir.
   . Agradezco el informe que tenemos ante nosotros por dos motivos.
En primer lugar, es de primera necesidad para que las dificultades administrativas y burocráticas no agraven los problemas con que se enfrenta la industria pesquera.
El otro motivo por el que he apoyado este informe es que, como dice la ponente, todo el proceso es excesivamente burocrático, ineficiente e injustificado.
Incluso llegaría a decir que toda esa plétora de acuerdos y licencias provisionales, que se aplican por medio de un mecanismo terriblemente engorroso bordea lo kafkiano por su absurdidad.
Por lo tanto estoy de acuerdo con la ponente en que la situación requiere una revisión.
La competitividad de una industria europea como la de la pesca no debe verse limitada por la ineficiencia burocrática de las instituciones de la Comunidad.
   La UE tiene un papel importante que jugar en la consolidación de la democracia y los derechos humanos en sus países vecinos más inmediatos.
La ampliación contribuye a este desarrollo positivo.
Por lo tanto, votamos a favor del informe de la señora Malmström.
Sin embargo, nos oponemos al intento de utilizar el Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación para reforzar y desarrollar una política exterior y de seguridad común.
Tampoco creemos que los instrumentos deban utilizarse para ampliar el ámbito de interés de la UE a zonas que no pueden describirse como vecinas.
   . Por supuesto, la buena voluntad y las buenas intenciones que subyacen en el programa que discutimos merecen mi apoyo.
En cuanto a si se está poniendo en práctica con eficacia o no, debo decir que tengo mis dudas.
Sin embargo, dado que estamos hablando de un programa provisional, creo que nuestra prioridad en la modelación del futuro Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación (IEVA) debería ser la oportuna adopción de este programa, con el nuevo marco con el que ahora está equipado.
Nuestros esfuerzos también deberían canalizarse hacia la revisión y, lo que es más importante, la evaluación de los pasados programas.
La política exterior de la UE, que es la base de esa cuestión, debe funcionar con eficacia, y la eficacia solo se puede valorar con el examen de los resultados.
Por lo tanto, esa debería ser una de nuestras principales prioridades en las próximas medidas legislativas a tomar en esta materia.
   Señor Presidente, uno de los objetivos importantes de la política ambiental europea es la rápida introducción en la UE de los sistemas de recogida de pilas.
Es de lamentar que no se haya aceptado la enmienda 26, por lo que ahora el objetivo que estamos estableciendo es ciertamente mucho menos ambicioso.
Sin embargo, la realidad es que la introducción de unos objetivos mínimos de reciclado nos permitirá conseguir un nivel de calidad ambiental muy elevado, y podremos reutilizar materias primas.
Las prohibiciones referentes al níquel, el cadmio y el plomo también son un medio para llegar a este fin, y nos permitirán ejercer presión a favor de la substitución de substancias peligrosas, aunque se permitan, sin embargo, un pequeño número de excepciones.
   .
El Partido por la Independencia del Reino Unido (UKIP) no puede respaldar las enmiendas presentadas con el propósito de reforzar las restricciones sobre los Estados miembros.
El UKIP se toma las cuestiones ambientales muy en serio, pero no podemos aceptar que la UE imponga su legislación a los Estados miembros y creemos que estas decisiones deben adoptarse a escala nacional.
   .
En cuanto a las enmiendas 1 y 2 al informe Blokland sobre pilas y acumuladores, he decidido votar a favor del artículo 175 CE como único fundamento jurídico ambiental.
En lo que respecta al debate sobre el Reglamento relativo a los gases fluorados, aunque se trata de un ejemplo menos claro, me preocupa la falta de certidumbre que estamos introduciendo en nuestra legislación a través de la dualidad de fundamentos jurídicos a raíz de las sentencias del TJCE en este ámbito.
Lo que la industria necesita más que nada es certidumbre jurídica y, dada la jurisprudencia precedente, no estamos yendo en esta dirección.
El artículo 175 contiene salvaguardias (en el artículo 176 del Tratado CE) contra decisiones comerciales unilaterales de efecto distorsionador que podrían ser de naturaleza proteccionista en lugar de ser justificables desde el punto de vista ambiental.
No es necesario complicar más la legislación comunitaria con múltiples fundamentos jurídicos.
   .
Comparto los puntos de vista y objetivos de la Directiva sobre pilas, pero hay que tener en cuenta dos puntos.
Primero, los objetivos de reciclado deben ser realistas, viables y prácticos tanto para los minoristas como para los ciudadanos. Por este motivo, no apoyo algunas de las enmiendas presentadas por el ponente y otros diputados.
Segundo, está claro que las pilas de níquel-cadmio solo aportan del 1 % al 3 % del cadmio al medio ambiente en comparación con el 27 % de los fertilizantes.
El intento de prohibirlas parece motivado por la negativa a confrontar estos datos estadísticos con los intereses de determinados fabricantes nacionales de pilas y por la incapacidad de hacer frente a los conceptos erróneos de los ciudadanos en lo que a la situación real de la contaminación por cadmio se refiere.
No tengo ningún problema en que la industria asuma la carga cuando hay posibilidades reales de mejorar las condiciones ambientales, pero decisiones tan perversas como la de hoy solo amenazan el respaldo a futuras medidas legislativas en materia de medio ambiente y el apoyo de los ciudadanos.
   La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria deja claro que el objetivo de esta directiva es, en primer lugar, limitar el uso de metales pesados en pilas y acumuladores.
La posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria contiene unas prioridades claras y aclara los objetivos de la directiva.
La Lista de Junio apoya los esfuerzos de la UE en cuanto a los temas ambientales transfronterizos.
Las emisiones de metales pesados son uno de esos temas.
Así, hemos votado a favor de este informe y, en general, apoyamos la posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en este tema.
Sin embargo, no estamos a favor de determinadas enmiendas.
Por ejemplo, somos críticos con que el Parlamento Europeo diga que deberían llevarse a cabo campañas de información pública sobre la recogida y el reciclado de pilas, y que exprese opiniones sobre cómo deberían llevarse a cabo esas campañas (enmienda 33).
Tenemos toda la confianza en que los Estados miembros son capaces, por sí solos, de cumplir los requisitos establecidos por la directiva.
Cada uno de los Estados miembros debe decidir si se necesitan campañas de información, investigación u otras medidas para conseguir este objetivo.
   . Señor Presidente, he votado sobre las diversas enmiendas al informe Blokland sobre pilas, acumuladores y sus residuos de la forma en que lo he hecho porque considero que esta Directiva reducirá los residuos metálicos pesados derivados de las pilas y mejorará los procesos de reciclaje en Londres, mi circunscripción.
Apoyo las prohibiciones contempladas en la posición común y creo que cualquier prohibición ulterior debe estar supeditada a evaluaciones de impacto exhaustivas.
También considero que los objetivos de reciclado deberían ser realistas y viables y que los sistemas de recolección deben ser factibles para los minoristas y los ciudadanos y, por tanto, no puedo apoyar algunas de las enmiendas presentadas por el ponente y otros diputados.
   . He votado a favor de este informe, que forma parte de un planteamiento equilibrado para la protección ambiental, la protección del consumidor y la promoción de la eficiencia energética.
De todos los aspectos mencionados en el informe, hay uno que merece una atención especial.
En general estoy a favor de una economía libre y abierta en la que exista un acceso total a la información –o al menos en la que se promueva ese acceso– dado que los consumidores solo gozan de una verdadera libertad de elección cuando están bien informados.
Este informe da prioridad a la información de los consumidores, y por ello he votado a favor.
   . – He votado a favor de la aprobación de una nueva directiva europea sobre las pilas y los acumuladores, así como sobre la gestión de sus residuos.
Este texto tiene un doble objetivo en un ámbito en el que las disparidades entre los 25 Estados miembros son enormes: por un lado, hacer las baterías y los acumuladores más limpios limitando considerablemente la presencia de metales pesados, como el cadmio y el mercurio que contienen; por otro, organizar mejor la recogida y el reciclaje de dichos productos.
Por lo demás, Bélgica puede estar orgullosa de un sistema que sirve de modelo en Europa: una tasa de recogida del 59 %, cuando muchos Estados se estancan en tasas inferiores al 10 %.
Esta directiva, inspirada en los experimentos logrados que han llevado a cabo los Estados miembros, fija unos objetivos ambiciosos en materia de recogida: el 40 % al cabo de seis años y el 60 % en diez años.
Son objetivos que no pueden alcanzarse sin una política equilibrada que tenga en cuenta la globalidad de la cadena económica y que incluya en el ámbito de la cadena económica a todos y cada uno de los agentes: del productor al consumidor, pasando por los distribuidores.
Es una norma fundamental para que en el futuro en Europa se pueda producir mejor y recoger más, en beneficio del medio ambiente y de los consumidores.
   . –  Esta Directiva 91/157/CEE que pronto será revocada, en la que se establecen unos objetivos para la recuperación y la eliminación de acumuladores, formaba parte de un cuerpo de legislación ambiental incorporado a los tratados de adhesión que siguieron a las negociaciones.
Ahora, la Comisión Europea propone que se ponga en marcha un nuevo sistema para la recogida, el procesamiento y la neutralización de los residuos de pilas y acumuladores.
Polonia ha transpuesto las disposiciones de la anterior directiva a la legislación nacional, y se encuentra en el proceso de ponerla en práctica.
Pero, de repente, se proponen nuevas soluciones y se establecen unos objetivos de recogida mucho más elevados que los anteriores.
No hay ninguna duda de que es la forma correcta de garantizar la seguridad y hacer que el medio ambiente en Europa sea más limpio, pero este proceso debería ser compatible con las soluciones que se han puesto en práctica hasta la fecha.
Es de lamentar que la mayor parte de las enmiendas del ponente no estén apoyadas por estudios o valoraciones del impacto que la nueva directiva tendrá en el desarrollo de las empresas de este sector.
Al fin y al cabo, serán los propietarios de las empresas quienes tendrán que soportar los costes de introducción de la nueva legislación.
A la mayoría de los Estados miembros les va resultar imposible conseguir los objetivos de recogida propuestos en las enmiendas 26 y 27 de este informe.
Los nuevos Estados miembros están todavía en la fase de poner en práctica unos complicados programas para la recogida de pilas usadas, de conformidad con la Directiva.
No existe una explicación racional para unos objetivos de recogida del 40 y el 60 % en estos momentos, y la propuesta de aumentar el objetivo de reciclado al 55 % es igualmente intolerable y no está justificada.
Además, los programas para una recogida eficaz de pilas implican necesariamente aumentar la concienciación y fomentar una cultura de recogida de pilas desde la raíz.
Lo que significa que hace falta un planteamiento a largo plazo cuando se proponen nuevas soluciones.
   .
No hay duda de que tenemos que reducir la contaminación producida por las pilas y mejorar su reciclaje.
Las pilas de níquel-cadmio son particularmente contaminantes.
El compromiso sobre el níquel-cadmio es realista al dar un respiro de cuatro años antes del establecimiento de la prohibición total.
Esto significa que la industria fabricante de aparatos eléctricos dispondrá de tiempo para aplicar alternativas menos contaminantes.
Espero que mañana ningún titular anuncie que la UE prohíbe los aparatos eléctricos.
   Señor Presidente, como ponente de la opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, me tranquiliza que el resultado de la Directiva sobre servicios energéticos haya mejorado en las negociaciones con el Consejo.
El Consejo ha adoptado así un planteamiento realista respecto a las propuestas del Parlamento y la Comisión.
Esperaba que esta Directiva fuera una oportunidad para corregir las distorsiones de la competencia que implica la fracasada directiva sobre el comercio de emisiones.
Me opuse a los objetivos de ahorro común que vinculaban a todos los Estados miembros del primero al último, porque consideraba que castigaba a aquellos países donde las medidas de ahorro de energía ya se practicaban desde hacía mucho tiempo.
Quizás resulte paradójico, pero si tratamos a todos los Estados miembros de la misma forma, les estamos ofreciendo un trato desigual.
Para unos, el objetivo propuesto por la Comisión era en realidad bastante duro, mientras que para otros era ridículamente sencillo.
Habría sido un factor de distorsión de la competencia en el mercado único.
Un criterio para las medidas de ahorro ahora es la rentabilidad, que da a los Estados miembros una muy necesaria flexibilidad.
Esta es mi interpretación de los resultados.
Ahora no habrá ningún exceso de priorización de medidas: en cambio, podrían utilizarse acuerdos voluntarios, por ejemplo.
Pero el resultado final también comportará un riesgo, si el procedimiento de comitología no se adhiere a la razón y la justicia como principio orientador.
Existe el riesgo de caer en una excesiva burocracia.
El método con el que deberíamos empezar a calcular la necesidad de ahorro debe ser justo y flexible y, sobre todo, debería tratar con justicia a los países donde ya hace años que se está ahorrando.
   . El compromiso que se ha votado en esta Cámara supone un paso atrás respecto a las propuestas iniciales, aunque deben agradecerse los intentos de conseguir una mayor eficiencia en el uso final de la energía.
Por lo tanto, hemos apoyado las medidas que pretendían poner en práctica ese objetivo con eficacia.
La propuesta final reconoce el papel central que el sector público puede desempeñar en este ámbito, por ejemplo con la creación de unos proyectos piloto de eficiencia energética, la concesión de contratos públicos, la elaboración de unos criterios de eficiencia energética y, en sus inversiones, ofreciendo incentivos para cumplir los objetivos de mejora de la eficiencia energética.
Sin embargo, pone el acento en la libre competencia.
En consecuencia, la decisión de abstenernos en la votación final se ha basado en nuestra objeción a la enmienda 60, que, más que nada, está totalmente fuera de lugar.
No podemos aceptar que, cuando se trata de eficiencia energética, el acento se ponga en la liberalización del mercado, como en el informe, que resalta «una competencia justa e igualdad de oportunidades para todos los proveedores de servicios energéticos».
Creemos que es un sector clave en el que el Estado debe seguir siendo el principal actor.
   Hemos votado en contra de todas las enmiendas porque no creemos que el Parlamento Europeo deba opinar sobre cómo debe ahorrarse energía en los Estados miembros.
Este tema lo resolverán mejor los propios Estados miembros.
   . La UE debe ser más activa cuando se trata de eficiencia energética, tanto cuando se trata de cumplir su palabra, como en su postura sobre los temas ambientales, como en Kyoto, y en cuanto al sentido común económico y ambiental.
En temas como este, en mi opinión, el énfasis debe situarse en la eficiencia y el sentido común.
Esas deben ser las piedras angulares de nuestras políticas ambientales y energéticas.
   .
El proyecto de presupuesto rectificativo nº 8/2005, modificado mediante nota rectificativa del 16 de noviembre de 2005, es preocupante porque cancela la petición original de pago adicional de 650 millones de euros para los Fondos Estructurales –teniendo en cuenta que ya se han obtenido 380 millones de euros mediante transferencias de otras rúbricas– y recorta la misma cantidad de la ayuda en relación con los mercados agrícolas.
Lo más alarmante es que los créditos utilizados y las pocas solicitudes recibidas de los nuevos Estados miembros no llegan al importe total de los créditos estructurales disponibles.
En realidad, nos estamos aproximando al final del actual marco financiero y se aplicará la denominada norma n+2, según la cual los gastos de autorización se cancelan automáticamente si no se han puesto en práctica en dos años.
La devolución de recursos propios a los Estados miembros ascenderá a casi 3 900 millones de euros, lo que naturalmente beneficiará a los principales contribuidores netos.
Lo que queremos ver es que se ponga en práctica las condiciones para una aplicación completa y eficaz de los Fondos Estructurales.
Esas devoluciones harán posible de nuevo resolver las limitaciones impuestas por el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, ayudando así a reducir los déficit en algunos países.
   .
En esta votación me he abstenido en la votación sobre la enmienda 11 por cuestiones que afectan a mi circunscripción, Londres.
   . – El procedimiento propuesto revela algunas importantes carencias jurídicas.
El procedimiento se desarrolla en dos etapas:
1.
En primer lugar, tras la presentación de una demanda, el juez expide una notificación europea de pago que se notifica al deudor y este último dispone de un plazo de tres semanas para presentar una reclamación.
2.
En segundo lugar, a falta de reclamación, se emite un requerimiento europeo de pago.
Este doble resorte se justifica, según los autores, por el riesgo de emitir desde un principio un título irreversible.
Parece más razonable, para aligerar el procedimiento y garantizar los derechos del deudor: mantener solo una etapa, es decir, emitir el requerimiento europeo de pago desde el principio y conferirle carácter ejecutorio.
En contrapartida,
- hay que alargar el plazo de oposición,
- y que dicho plazo empiece a contar tan solo a partir del momento en que el deudor haya recibido efectivamente la notificación.
Por esta razón, rechazamos la enmienda 12, que permite condenar a un demandado sin que este tenga conocimiento de la decisión.
Por último, la opción propuesta en la enmienda 20 entre la notificación presentada por un agente o el envío por correo no debe existir.
La notificación debe presentarla un agente, habida cuenta de los fallos del sistema postal en algunos países, como por ejemplo Francia.
   . Se puede conseguir un enorme beneficio económico si se simplifican y se aceleran los procedimientos, como muy bien saben los países que se benefician de unos sistemas legales repletos de salvaguardias y rápidos.
Un procedimiento europeo para emitir órdenes de pago es un paso adelante en este sentido, porque promoverá una mayor seguridad jurídica en las transacciones comerciales y más justicia, como ha quedado demostrado con instrumentos nacionales similares.
Pero como han dicho varios Estados miembros, es necesario asegurar que el alcance de un procedimiento de este tipo no vaya más allá de lo que es razonable y factible en términos de cooperación entre Estados miembros soberanos.
Con esto en mente, he votado a favor.
   – Señor Presidente, Señorías, considero que hoy se ha cometido una grave injusticia al no defender la inmunidad del señor Gollnisch, que habló –y no entro en el fondo de lo que dijo– en calidad de diputado al Parlamento Europeo.
Nosotros deberíamos –y digo intencionadamente «deberíamos» en vez de «debemos»– ser protegidos cuando hablamos como diputados a este Parlamento, independientemente de lo que digamos.
No sería el primer caso en que se protege a un colega que habla, escribe o interviene fuera del Parlamento.
Sin embargo, no vale lo mismo para el señor Gollnisch; probablemente no por lo que ha dicho, sino por su adscripción política, desagradable para algunos, que olvidan que en esta Cámara todos tenemos la misma dignidad y los mismos derechos.
   – Señor Presidente, Señorías, con democracia y transparencia le he arrancado hábilmente algunos segundos del único modo posible para quienes no pertenecemos a los llamados grandes Grupos.
Esto no obsta a que el instrumento de la inmunidad parlamentaria debería estar sujeto a normas muy distintas.
Todo lo que he afirmado anteriormente es bastante grave, y cualquier diputado, prescindiendo de las ideas y los proyectos políticos que aquí representa, debería tenerlo muy en cuenta, porque un día podría sucederle lo que está sucediendo hoy al señor Gollnisch solamente porque, en el curso de un debate y en pleno desempeño de sus funciones, tuvo el valor de hacer afirmaciones que otros no comparten.
Es una vergüenza.
   Señor Presidente, he votado en contra de la suspensión de la inmunidad parlamentaria del señor Gollnisch, porque considero su procesamiento como un intento no disimulado de difamación dirigido contra alguien que es inconformista como diputado a esta Cámara y como académico.
La libre expresión de una opinión está garantizada en el artículo 10 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, el artículo 19 de la Carta de Derechos Humanos, y el artículo 11 de la Carta de Derechos Fundamentales –algo que parece ser que la mayoría de esta Cámara ha olvidado.
El señor Gollnisch dio una conferencia de prensa política en Lyon el 11 de octubre de 2004, y lo hizo, evidentemente, como político que es, ante todo, diputado al Parlamento Europeo.
Se puede considerar que las declaraciones históricas que hizo en aquella ocasión son censurables, pero las realizó, por supuesto, en su calidad de diputado al Parlamento Europeo, y como tal, en los términos de todas las leyes aplicables, debería gozar de una protección de la inmunidad.
   – Señor Presidente, la inmunidad parlamentaria tiene por objeto proteger la libertad de expresión de los diputados.
Por tanto, según la jurisprudencia constante de la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento Europeo, se establece como principio fundamental que, cuando los actos reprochados a un diputado formen parte de su actividad política o estén directamente asociados a la misma, la inmunidad no se levanta.
Según dicha jurisprudencia, se incluye aquí la expresión de opiniones que se considere pertenecen a la actividad política y que sean emitidas en manifestaciones, reuniones públicas, en publicaciones políticas, en la prensa, en libros, en la televisión o incluso ante un tribunal.
En el caso de nuestro colega, el señor Gollnisch, no cabe ninguna duda de que esta bien establecida jurisprudencia ha sido eludida de forma partidista por esta Cámara.
El señor Gollnisch no tiene razón jurídicamente porque está en la minoría política.
Su concepto del Derecho es de geometría variable.
¿Qué hacen en este lugar en que se adoptan los valores y los principios de la democracia y el derecho?
Al no haber defendido hoy la inmunidad parlamentaria de nuestro colega, el señor Gollnisch, esta Asamblea es indigna de los principios que declara, ¡indigna e injusta!
   – Señor Presidente, la mayoría de este Parlamento acaba de decidir, por razones políticas, no defender mi inmunidad.
Sin embargo, observo con satisfacción que mi defensa ha sido compartida por muchos colegas que no pertenecen a mi formación política, tanto más cuanto que todas las acusaciones que figuraban en el anteproyecto de informe de la señora Wallis han desaparecido, como exigió la mayoría de la comisión, sin duda para tranquilizar su conciencia.
Esta decisión se aprobó por un motivo absurdo e inhabitual: ¡se supone que me habría expresado fuera del marco de mis actividades parlamentarias, lo cual es falso!
Pero en las circunstancias políticas actuales, el hecho de haber obtenido la supresión de todos los pasajes que podían serme hostiles en cuanto al fondo es una semivictoria.
Dado que la hipocresía es el homenaje que el vicio rinde a la virtud, considero el artificio de procedimiento utilizado por mis adversarios políticos la prueba de su apuro –la palabra es floja– con respecto al fondo del asunto.
No es menos cierto que todo esto sucede en el mismo momento en que muchas voces, entre ellas las del señor De Villepin, el señor Chirac y...
   Señor Gollnisch, ha tenido usted un minuto.
Estas explicaciones de voto son solo de un minuto.
Una de las observaciones que hizo usted y por la que se le retiró la inmunidad fue que «corresponde a los historiadores debatir si existieron las cámaras de gas».
Ese comentario me anima una vez más a visitar el campo de Natzweiler-Struthof, en los Vosgos, como haré en enero.
No estamos en la , señor Gollnisch.
Esto es el Parlamento Europeo.
Tiene la palabra el señor Vanhecke.
   Señor Presidente, francamente, me siento bastante disgustado por la idea de que esta Cámara, en las actuales circunstancias, conceda el Premio Sájarov, dado el nivel de hipocresía existente, porque suspender la inmunidad parlamentaria del señor Gollnisch no solo es una vergüenza para esta Cámara sino que además va en detrimento de la democracia.
Ni siquiera debemos entrar en los detalles del asunto, porque cualquiera que se considere demócrata debe, en primer lugar, defender ante todo el derecho a la libre expresión de opiniones por parte de todos aquellos con quienes no está de acuerdo.
Esta Cámara tiene el hábito de defender la inmunidad parlamentaria; que ahora se suspenda la del señor Gollnisch es algo que considero alarmante.
Es evidente que el mundo todavía no se ha liberado de sus Robespierre, Freisler, Beria y sus cobardes cómplices en esta Cámara.
   Señor Presidente, he votado en contra del informe Wallis porque es contrario a la tradición de que el Parlamento no aborda la cuestión de si debe suspenderse la inmunidad cuando se expresan, o presuntamente se han expresado, opiniones que constituyen una infracción.
Si seguimos por esta vía, podríamos llegar a abolir el propio concepto de inmunidad parlamentaria.
   – Señor Presidente, este informe, que concluye con la negativa a defender la inmunidad de nuestro colega, el señor Gollnisch, ignora todos los principios generales relativos a los privilegios e inmunidades, así como la jurisprudencia constante de las comisiones competentes en la materia.
Se entrega también a una auténtica caza de brujas, haciéndose eco así de la posición de las autoridades judiciales y políticas francesas, porque no había razón alguna para que el señor Gollnisch no debiera haber hecho los comentarios que hizo sobre la Segunda Guerra Mundial en una conferencia de prensa convocada después del descanso veraniego.
Fueron sacados de contexto de un modo abusivo y escandaloso.
En realidad, si esas mismas palabras hubieran sido pronunciadas por otro, no habrían provocado este revuelo, ni siquiera se habrían reproducido.
La prueba de ello la ha dado recientemente el señor Chirac, el Jefe de Estado francés.
Todo este asunto, señor Presidente, tiene todos los atributos de una manipulación política, cuyo único objetivo es eliminar de la escena política a un hombre irreprochable.
   Me gustaría destacar que considero que las observaciones del señor Gollnisch son ofensivas.
   . – El señor Gollnisch pronunció el 11 de octubre de 2004, en una conferencia de prensa, palabras que ponían en duda la existencia de las cámaras de gas.
Sin embargo, esos crímenes son hechos históricos.
Negarlo o discutirlo es un delito.
Y a la justicia francesa corresponde pronunciarse, conforme a la ley Gayssot, que prohíbe la expresión pública de un discurso que discuta la existencia de crímenes contra la humanidad.
Por supuesto, hay que garantizarse la libertad de expresión de un diputado al Parlamento.
Pero lo que está en juego en esta votación es situar a un hombre, a un profesor de universidad, frente a sus responsabilidades.
Por esta razón, votaré a favor del levantamiento de la inmunidad parlamentaria del señor Gollnisch.
Para la inmensa mayoría de los diputados al Parlamento Europeo, esta votación es portadora de un mensaje: el revisionismo no tiene cabida en la Europa del «nunca más».
   . – Sorprendentemente, un punto fundamental en el asunto de nuestro colega, el señor Gollnisch, que sin embargo estaba presente en las tres primeras versiones del informe de la señora Wallis, ha desaparecido en la última.
Se trata del: la presunción de que la acción penal está inspirada en la intención de perjudicar la actividad política del diputado.
Uno de los principios del Parlamento Europeo es que no se levanta la inmunidad cuando existe la sospecha de que la acción penal ha sido motivada por la intención de perjudicar la actividad política del diputado.
Ahora bien, en este expediente hay abundantes pruebas de .
No se trata de meras suposiciones.
La intrusión del poder político es evidente en la persona del Ministro de Justicia de la época, el señor Perben, un adversario político directo del señor Gollnisch, pues es candidato declarado a las elecciones municipales en Lyon.
Fue él quien ordenó personalmente las diligencias cuando la instrucción había declarado inocente al señor Gollnisch.
El fiscal general de Lyon lo reconoció en un comunicado publicado entonces por toda la prensa.
Por tanto, no se comprende por qué la ponente ha excluido al final el .
De los hechos y circunstancias de este asunto se desprende que las medidas adoptadas por las autoridades judiciales tienen por objeto obstaculizar la actividad política de este diputado.
   Señor Presidente, en cuanto al informe Fortou, nos preocupan los acontecimientos de España, y específicamente en la comunidad de Valencia, donde muchos ciudadanos europeos se han sentido tratados injustamente como consecuencia de una legislación regional mal formulada y una interpretación defectuosa por parte de las autoridades regionales, locales y estatales.
Es de agradecer que las autoridades regionales valencianas hayan adoptado una actitud muy cooperadora y ya estén modificando la ley.
La nueva ley se encuentra en proceso de redacción.
Deberíamos dejar claro que el Parlamento Europeo no tiene competencias para abordar el tema de la anulación de una legislación local mal redactada.
Por supuesto, debemos intervenir en aquellos casos en los que se vea afectada la legislación europea, pero esta Cámara no es responsable de todo.
   Señor Presidente, voy a hacer tres puntualizaciones y una reflexión final.
Al haber sido rechazadas muchas de las enmiendas formuladas por la propia ponente, el informe que acabamos de votar tiene una suerte de dislates que este Parlamento no puede ignorar.
El apartado sexto, tal y como ha quedado redactado, y no como debería haber quedado redactado según el informe de la ponente, obliga al legislador nacional y regional a introducir una serie de concreciones que pertenecen a su competencia exclusiva.
No apelo aquí al principio de subsidiariedad: es una clara invasión de competencias.
Lo mismo ocurre con el , que pretende suspender la aplicación de una ley legítima, aprobada por un Parlamento regional legítimo y no invalidada por el Tribunal Constitucional: es una clarísima invasión de competencias por parte de este Parlamento.
En segundo lugar, en el considerando J, en contra también de la enmienda formulada por la propia ponente, y a instigación de los socialistas españoles, se alude a la existencia de ilícitos penales.
Los ilícitos penales, en cualquier Estado de Derecho, como sabe el Presidente, deben ser aplicados, determinados y precisados por un tribunal, de acuerdo con un principio muy antiguo: .
   . Los diputados al Parlamento Europeo pertenecientes al UKIP han votado en contra de este informe, no porque no simpaticen ni comprendan a los propietarios de inmuebles en Valencia que se han visto privados de sus derechos de propiedad en virtud de una ley injusta, sino porque estamos totalmente en desacuerdo con la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, que no tiene fuerza jurídica pero que en el informe se esgrime como argumento a favor de la intervención de la UE en esta cuestión.
   Los problemas del desarrollo urbanístico en la comunidad autónoma de Valencia no son un asunto del Parlamento Europeo ni de la Unión Europea en general.
A juzgar por el informe, todos los temas políticos son responsabilidad de las instituciones de la UE.
Esto significa que no se tiene la menor consideración por los Gobiernos electos de los Estados miembros, los diversos tipos de Gobiernos regionales electos y muy pocos de los Gobiernos locales elegidos por votación popular.
Hemos votado en contra del presente informe.
   No creo que la UE deba interferir en la forma como cada país lleva a cabo su planificación detallada.
Sin embargo, en este caso, los políticos verdes del país en cuestión me han pedido que vote a favor de una intervención de este tipo, porque está en juego su democracia.
Los contratistas inmobiliarios sobornan a los políticos, no les preocupa ni la legislación ni la democracia, y mis colegas creen que debe denunciarse el problema ante los políticos de fuera del país si queremos que haya alguna reacción por parte de la clase dirigente.
Por lo tanto, mi voto es favorable a la opinión sobre la petición firmada por 15 000 personas y entregada al Parlamento.
Pero esto no significa que desee que las conclusiones se conviertan en legislación aplicable en toda la UE.
   .
Nuestro Grupo se opone a que la UE pueda seguir actuando de este modo fuera del ámbito de competencias que le otorga cualquier tratado, lo que abriría una brecha jurisprudencial con el objetivo de inmiscuirse en las políticas municipales y urbanísticas, en asuntos arquitectónicos de los Estados miembros y en la situación financiera de propietarios y arrendadores.
En cualquier caso, es ilegal dotar de carácter legal a un texto de naturaleza política.
El considerando L es el motivo por el que hemos votado en contra de este informe.
   Señor Presidente, Señorías, acabamos de votar sobre el informe Bersani en el que yo, como ponente alternativo, he trabajado en su periplo por esta Cámara.
El informe representa un buen compromiso entre quienes desean que la Unión Europea tenga más poderes en los asuntos fiscales y quienes no, ya sea en relación con la base imponible de las empresas o con el tipo a que se gravan las empresas.
Pero, incluso mientras estábamos votando, he sido informado de que el Tribunal Europeo de Justicia ha dictado sentencia sobre el caso Marks [amp] Spencer.
La situación ahora es que la empresa, en el Reino Unido, puede, mediante consolidación, consolidar las pérdidas y ganancias de Europa, y el Reino Unido tendrá que pagar a la empresa decenas de millones.
No quiero discutir los detalles del caso, sino tan solo dejar claro que lo que queremos es un sistema único de leyes, y que las leyes sean elaboradas, como ahora, por este Parlamento y sus diputados.
Aquí tenemos, de nuevo, un caso de ley elaborada por jueces, cuyos fundamentos deben debatirse.
No creo que este deba ser el futuro de la Unión Europea.
   . La delegación apoya unos tipos fiscales mínimos y una base imponible común consolidada para las empresas que operan al menos en dos países.
Una base imponible común consolidada y unos tipos tributarios mínimos para las empresas harán que el mercado interior sea más eficiente y, a la vez, combatirán la tendencia hacia la competencia fiscal, que es una amenaza para nuestros modelos sociales en Europa.
La delegación no considera que el principio de fiscalidad del país de origen sea una buena idea porque puede comportar una distorsión de la competencia entre países vecinos con normas fiscales distintas.
   . La fiscalidad de las empresas era uno de los ámbitos que abarcaba el denominado Paquete Monti de medidas de armonización fiscal.
La adopción de la Estrategia de Lisboa proporcionó un nuevo impulso a la idea de un mercado interior sin obstáculos fiscales.
La propuesta que tenemos ante nosotros, según el artículo 94 del Tratado sobre la aproximación de leyes, defiende la creación de una base fiscal corporativa común consolidada.
Los objetivos son claros: eliminar las barreras fiscales para las empresas que realizan transacciones transfronterizas y crear unas condiciones en las que las grandes corporaciones multinacionales puedan operar en un régimen único que abarque la distribución de dividendos y la compensación transfronteriza de pérdidas y beneficios, facilitando así las operaciones de reestructuración transfronteriza y las operaciones de fusión y adquisición.
Por lo tanto, esto ayuda a consolidar el Estatuto de la Sociedad Anónima Europea, con lo que aumenta la existencia de lagunas jurídicas a través de las cuales las empresas pueden eludir los impuestos e impide evitar la evasión fiscal, que es lo contrario de lo que se pretendía.
Con su planteamiento maximalista, el Parlamento está pensando incluso en promover una mayor cooperación, si algunos Estados miembros no quieren seguir esta ruta.
Siempre nos hemos opuesto a esta ruta, porque es un ataque a la soberanía fiscal de los Estados miembros, y porque no consigue resolver el problema principal de que el trabajo soporte la mayor carga fiscal.
Por lo tanto, hemos votado en contra del informe.
   .
Acojo con satisfacción el trabajo de la Comisión en este terreno.
Sin embargo, no quiero anticiparme al resultado del Grupo de trabajo técnico de la UE, que se ha creado para examinar esta cuestión recurriendo a cualquier normativa en este ámbito.
Creo que la UE debe examinar todos los métodos empleados para atraer inversiones y no estoy convencido de que una base imponible armonizada vaya a atraer más inversiones extranjeras, particularmente a la ciudad de Londres.
   .
Estoy convencido de que la competencia fiscal es vital.
Rechazo de plano la afirmación de que nivelar al alza los impuestos con vistas a la armonización puede aportar una solución a la falta de competitividad de Europa.
Una base imponible consolidada tendría el efecto de encorsetar la política fiscal de los Estados miembros.
Si un Gobierno quisiera emprender una actividad económica mediante la concesión de créditos fiscales para investigación y desarrollo, ese Estado miembro tendría que obtener la aprobación unánime del Consejo.
¿Es esa nuestra visión de Europa?
¿Dónde un enfoque consolidado significa que a la hora de formular la política fiscal nacional es necesario contar con la aprobación previa de los 25 Estados miembros?
Y mientras Europa se entretiene con estas decisiones, la competitividad de los mercados mundiales significará que los inversores sencillamente pasan de largo.
Esta no es mi visión de Europa.
La flexibilidad fiscal es fundamental para mejorar la competitividad europea.
La investigación y el desarrollo forman parte del conjunto general que determina la competitividad.
No debemos olvidar que los impuestos también.
Y la competitividad fiscal es saludable.
Según el presente informe, «la tendencia a la competencia en los porcentajes de los tipos pueden conducir a la erosión de los ingresos fiscales».
Es esta una visión miope, entre otras razones porque los ejemplos polaco e irlandés la desmienten.
   .
El Partido Laborista en el Parlamento Europeo (EPLP) acoge con satisfacción el trabajo de la Comisión en este terreno. Sin embargo, no quiere anticiparse al resultado del Grupo de trabajo técnico de la UE, creado para examinar esta cuestión reclamando cualquier normativa en este ámbito.
El EPLP cree que la UE debe examinar todos los métodos empleados para atraer inversiones y no está convencido de que una base imponible común vaya a atraer más inversiones extranjeras.
La opinión del EPLP es que la armonización de la base imponible posiblemente podría conducir a unos tipos más elevados, con una ulterior armonización que no es deseable.
El EPLP apoya el incremento de la cooperación, si los Estados miembros desean llegar a este enfoque consolidado del tipo impositivo, siempre y cuando se sigan los procedimientos adecuados y no se siente un precedente para la cooperación fiscal en el futuro.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0365/2005) del señor Alvaro, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la conservación de datos tratados en relación con la prestación de servicios públicos de comunicación electrónica y por la que se modifica la Directiva 2002/58/CE [COM(2005)0438 - C6-0293/2005 - 2005/0182(COD)].
   .
Señor Presidente, Señorías, el compromiso alcanzado en torno a la propuesta de directiva presentada por la Comisión hace solo tres meses es fruto del trabajo serio, profesional e intenso desarrollado conjuntamente por las tres instituciones de la Unión Europea, y es resultado también de la firme voluntad común de luchar hombro con hombro contra el terrorismo y la delincuencia organizada.
Si este Parlamento, como deseo sinceramente, se expresa a favor del compromiso alcanzado, los 25 Estados miembros de la Unión tendrán una legislación común en materia de conservación de los datos de tráfico de telecomunicaciones que hará más eficaz la lucha de los tribunales y de la policía por proteger el derecho a la seguridad de los ciudadanos europeos.
Es en sí mismo un resultado importante, un primer paso, pero fundamental, hacia una armonización gradual de las legislaciones nacionales.
Además, si se alcanza un acuerdo, este subrayará la posibilidad de abordar temas de capital importancia para los ciudadanos europeos en el contexto de un marco comunitario, no ya intergubernamental; existirá así la posibilidad, o mejor dicho, el derecho a la plena participación no solo de la Comisión y del Consejo, sino también del Parlamento Europeo con el mismo derecho, y debo decir aquí públicamente que gracias al empeño personal y al valiente empeño del Ministro Clarke conseguimos en el Consejo un acuerdo sobre el cambio del fundamento jurídico de la actual propuesta de directiva, algo que hace tan solo unos meses no parecía nada fácil.
Este resultado –este compromiso– establece a mi entender un equilibrio entre la necesidad de seguridad y la necesidad de libertad.
Se trata de un objetivo primordial perseguido por la Comisión Europea y por mí personalmente.
Este compromiso responde a algunas de las peticiones más importantes formuladas, no solo por el Consejo, sino sobre todo por este Parlamento, a lo largo del intenso debate de los últimos meses.
Hemos tenido en cuenta exigencias fundamentales, como la protección y la seguridad de los datos personales, la aplicación de sanciones por el uso indebido de los datos conservados y la limitación de la aplicación de la directiva a los delitos graves.
Quiero resaltar también en esta Cámara, como ya hice en el Consejo, cuán importante es que se respeten siempre los principios de necesidad y proporcionalidad en la aplicación del artículo 15, del que se ha hablado tanto, de la directiva de 2002 vigente.
Se trata de resultados importantes que apuntan a la protección de los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos y responden a los principios generales de la acción legislativa de Europa.
Señor Presidente, en este punto quisiera, para concluir, insistir con gratitud en la calidad del trabajo realizado por el Parlamento en circunstancias difíciles y en plazos muy reducidos, en comparación con los plazos medios de tramitación parlamentaria.
Hay que reconocer también que esta materia presenta aspectos muy complejos desde el punto de vista legal, técnico y económico, y que, en algunos temas concretos, los puntos de vista iniciales estaban aparente y sustancialmente muy alejados unos de otros.
Precisamente por estos motivos, deseo manifestar mi gratitud personal y mi aprecio por el trabajo de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, en la que participé en varias ocasiones, por su presidente, el señor Cavada, y por el ponente, el señor Alvaro.
Señor Presidente, la Comisión se felicita, pues, por el compromiso alcanzado y recomienda que sea apoyado por el Parlamento Europeo, aprobando en particular las enmiendas 51 a 92 firmadas por la señora Roure y el señor Kreissl-Dörfler por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y por el señor Reul por el Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Creo que este consenso puede y debe ir más allá de las enmiendas presentadas por los dos principales Grupos del Parlamento Europeo y considero que un consenso aún más amplio de este Parlamento demostraría a nuestros conciudadanos la plena capacidad de esta gran institución, y de las tres instituciones europeas, para trabajar juntas a fin de dar respuestas concretas a las demandas de nuestros conciudadanos.
   .
Señor Presidente, quisiera empezar sumándome plenamente a los sentimientos expresados hoy por mi amigo el Vicepresidente de la Comisión, el señor Frattini.
Creo que se ha realizado un trabajo muy importante y constructivo, tanto entre el Consejo y la Comisión como entre el Consejo y el Parlamento.
En particular, quiero expresar mi aprecio al señor Cavada y a todos los miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, incluido el señor Alvaro, y a los líderes de los Grupos por la forma en que hemos trabajado para debatir estas cuestiones.
Conforme nos acercamos al final de la Presidencia británica, me complace enormemente tener la oportunidad de participar en este debate.
Ha sido uno de los puntos más importantes de nuestro programa de trabajo y espero que estemos de acuerdo en que las propuestas nos brindan una oportunidad para que la tres instituciones de Europa, Parlamento, Comisión y Consejo, permanezcan unidas en la lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada y para que envíen el mensaje de que estamos decididos a trabajar unidos para lograr estos objetivos.
Estoy orgulloso de lo que se ha conseguido durante esta Presidencia.
Hemos acordado una estrategia antiterrorista de la Unión Europea.
Hemos tomado medidas para mejorar el intercambio de información con fines policiales.
Hemos aprobado una estrategia para hacer frente a la radicalización y el reclutamiento de terroristas.
Hemos creado un programa de la Unión Europea destinado a proteger las infraestructuras críticas contra ataques devastadores.
Hemos previsto una evaluación por expertos de las prácticas y del desarrollo de la lucha contra el terrorismo.
Hemos aprobado una directiva sobre el blanqueo de dinero.
Hemos acordado propuestas para mejorar el intercambio de información entre los servicios policiales y hemos desarrollado un plan de acción europeo para hacer frente al tráfico de seres humanos.
En ese contexto, me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que también hemos dado mucha mayor prioridad a las cuestiones de inmigración en el programa de trabajo de la Unión Europea.
Se trata de una serie de logros muy sustanciales.
No obstante, para mí personalmente la cuestión más importante es la que estamos debatiendo hoy: el objetivo de lograr normas comunes para la conservación de datos de telecomunicaciones.
Como ha dicho el señor Frattini, ha sido un debate franco –y todo el mundo ha querido participar en él–, pero también complicado, pues no ha sido nada fácil resolver las cuestiones de principio y las cuestiones técnicas.
Mi compromiso ha sido escuchar en la medida de lo posible los distintos puntos de vista expresados en este Parlamento y debatir con mis colegas en el Consejo sobre cómo podemos trabajar juntos.
Para ser sincero, en el Consejo había cierto escepticismo con respecto a la idea de aceptar un acuerdo en primera lectura y un proceso de este tipo.
No estábamos seguros de que sería posible llegar a un acuerdo.
Por eso el debate de hoy es tan importante.
La afirmación de que el Parlamento Europeo en particular, no solo el Consejo y la Comisión, se compromete a hacer propuestas en este terreno me parece muy importante.
Los instrumentos de las que estamos hablando, los datos de telecomunicaciones que describimos, son vitales para investigar y descubrir el terrorismo y la delincuencia.
Es esencial, en mi opinión, establecer un fundamento jurídico proporcionado y equilibrado para la conservación de datos que, de otro modo, serían borrados o permanecerían en el anonimato.
Las distintas prácticas de conservación de datos significan que la habilidad de los investigadores y fiscales para detener y juzgar a delincuentes y terroristas para evitar que causen daño, o para atraparlos una vez que lo han causado, depende del proveedor de servicios de comunicaciones utilizado por un sospechoso, una víctima o un testigo o del Estado miembro en el que se encuentran.
Esas diferencias representan una puerta de escape para nuestros adversarios del mundo de la delincuencia, y con esta directiva, que espero que aprobemos hoy, pretendemos cerrar esa puerta.
Hay muchos ejemplos, algunos de los cuales ya mencioné en la Comisión de Libertades Civiles en septiembre de 2005, en los que los datos de comunicaciones se han usado para seguir el rastro de los miembros de células terroristas, para ayudar a identificar a criminales y para liberar a rehenes y hacer frente a los organizadores de delitos muy graves.
La posición del Consejo, apoyada por la Comisión, pretende llegar a un compromiso entre el Parlamento y el Consejo, en particular equilibrar las necesidades de la policía y el derecho de los ciudadanos a la privacidad mediante la inclusión de normas específicas sobre protección de datos.
Tal como ha quedado modificada, la directiva obligará a los Estados miembros a garantizar que los datos se retengan únicamente con fines de investigación, detección y enjuiciamiento de delitos graves.
Esta exigencia procede concretamente del Parlamento Europeo.
Muchos nos dijeron que teníamos que garantizar que esto se limitara a delitos graves a escala comunitaria.
Hemos respondido a ese punto en la propuesta, que el Consejo ha aceptado.
En cuanto a los periodos de conservación, el periodo propuesto en el compromiso, de seis a veinticuatro meses, representa un compromiso entre los miembros del Consejo que querían un periodo máximo mucho más largo –algunos miembros del Consejo no creían en principio que deberíamos legislar en absoluto sobre esta base– y los diputados al Parlamento que se habrían sentido más satisfechos con un periodo de conservación más corto.
Creo que esta solución de compromiso permitirá a los servicios policiales obtener los datos que necesitan sin infringir de forma desproporcionada el derecho a la intimidad.
La Presidencia ha tenido en cuenta las preocupaciones expresadas por los Estados miembros y la industria y por algunos diputados al Parlamento sobre los costes, en particular los devengados por el almacenamiento de tipos de datos como las llamadas perdidas.
Por este motivo, la lista de datos de la directiva se ha restringido y los datos de las llamadas perdidas quedan fueran de su ámbito de aplicación en general.
También es un motivo por el que apoyé el compromiso de la Comisión y del Consejo de revisar regularmente la efectividad de la aplicación de la Directiva junto con el Parlamento Europeo, el Supervisor Europeo de Protección de Datos y los representantes de la industria.
Es una situación muy volátil y es importante que todas las instituciones trabajen juntas para mantenernos al día sobre la mejor manera de abordarla.
Como he señalado, el Consejo también se ha tomado muy en serio las preocupaciones expresadas en el Parlamento sobre la protección y la seguridad de los datos.
De ahí que las enmiendas incluyan artículos sobre la protección de datos, el acceso a los mismos y las sanciones impuestas en caso de abuso.
Estoy completamente de acuerdo con las declaraciones del Parlamento de que los datos deben guardarse de forma segura y que solo pueden hacerse públicos conforme a la ley y comunicarse a personas que, por ley, estén autorizadas a verlos.
El acceso no debe ser generalizado.
Sé que ha sido una negociación complicada y que la cuestión que nos ocupa es técnica y compleja.
Acojo con agrado, por tanto, que la Comisión tenga que evaluar plenamente la aplicación de la Directiva y su impacto sobre la industria y los consumidores.
Nuestro derecho a la intimidad, nuestro derecho a la propiedad, nuestro derecho a la libertad de expresión y nuestro derecho a la vida están amenazados por terroristas y delincuentes.
Creo que, particularmente en esta democracia, los políticos demócratas tienen el deber y la responsabilidad de proteger estos derechos mediante el tipo de medidas que acordamos aquí.
Espero que podamos decir al final de este debate que lo hemos logrado.
Considero que la propuesta de la Comisión, tal como ha sido modificada por el Consejo y con el apoyo del Parlamento, nos aseguraría un instrumento con el que poder equilibrar mejor la necesidad de retener datos para proteger a nuestros ciudadanos y la necesidad de proteger y respetar su intimidad.
Adoptamos nuevas tecnologías que ofrecen grandes oportunidades para aprender, para hacer negocios y para comunicarnos.
Pero estas mismas tecnologías pueden se utilizadas y mal empleadas por parte de aquellos que no respetan los derechos de los demás, y también por sus víctimas.
Es correcto, por tanto, que hagamos todo lo que esté en nuestra mano para hacer justicia y proteger a los ciudadanos.
Esto es lo que ellos, nuestros electores, exigen de nosotros y por ese motivo tenemos que actuar, de forma proporcionada y democrática, por supuesto, pero espero que con unidad.
Me complace que mañana el Parlamento en su conjunto tenga la oportunidad de expresar su punto de vista sobre la propuesta de directiva.
La Comisión, con la excelente aportación del señor Frattini, ya ha manifestado su apoyo.
El Consejo también apoya.
Si ustedes, el Parlamento, dan su respaldo, podremos celebrar un logro histórico, que enviará un mensaje de fuerza a todos los ciudadanos de la Unión Europea sobre nuestra determinación y nuestra capacidad para luchar contra el terrorismo y la delincuencia grave y sobre la importancia del Parlamento Europeo en esa lucha.
Creo que el mensaje que enviaríamos sería importante por derecho propio, pero que también sería importante para los futuros acuerdos en la Unión Europea sobre cómo hacer evolucionar estas cuestiones de forma positiva y constructiva.
Para terminar, me gustaría dar las gracias a todos mis colegas en el Parlamento, muchos de los cuales están presentes hoy en la Cámara, por el enfoque afable, positivo, atento y constructivo que han adoptado al intentar debatir estas cuestiones.
Creo que su sabiduría puede llevarnos a una nueva frontera de la lucha contra el crimen, la delincuencia y el terrorismo en toda la Unión Europea.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, señor Clarke, me complace su presencia aquí, y también la de los distinguidos diputados con los que he tenido el privilegio de trabajar durante más de un año.
Sin embargo, no pueden esperar de mí que salte de alegría, porque la línea que adopto difiere de la que ustedes acaban de presentar.
Para empezar, no creo que jamás hayamos tenido que adoptar una decisión sobre la que se haya considerado realmente el fundamento jurídico, porque es obvio; hay tratados que lo dicen claramente.
Además, la Comisión también presentó una propuesta, según el artículo 95, de una directiva que habría requerido la codecisión en esta Cámara.
Considero que no es digno de esta Cámara celebrar que conseguimos algo que ya era legítimamente nuestro, pero, bueno, supongo que otros opinan de otra forma.
Personalmente creo que sabíamos perfectamente bien dónde nos metíamos, y sabemos por los servicios jurídicos, incluidos los del Consejo, que el Consejo no habría estado bien aconsejado para tomar una decisión.
También sabemos que no hubo unanimidad en el Consejo, por lo que tenía mucho sentido táctico establecer la unanimidad en esta Cámara.
También quiero discutir gran parte del contenido de lo que han dicho.
Las decisiones que tomamos en comisión se adoptaron conjuntamente, sin tener en cuenta las filiaciones de los partidos, y a veces unánimemente, y las enmiendas que redactamos eran excelentes.
Una votación final de 33 contra 8, con cinco abstenciones, refleja exactamente la postura tomada por la segunda comisión más grande de esta Cámara, y el único de sus organismos constitutivos que ha tomado una decisión en este asunto.
Opino de forma muy distinta en lo que se refiere a los límites de tiempo para la conservación de los datos, pero ustedes ya lo saben.
He viajado mucho más lejos y he recorrido un largo camino para llegar a esos compromisos, que en la comisión hemos acordado, para mostrar una especie de columna vertebral.
Y ahora llega este artículo X, que dispone que los Estados miembros amplíen los límites de tiempo para la conservación de los datos tanto como quieran, siempre que informen a la Comisión y le ofrezcan la oportunidad de pasar seis meses examinando si ello podría constituir una barrera para el comercio o un trastorno del mercado interior, y no si podría haber alguna objeción de naturaleza jurídica o desde el punto de vista de los derechos fundamentales. Interesante.
Un resultado de todo esto es que Polonia, el apreciado vecino de la República Federal de Alemania, tiene previsto retener los datos durante quince años.
¡Qué idea más interesante!
Sin embargo, no hemos llegado a ningún acuerdo sobre los costes que ello implica.
El hecho de que las empresas y los ciudadanos tengan que pagar la factura de lo que piden los Estados sienta un precedente.
Y además observo la inclusión de disposiciones sobre la protección de datos y de los ciudadanos, así como los mecanismos de sanción, pero, aunque me complacen esas medidas positivas, no exigen del Consejo más que un chasquido de dedos, dado que se refieren a la legislación nacional, que, como muy bien deben saber, no es difícil de poner en práctica.
En cuanto al contenido, también hemos consultado con la Comisión, que adoptó una línea similar a la nuestra, y hemos llegado a la conclusión de que:
«Está bastante claro que el texto difiere de nuestra propuesta original en varios ámbitos importantes.
Aunque la aprobación de nuestra propuesta habría significado una armonización casi completa en este terreno, el texto de compromiso representa solo una armonización parcial.»
Como no hemos resuelto el tema de la conservación de datos de una vez por todas, que es lo que la comisión y la Comisión pretendían, me pregunto hasta qué punto podemos decir que ha sido un éxito rotundo.
Lo que hemos hecho es transferir a los Estados miembros una medida que la Directiva 2002/58 no les permitía poner en práctica.
Y en general está en sus manos decidir qué forma precisa quieren que adopte, dado que les hemos proporcionado un inmenso grado de flexibilidad.
No creo que, de esta forma, podamos decir justificadamente que hemos actuado como legisladores europeos.
También creo que sigue habiendo continuos malentendidos en cuanto a la competencia y los futuros poderes de esta Cámara.
Un comunicado de prensa del Grupo Socialista, del 8 de diciembre, termina con la siguiente frase:
En el futuro, todos los expedientes relativos a esta materia se tratarán conforme al principio de codecisión con el Parlamento, incluida la revisión de la presente directiva.
En el último caso, eso es cierto, desde luego, pero la idea de que en el futuro todo lo que sirva para combatir el terrorismo deba someterse a un procedimiento de codecisión me parece muy cuestionable, puesto que se trata de un ámbito en el que las decisiones del Consejo tienen que ser unánimes.
También tengo entendido que Irlanda recurrirá ante el Tribunal de Justicia Europeo cualquier decisión que tomemos aquí y planteará la cuestión de si eso es posible en términos de competencia, lo cual es un giro muy interesante de los acontecimientos.
Por último, quiero decirles que me siento muy decepcionado por la forma en que se ha llevado a cabo el procedimiento y por las contribuciones que han hecho los dos grandes Grupos.
Me parece de un mal gusto increíble la manera en que se han comportado después de haber dedicado ocho semanas a debatir estas cuestiones en profundidad y a considerar nuestros siguientes pasos, habiendo hecho todos algunas concesiones, habiéndose logrado un gran número de compromisos y habiendo adoptado la Comisión una decisión muy clara y concreta.
Me parece de mal gusto que algunos miembros de los grandes Grupos perjudicaran de este modo una propuesta de compromiso que el Consejo no había presentado todavía oficialmente, sin que por tanto haya habido hasta el momento negociación oficial con el Consejo, argumentando que el representante del Consejo había invalidado, en principio, su propio mandato y se veía incapaz de negociar.
Es cierto que estoy decepcionado, pero espero con gran impaciencia la votación de mañana y, en conjunto, diré que la voluntad de trabajar juntos de una manera racional existirá siempre.
Los resultados no tienen por qué gustar a todo el mundo.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, señor Clarke, Señorías, lo que los ciudadanos esperan de nosotros no es que nos lancemos acusaciones mutuamente sobre quién es responsable de qué, sino que nos aseguremos de resolver sus problemas de la forma más rápida y diligente posible, y lo que esperan de los responsables de la política europea no es que aborden la cuestión de cómo combatir la delincuencia organizada y el terrorismo simplemente adoptando una nueva resolución y volviendo a discutir entre ellos, sino que obtengan resultados.
Ese ha sido nuestro problema.
Ahora tenemos sobre la mesa algo que podría mejorar la situación: la conservación y el almacenamiento de datos.
Puede que no sea la respuesta para todo, pero es una respuesta.
El problema que se nos ha planteado es la forma de proteger los datos e impedir que ciudadanos inocentes se vean importunados más de lo que las circunstancias puedan justificar, y al abordarlo nos hemos hecho eco de la inquietud justificada de los ciudadanos.
En lugar de permitir que ese problema se convierta en una historia interminable, hemos querido obtener un resultado rápido.
Los ciudadanos tienen derecho a que les presentemos resultados inmediatos.
Puedo decir al señor Alvaro que por esa razón nos incumbe a nosotros, aún con el escaso tiempo disponible, buscar y encontrar una solución.
Para ser sincero, diré que la solución que hemos encontrado no es 100 % perfecta, pero nos sirve de ayuda ahora y dota a la policía de instrumentos que antes no tenía.
Nos ayuda a hacer todo lo posible para asegurar la protección de la vida humana y los datos personales.
El Consejo no habría dado ni un paso más; la cuestión se había reducido a una sucesión interminable de decisiones marco y discusiones.
El señor Alvaro ha descrito con exactitud cómo el Parlamento siguió formulando preguntas durante meses seguidos, sin llevarnos a ninguna parte, porque el Consejo no estaba dispuesto a ceder, hasta que la Comisión presentó una propuesta que nos ha ayudado a alcanzar un consenso.
Lo que ahora tenemos es un consenso alcanzado solo porque el Parlamento ha modificado su postura y ha hecho el esfuerzo de conciliar fuerzas distintas.
Eso es lo que había que hacer, y al hacerlo nosotros también hemos salido ganando, porque ahora no hay duda alguna de que este proyecto está sujeto a codecisión.
No me parece relevante plantearse si se podría haber obtenido el mismo resultado de alguna otra forma y en algún otro momento.
Lo que me interesa es que este proyecto pueda completarse a finales de 2005 y entrar así en vigor.
A este instrumento digo «sí»; a la obtención arbitraria de datos digo «no»; y por eso digo «sí» a las restricciones que hemos acordado finalmente.
Se excluyen algunos tipos de datos; no se permite conservar todo tipo de información sobre Internet, sino solo una categoría muy limitada; la conservación de los datos de tráfico se aplica solo al inicio de la sesión y se permite el registro de llamadas fallidas solo cuando eso ya se esté haciendo a escala nacional.
En eso no ha cambiado nada y los países que no recaban ese tipo de datos no tienen que hacerlo; no están obligados a nada; son libres.
Hemos reducido los requisitos.
Hemos establecido un período mínimo de conservación de seis meses –un período sobre el que creo que podemos seguir hablando– y de 24 meses en caso de que el plazo deba ampliarse.
Me queda por formular una pregunta, ya planteada por el señor Alvaro y que me gustaría mucho que recibiera una respuesta, posiblemente del señor Clarke.
El Comisario Frattini dijo, al ser consultado al respecto, que los quince años propuestos por Polonia no pueden considerarse una excepción.
Yo pienso lo mismo, pero me sentiría mucho mejor si el señor Clarke nos dijera algo al respecto, que no puede ser la respuesta.
Tengo que decir, claro está, que en materia de costes no conseguimos lo que me hubiera gustado conseguir, pero la cuestión de los costes ya no es tan relevante como lo era al principio del proceso, puesto que ya no se están considerando los tipos de datos en cada categoría.
Pero sí creo que hay que tener en cuenta el giro que han dado los acontecimientos durante el procedimiento y que también afecta a otros aspectos, como los costes, que ya no son tan considerables.
Lo cierto es que hemos conseguido mejorar enormemente la seguridad de los datos personales en lo que respecta a su control y a los posibles abusos.
Todas las cosas que el señor Alvaro ha descrito las hemos conseguido gracias a nuestro esfuerzo conjunto.
Ha sido muy laborioso, pero el trabajo está ya hecho.
Ahora se ha acordado –y esperemos que mañana se apruebe– que los ciudadanos deben estar protegidos contra el uso indebido de los datos personales, que se apliquen sanciones y multas, que no pueda conservarse el contenido de las comunicaciones, que el acceso a los datos se permita únicamente en casos de delitos graves y muchas otras cosas.
Y el Parlamento sigue siendo un actor clave, ¡sin comitología ni revisión después de dos años!
Se amplía el ámbito de actuación de la policía, los ciudadanos disfrutan de una protección nueva y más amplia de sus datos y el Parlamento gana influencia.
Creo que los ciudadanos tienen derecho a que nos tomemos en serio la forma de protegerlos contra la delincuencia.
   Señor Presidente, la democracia y la libertad no se defienden restringiendo los derechos humanos.
En los estados totalitarios, las personas son culpables hasta que se demuestra su inocencia.
En los estados regidos por el Estado de Derecho, la sospecha constituye un motivo para restringir la libertad.
Ahora estamos debatiendo una ley que permitirá espiar a los que la ley dice proteger.
Al menos hagamos una evaluación de impacto independiente, y hagámoslo antes de que la legislación entre en vigor.
Los derechos humanos no pueden ser pasados por alto ni ignorados.
Legislemos con honestidad.
No pretendamos que lo que nos preocupa es el terrorismo cuando se trata en realidad de una cuestión de ficheros compartidos, registros nacionales, impuestos, comercio y refugiados.
No creemos nuevos problemas de competencia en Europa.
Cumplamos el requisito de armonización de la Directiva de protección de datos y actuemos de acuerdo con el artículo 95.
La medida propuesta no serviría para prevenir el terrorismo.
Pero podría dañar la confianza en la UE si se demuestra que está en conflicto con las libertades y los derechos y con el Estado de Derecho.
Si no se pudiera justificar la necesidad de la medida, la UE estaría obligando a los Estados miembros a votar en contra de sus respectivas constituciones, en las que se integra el artículo 8.2 del Convenio del Consejo de Europa.
Se provocaría una crisis constitucional.
Es necesario establecer libertades y derechos en el Tratado fundamental de la UE antes de que las cosas vayan demasiado lejos.
Sé que es fácil dejarse llevar por el odio hacia los terroristas.
Pero recortar las libertades y los derechos significa ceder ante los ataques contra el Estado de Derecho y apartarnos de nuestros valores.
Sigamos respetando el derecho a la intimidad.
No abramos grandes brechas en nuestras disposiciones sobre la protección de datos.
La protección europea de los datos es un derecho europeo del que debemos estar orgullosos.
   .
Señor Presidente, señor Clarke, señor Vicepresidente, Señorías, mañana aprobaremos un importante instrumento europeo para combatir el terrorismo y los delitos más graves.
Habiendo rechazado esta Cámara la decisión marco original por considerar que se basaba en un fundamento jurídico equivocado, la propuesta de directiva de la Comisión otorga ahora al Parlamento Europeo poder de codecisión.
De la misma forma que los Estados miembros en el Consejo, nosotros también partimos de opiniones muy diversas y de una interpretación diferente, pero de nuestros debates han emergido compromisos sostenibles.
Desde el principio, con un trabajo rápido y eficiente en mente, negociamos con el Consejo de manera informal, como es el procedimiento habitual.
A la hora de adoptar decisiones democráticas, también es habitual tratar de conseguir mayorías a favor de una posición y negociar compromisos, y los alcanzados por los dos grandes Grupos disfrutan del apoyo de la gran mayoría de esta Cámara.
El ponente, señor Alvaro, puede pensar que esta forma de hacer las cosas es de mal gusto, pero con él no pudimos llegar a ningún acuerdo porque no estuvo en Bruselas en la etapa final de las negociaciones, aunque la Presidencia británica fue informada tan pronto como los dos grandes Grupos alcanzaron un acuerdo informal en torno a una posición, base sobre la cual se pudo llegar a un acuerdo en el Consejo.
Esta Cámara puede jactarse de haber conseguido algunos éxitos, como haber reducido considerablemente el número de tipos de datos comparado con los propuestos por la Comisión.
En cuanto a los delitos penales, las diferentes opiniones iban desde «aplicable a todos los delitos» hasta «solo al terrorismo», acordándose finalmente lo siguiente: «delitos graves según se definen en la legislación nacional, por referencia a la orden de detención europea».
Uno de nuestros grandes logros ha sido la incorporación de la protección de los datos a la Directiva en la mayor medida posible, alcanzándose un buen equilibrio entre la protección de los ciudadanos contra los delitos graves y el terrorismo por una parte, y el respeto a la vida privada por otra.
   .
Señor Presidente, Señorías, a pesar de algunos informes en sentido contrario, mañana no votaremos sobre el documento del Consejo relativo a la conservación de datos, sino sobre un compromiso alcanzado, y laboriosamente, por la mayoría de los miembros de la Comisión y del Consejo antes de su votación definitiva en este.
Ahora, por primera vez, el Parlamento Europeo está implicado en el tercer pilar, el de la seguridad interior, al que se aplica el procedimiento de codecisión, algo que no querían algunos Estados miembros, entre ellos el Gobierno de mi propio país.
La decisión de si el nivel europeo puede y debe influir en el nivel nacional y si, al hacerlo, puede y debe evitar un recorte innecesario de los derechos de los Parlamentos nacionales y/o de sus poderes, exigirá un auténtico equilibrismo.
Eso es lo que ha llevado a la Ministra de Justicia del Gobierno federal alemán, Brigitte Zypries, a iniciar una revisión parlamentaria.
Esta Cámara ha conseguido, en cualquier caso, que el Consejo llegue a un acuerdo y que se hagan mejoras fundamentales en aspectos importantes de la propuesta original del Consejo.
La conservación de datos es un instrumento importante –pero no el único– para combatir los delitos graves, la delincuencia internacional y el terrorismo, que algunos Estados miembros están ya utilizando, como el Reino Unido, España y Suecia, por ejemplo.
Consideramos, por tanto, de máxima importancia que se incorporasen las debidas garantías mínimas a escala europea antes de que la legislación nacional –sobre la que no tenemos influencia alguna– fuera mucho más allá de la propuesta actual.
Así fue como, teniendo en cuenta consideraciones de costes y la preocupación por la protección de los datos, conseguimos incorporar el requisito de conservar determinados tipos de datos sobre el inicio, pero no el final, de las llamadas de teléfonos móviles –el término operativo es «perfil»–, pero excluyendo los datos de tráfico relacionados con las denominadas «llamadas fallidas», salvo que las empresas conservasen ya esos datos.
Se dejaba también a los propios Estados miembros la decisión de por cuánto tiempo debían conservar los datos, dentro de unos límites de 6 a 24 meses como máximo.
Solo cuando ya se aplicase un período más largo –en Italia, por ejemplo– se podría seguir aplicando la normativa vigente, y a este respecto agradecería mucho recibir información sobre lo que se está haciendo en el caso de Polonia.
Pero la protección de los datos se ha reforzado en comparación con la propuesta inicial, y se sigue aplicando la legislación nacional al acceso a los datos y al uso que de ellos se hace.
Mi Grupo votará mayoritariamente a favor de adoptar este compromiso, aunque algunos de nosotros nos habríamos conformado con menos y posiblemente otros habrían preferido bastante más.
Mis últimas palabras van dirigidas al señor Alvaro: ¡por un clavo se pierde una herradura!
   . – Señor Presidente, en el marco de este trabajo colectivo, quiero ensalzar la inteligencia de la propuesta inicial del Comisario Frattini y la valentía del Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Clarke, en este ámbito.
Han sabido ustedes trabajar mostrando respeto por el Parlamento, cuando en un principio no había nada que indicara que esto iba a ocurrir.
La votación de mañana no solo es importante, sino crucial.
En primer lugar, porque pretende sentar las bases de un marco comunitario y dejar en manos de los Estados miembros el establecimiento de ciertos límites con respecto al volumen de los datos conservados y al espacio de tiempo durante el que se conservarán para responder a las exigencias de la lucha contra la delincuencia y el terrorismo.
En segundo lugar, porque cuando se fijan límites razonables, todo el mundo puede aceptarlos.
El período de conservación mínimo de seis meses ya lo aplican los operadores de telecomunicaciones para gestionar sus contratos y su mercadotecnia.
Este límite de seis meses había sido sugerido ya por las autoridades nacionales para proteger los datos cuando se aprobó la primera directiva sobre la protección de datos.
En tercer lugar, porque el Parlamento ha querido demostrar al Consejo, pero también y sobre todo a sus conciudadanos, que está dispuesto a tener en cuenta, no solo los intereses económicos, sino también las exigencias relacionadas con la protección de su seguridad y sus derechos fundamentales.
Personalmente no conozco casos en que los intereses económicos primen sobre el interés general en una situación tan trágica, cualquiera que sea el precio que haya que pagar, y ello a pesar de los marcos jurídicos actuales de los Tratados, que son un tanto esquizofrénicos.
La Constitución nos habría ahorrado esta multiplicidad de pilares, pero debemos atenermos a los fundamentos jurídicos de que disponemos.
El Tribunal nos ha entreabierto recientemente una puerta; aprovechemos pues esta nueva posibilidad de elaborar la legislación comunitaria que tanto necesitamos.
La votación de mañana revelará sin duda las contradicciones y limitaciones de la situación jurídica actual, pero sobre todo propondrá algo nuevo en un ámbito que interesa a una opinión pública capaz de comprender que nos esforzamos por velar por sus intereses en un clima de buen entendimiento, al margen de cualquier lucha por el poder y especificidades jurídicas.
En nombre de la comisión que tengo el honor de presidir, concluiré declarando que en circunstancias distintas estamos dispuestos a afrontar este inteligente desafío sabiamente supervisado por las tres partes, y espero que continúe esta excelente cooperación entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
   .
Señor Presidente, en repetidas ocasiones he recordado en los debates celebrados aquí con mis colegas diputados que tampoco el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea considera sagrado el derecho a la intimidad y que las invasiones pueden estar justificadas si se demuestra que las medidas en cuestión son realmente necesarias, proporcionadas y eficaces.
Para mí está claro que lo que necesitamos para combatir el terrorismo, para combatir la delincuencia organizada, es invertir más en investigaciones específicas, invertir más en analizar los datos existentes y mejorar la cooperación entre los servicios de inteligencia y seguridad.
El dinero, incluso nuestro euro, solo se puede gastar una vez.
En la actualidad, los fondos se están canalizando hacia la vigilancia a gran escala, a los peces gordos, en lugar de hacia investigaciones específicas, y esa decisión me parece verdaderamente equivocada.
Podría haber aceptado la conservación de datos sobre comunicaciones telefónicas, y todas las razones de fondo que el señor Clarke nos ha dado se referían exclusivamente a los datos sobre comunicaciones telefónicas, así que habría sido fácil y sencillo.
¿Pero qué debemos hacer con los planes para registrar el tiempo que las personas pasan conectadas a Internet, así como los datos sobre el inicio y el fin de las sesiones?
Vivimos en una era en la que las personas suelen tener el ordenador encendido todo el día.
Un registro de esta naturaleza sería, por tanto, de escasa utilidad.
En esta Cámara estamos siempre hablando de legislar mejor, para que luego se hagan estas tonterías.
Ni siquiera han considerado las consecuencias financieras para la industria.
Si yo tuviera que elaborar una propuesta sobre medio ambiente o política social, parecería intolerable que no le dedicara suficiente reflexión, pero en este caso no parece ser un problema.
Quiero ahora dirigirme a los grandes Grupos.
Mi Grupo se ha manifestado también a favor de concluir rápidamente este debate, a ser posible después de la primera lectura en esta Cámara, pero como ahora han llegado ustedes a un acuerdo con la Presidencia británica antes incluso de que el Parlamento haya adoptado una posición, nos encontramos ante una situación de hechos consumados.
Los Grupos pequeños ni siquiera fueron informados, como tampoco sabía nada sobre el particular el ponente para este tema, señor Alvaro.
Es muy fácil para la señora Klamt decir que no les fue posible ponerse en contacto con él, pero el señor Alvaro tiene un teléfono y lo más decente habría sido informar a la persona en cuestión.
Ahora nos encontramos con un acuerdo sobre los derechos de los ciudadanos alcanzado entre bastidores, y no es suficientemente bueno.
Por tanto, mi Grupo simplemente votará en contra de la propuesta.
   .
Señor Presidente, a mí me parece que lo ocurrido en las últimas semanas con relación a la conservación de datos es simplemente monstruoso.
Desde que la Comisión presentó su propuesta, esta Cámara se ha visto sometida a enormes presiones de tiempo.
Desde que se dio el pistoletazo de salida, se nos dio a entender que esa propuesta tenía que aprobarse, fuera como fuera, antes de finalizar el año; eso ya de por sí hacía difícilmente posible un trabajo creíble y exhaustivo de nuestra parte y resulta evidente que lo que se pretendía era que no hiciéramos ningún trabajo.
En mi opinión, otra prueba de ello es que mañana no votaremos el informe de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sino que se supone que nos limitaremos básicamente a asentir con lo decidido por el Consejo a principios de diciembre.
En calidad de ponente alternativa de mi Grupo, permítanme que diga que me parece simplemente inaceptable que los dos grandes Grupos hagan caso omiso del voto de la Comisión y deliberadamente –que la señora Klamt tome nota– negocien con el Consejo a espaldas del ponente.
El compromiso que los Grupos del PPE-DE y del PSE han negociado con el Consejo está corrompido hasta la médula y huele mal.
Mi Grupo rechaza de pleno la propuesta de compromiso y yo personalmente, junto con la señora Buitenweg, del Grupo de los Verdes, he presentado ya un informe minoritario a la Comisión y he pedido que mañana se rechace la propuesta de la Comisión.
Quiero explicarles por qué he hecho eso.
Lo he hecho porque la introducción del requisito de conservar datos con carácter obligatorio y sistemático, datos obtenidos en cualquier ocasión y por cualquier motivo, debilita la protección de los datos de ciudadanos inocentes que no son sospechosos de nada.
En esencia, la propuesta de la Comisión hace que penda sobre 460 millones de ciudadanos de la UE una sospecha generalizada.
El plan para almacenar los datos obtenidos supone un flagrante ataque contra los derechos y las libertades fundamentales de los europeos, así como una amenaza de restricciones desproporcionadas sobre la intimidad de las comunicaciones y la protección de la vida privada, cuya misma esencia está en peligro.
La libertad de prensa y la protección de sus fuentes y de los informantes en particular, está también amenazada, y –que tomen nota mis colegas diputados alemanes– dudo que esa medida soporte un escrutinio bajo el prisma de la Constitución alemana.
El objetivo y la finalidad de esta medida siguen sin estar claros en el día de hoy.
Todavía no se ha presentado ninguna prueba que demuestre que los delitos graves pueden prevenirse más fácilmente con la ayuda de un volumen enorme de datos, lo más variados posible, sobre comunicaciones.
Desde luego, las autoridades policiales tienen que estar debidamente equipadas para combatir el terrorismo y los tipos más graves de actividad criminal, pero esto no justifica que se pasen por alto los derechos del individuo, que se recojan datos e información –sin que sea estrictamente necesario–, y se cotejen e intercambien, hasta que llegue un momento, en un futuro no muy lejano, en que se conozcan todos los detalles de las vidas de nuestros ciudadanos.
¿Se convertirá así esta Europa nuestra en un estado vigilante orwelliano?
Yo, por mi parte, sobre todo como diputada procedente de la parte oriental de Alemania, no participaré en nada parecido.
Ciudadanos bajo sospecha general y recogida obsesiva de datos e información a la que la policía y los servicios secretos pueden acceder en cualquier momento: hubo un tiempo en que los ciudadanos, con toda la razón, salían a la calle para manifestarse en contra de este tipo de mentalidad política y sería bueno que ahora hicieran lo mismo.
   . – Señor Presidente, Señorías, existe una diferencia entre ustedes y los honorables caballeros que se sientan en los bancos de enfrente: ellos son designados por sus Gobiernos para servir a las autoridades.
Ustedes son elegidos por los ciudadanos para defender la democracia.
¿Qué nos piden los designados a nosotros, los elegidos?
Que controlemos a nuestros ciudadanos, que suprimamos el derecho a la libertad de expresión.
Eso es lo que nos están pidiendo.
¿Debemos hacerlo?
Imaginen solo que esta tecnología hubiera existido en 1940 y que Hitler hubiera tenido esta directiva en sus manos.
Habría matado a muchos más de 6 millones de judíos.
Imaginen solo que el régimen estalinista la hubiera tenido en sus manos.
Quizás todavía estaría haciendo lo mismo.
Eso es lo que nos están pidiendo que hagamos hoy, a costa de los ciudadanos europeos.
No podemos permitirlo.
Nos dicen: «Es para combatir el terrorismo».
En otras palabras, Bin Laden y sus secuaces utilizarán teléfonos públicos, comprarán tarjetas de pago anticipado y, si quieren utilizar Internet, acudirán a un cibercafé.
¿De qué están hablando y quién es el destinatario final?
El destinatario final será la CIA.
¿Pondrán ustedes a los ciudadanos europeos en manos de la CIA?
Piensen en conciencia, sin hacer caso de las consignas de sus Grupos o partidos.
¡Larga vida a la libertad!
   – Para su información, le comunico que, contrariamente a lo que usted pueda pensar, todo lo que usted dice hoy será recordado para siempre y conservado para siempre, pues todo se filma y se graba.
   . – Señor Presidente, Señorías, es encomiable el esfuerzo del Parlamento y del Consejo por querer alcanzar un acuerdo en primera lectura para una rápida adopción de una disposición urgente contra el terrorismo y la delincuencia.
Siempre he sostenido que, ante una amenaza recurrente de socavar la paz y la estabilidad mundial, el ciudadano, en circunstancias excepcionales, acepta de buena gana una limitación de su esfera privada, si la otra cara de la moneda consiste en una mayor tranquilidad y seguridad.
Considero legítima una limitación temporal de la privacidad si la colectividad puede sacar provecho de ello.
Creo que podemos considerarnos satisfechos con los compromisos positivos alcanzados, a pesar de la habitual actitud obstruccionista de cierta izquierda, que a menudo se muestra garantista solo por conveniencia y solo de palabra, reivindicando libertad y seguridad para los ciudadanos pero después no toma medidas concretas, demostrando así que está más interesada por la demagogia y la propaganda fácil.
Pienso que está afianzada la idea de que, en la lucha contra el terrorismo, hacen falta medidas puntuales y restrictivas, dentro del respeto de la proporcionalidad.
Considero que el resultado de estas negociaciones será un texto de indudable valor si incluye también las medidas correctivas, con respecto a las cuales los Ministros de la UE han alcanzado ya un acuerdo.
Se trataría de un texto que conjugaría el rigor con la protección de las libertades, al prever períodos prolongados de conservación de los datos y que, al mismo tiempo, contendría una serie de disposiciones encaminadas a regular aspectos típicos de la protección, al prever sanciones para quien utilice indebidamente dichos datos.
Un texto que dejaría a los Estados miembros la posibilidad de proceder a la conservación de los datos relativos a las llamadas sin respuesta, aunque con limitaciones técnicas para reducir los costes.
A este respecto, quisiera citar el ejemplo de Italia, uno de los pocos Estados miembros que ha adoptado ya una normativa específica en materia de conservación de los datos.
Dado que la normativa italiana está demostrando ser eficaz, considero que puede compartirse la posibilidad de conservar los datos durante dos años, si así lo requieren circunstancias particulares.
Espero, pues, que Italia, siempre dispuesta a la concertación, pueda, en el marco de la armonización de las distintas disposiciones nacionales, mantener su legislación, cuya eficacia está demostrada y además la Comisión así lo ha reconocido diciendo que Italia podía presentar una notificación derogatoria.
   El informe del señor Alvaro tiene una enorme importancia, sobre todo hoy que toda la población europea se enfrenta al temor constante a sufrir atentados terroristas.
Los atentados de Londres y Madrid alarmaron a la población porque atacaron a objetivos civiles y a ciudadanos inocentes en su camino al trabajo, a la escuela o al hospital.
Por una parte, los ciudadanos se ven amenazados por los que emplean el terrorismo como forma de luchar contra los Gobiernos.
Pero por otra, los Gobiernos utilizan a las personas, o violan su derecho a la intimidad, cuando combaten el terrorismo.
No podemos permitir que a los ciudadanos se les vigile como si estuvieran en programas de TV tipo Gran Hermano.
Los ciudadanos eligen a sus Gobiernos para no verse ellos mismos obligados a decidir sobre asuntos públicos en el día a día.
Pero los Gobiernos no tienen derecho a utilizar la intimidad de las personas como un asunto público.
Por eso creo que el informe debe modificarse de manera que haga más hincapié en las obligaciones del Estado en lo que respecta a la aplicación del artículo 8 del Convenio europeo sobre los derechos humanos, que reconoce el derecho a la intimidad, de manera que ninguna parte de la directiva propuesta pueda contradecir a ese Convenio.
   – Señor Presidente, la cuestión que estamos debatiendo hoy es una de las más difíciles e importantes, porque se nos está pidiendo que encontremos un equilibrio entre el derecho a la libertad personal y el derecho a la seguridad pública.
Considero un enorme éxito, que debemos agradecer a los esfuerzos tanto del Parlamento y de la Comisión como del Consejo, que la propuesta original se haya mejorado considerablemente.
Deja a los Estados miembros un gran margen de maniobra, primero para fijar los períodos de conservación de datos entre 6 y 24 meses; segundo, para definir los delitos respecto a los cuales utilizarán esa información y, tercero, para que las autoridades policiales puedan tener acceso a esa información con la debida autorización judicial previa.
Estos cambios son muy importantes y puede que me hayan llevado a ignorar las objeciones que formulé en un principio, considerando que todas las enmiendas que propuse han sido aceptadas.
No obstante, a pesar de ello no puedo votar a favor, porque creo que estas medidas por sí solas resultarán totalmente ineficaces en la práctica.
Con total seguridad, los delincuentes podrán sortearlas fácilmente o encontrarán otros medios de comunicación y conseguirán así sus objetivos criminales a pesar de la adopción de estas medidas.
Además, necesitamos una actuación uniforme y unánime de la comunidad internacional, una mejor coordinación de las medidas, una evaluación adecuada de los datos y, sobre todo, una mayor cooperación entre las autoridades policiales nacionales.
Por último, como dice el Supervisor Europeo de Protección de Datos en su informe, las dificultades técnicas que plantea la aplicación de la medida son innumerables y por eso no puedo votar a su favor.
   – Señor Presidente, señor Frattini, señor Clarke, hemos intentado quitar hierro al debate, pero ha sido extremadamente difícil.
Creo que hay que ser claros y decir la verdad.
En el ámbito de la conservación de los datos, es necesaria una directiva, porque todos los datos relativos al tráfico ya los conservan y utilizan las autoridades policiales de la gran mayoría de Estados miembros.
Esta es la verdad, y por ello es urgente reglamentar prácticas habituales a fin de garantizar una mejor protección de los europeos.
Los debates sobre este informe han sido muy difíciles.
En consecuencia, estoy contenta y orgullosa de que mi Grupo pueda apoyar el compromiso propuesto por el Consejo, no porque estemos dispuestos a aceptarlo todo, sino, al contrario, porque mi Grupo ha sabido mantenerse firme a lo largo de las negociaciones con el fin de conseguir una mayor protección de los europeos.
La limitación del ámbito de aplicación de la directiva a los delitos graves, la protección de la seguridad de los datos y de su acceso o el recurso a sanciones penales por uso indebido, constituyen auténticos logros.
Pusimos de manifiesto nuestras exigencias y no cedimos.
Es cierto que se trata de un compromiso y también nosotros habríamos querido ir más lejos.
Por esta razón hemos presentado una enmienda a la resolución legislativa que prevé, en el tercer pilar, que el acceso se reglamente en la decisión marco sobre la protección de datos.
Yo misma soy ponente para dicha decisión marco y presentaré mi proyecto de informe a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos Interiores a comienzos de 2006.
Consideramos que se trata de un compromiso razonable que permite encontrar un equilibrio entre la protección de los derechos fundamentales y la lucha contra la delincuencia grave y el terrorismo.
Por último, un acuerdo en primera lectura y en el marco de la codecisión es una victoria para el Parlamento Europeo.
Nuestra institución ha demostrado que es suficientemente madura, y podemos sentirnos orgullosos de este resultado.
En efecto, recuerdo que en un principio rechazamos la decisión marco sobre la conservación de datos porque impedía cualquier debate democrático.
Hemos abierto la vía para los próximos años.
Todos los expedientes de este mismo ámbito –repito– serán tramitados en régimen de codecisión con el Parlamento, y en particular –quisiera subrayarlo– la revisión de la presente directiva, que sin duda se hará, puesto que las tecnologías evolucionan rápidamente.
   Señor Presidente, la señora Klamt ha dicho antes que no pudo contactar con el ponente, y comprendo que haya dudado cada vez más entre llamarle por teléfono o enviarle un mensaje de correo electrónico.
Oponiéndome al compromiso alcanzado por los dos grandes Grupos, apoyo la línea del ponente.
¿Harán las propuestas que hoy nos ocupan que nuestro mundo sea un lugar más seguro?
No, pero está inspirando en nosotros un falso sentimiento de seguridad, porque las propuestas no son proporcionadas.
Son ineficaces porque son fáciles de sortear.
Ofrecen garantías insuficientes para la protección de los ciudadanos inocentes y, por último, ofrecen garantías insuficientes para una buena cooperación e intercambio entre los Estados miembros, cuando esa es la clave de la eficacia policial, y todavía no hemos visto suficientes resultados.
El Consejo ha aceptado con reticencia la codecisión, pero tengo que decir al señor Clarke que la codecisión no es un favor; es un derecho democrático, y el Consejo no tiene unos instintos democráticos demasiado arraigados, por decirlo suavemente.
Quiero decir al Consejo que su insistencia para que esta legislación se adopte apresuradamente no es una forma razonable de hacer las cosas, ni, por tanto, de actuar conforme al concepto de «legislar mejor» del que siempre estamos hablando.
Tengo que admitir, pues, que me decepciona ver cómo la postura crítica de esta Cámara se ha derretido en los últimos cuatro meses como nieve al sol.
Lamento tener que decir que el compromiso que sin duda aprobaremos mañana no hace que me sienta más segura.
   – Señor Presidente, Señorías, me preguntaba por qué la Presidencia británica quería acelerar a toda costa la tramitación de esta directiva; evidentemente, el ansia de alcanzar al menos un resultado en esta desastrosa Presidencia ha impuesto también los plazos para el debate de esta directiva.
Quiero expresar mi solidaridad con el señor Alvaro, porque creo que las enmiendas de transacción propuestas por el Grupo del Partido Socialista en el Parlamento Europeo y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos empeoran el texto presentado por la Comisión y demuestran esencialmente dos cosas: ante todo, el carácter subalterno de este Parlamento con respecto al Consejo, y en segundo lugar, que la gran coalición alemana también proyecta su sombra sobre este Parlamento.
Considero que esta directiva es desproporcionada, porque hace prevalecer la seguridad sobre la libertad y la democracia.
Nos encontramos ante un lento, gradual e inexorable paso del Estado de Derecho al Estado policial, y este proceso de americanización de la Unión Europea debe atajarse por todos los medios.
Formulamos una pregunta: «¿Pueden demostrarnos que la conservación de los datos puede contener el terrorismo?».
No hemos recibido ninguna respuesta.
   Señor Presidente, a principios de octubre se hizo evidente que más de 200 agentes de la policía de Rotterdam trataron de leer el expediente del que fuera jugador del Feyenoord, Robin van Persie.
El ordenador les negó el acceso, pero registró sus nombres, porque «el Gran Hermano les está vigilando».
Así que las bases de datos contienen los nombres no solo de ciudadanos muy conocidos sobre los que penden sospechas de haber cometido un delito, sino también de agentes de la policía.
Lo que más me preocupa en esta propuesta es el uso indebido de las bases de datos por personal de las autoridades competentes.
Mi principal objeción a esta propuesta es que la conservación de datos personales durante largos períodos de tiempo no solo constituye una invasión de la intimidad, sino que también significa que, en realidad, se trata a las personas como a sospechosos, pero sin los derechos que se otorgan a los sospechosos.
¿No es peor el remedio que la enfermedad?
Al no existir pruebas sobre la eficacia de esta propuesta, quiero que la Comisión y el Consejo expliquen claramente cómo se aplicará y evaluará esta directiva.
El señor Alvaro ha hecho un trabajo excelente como ponente y el acuerdo alcanzado entre los grandes Grupos a espaldas de esta Cámara es una amenaza grave y sin precedentes para nuestros procedimientos de trabajo.
Apoyo la línea del ponente y quiero terminar citando unas palabras de George Orwell cuando dice que «algunos grupos son más iguales que otros».
   Señor Presidente, me gustaría sumarme a mis colegas en el agradecimiento al ponente por el trabajo que ha realizado en esta cuestión tan complicada.
Al escuchar el debate de hoy en esta Cámara, he rememorado el 11 de septiembre y los atentados en Madrid y Londres.
Este Parlamento se opuso con toda firmeza, y con razón, y criticó a todos los implicados en actos terroristas, apeló a la solidaridad entre Estados miembros y entre todas las instituciones de la Unión Europea e intentó garantizar que pudiéramos cooperar en la lucha contra la lacra terrorista.
Una de las ideas que se plantea es la cuestión de la conservación de datos.
A veces, cuando escuchamos las voces discordantes en el curso del debate, tenemos que volver al siguiente principio fundamental.
Primero, Gobiernos elegidos democráticamente se han reunido y han acordado una propuesta; segundo, el Parlamento de la Unión Europea se ha reunido y es de esperar que esté de acuerdo con esta propuesta; finalmente, no se olvida el deseo de garantizar esa responsabilidad, es decir, garantizar que los guardianes y custodios sean vigilados por terceros.
Creo que todo está recogido en este informe general con el objetivo de asegurar que podamos ofrecer esas garantías a los ciudadanos particulares.
No debemos olvidar que cada vez que utilizamos un ordenador, ya sea para comprar los regalos de Navidad o para reservar vuelos, las empresas ya retienen datos en esas páginas web con fines de marketing y para ofrecernos otros productos.
Lo que aparece no es una nueva criatura alienígena: la información ya queda almacenada a través de las .
No podemos controlar esto.
Lo que me preocupa –y puede que el Comisario o el Presidente en ejercicio del Consejo puedan responderme a esto– es la incertidumbre con respecto al fundamento jurídico de esta Directiva.
Dado que se trata de luchar contra el terrorismo y la delincuencia grave, ha habido cierta controversia sobre si esto debe realizarse mediante una decisión marco y no con una directiva.
Existe la posibilidad de que se produzca un conflicto de opiniones jurídicas a este respecto.
Es importante conservar los derechos de los Parlamentos de los Estados miembros y de los Gobiernos a garantizar el mantenimiento de la legislación vigente en estos ámbitos.
Todos sabemos que los ciudadanos prefieren tratar con su propio Gobierno, más que con el Gobierno europeo, para proteger sus derechos y garantías, así que debemos encontrar un equilibrio entre los dos.
   Señor Presidente, en lugar de proteger los derechos de los ciudadanos y su vida privada, el carácter confidencial de los datos relativos a las llamadas telefónicas y las comunicaciones se está viendo socavado cada vez más y eso es algo que, por supuesto, se hace siempre y exclusivamente al servicio de la noble causa que es la lucha contra el terrorismo.
Simplemente me pregunto por qué cada vez se está actuando más en contra de periodistas que resultan molestos y de qué forma se protege al ciudadano privado cuando los elementos inconformistas de nuestra sociedad llegan a sentir la pesada mano del poder estatal.
Los verdaderos delincuentes, organizados en bandas y grupos terroristas, no solo planifican sus actos con mucha antelación –lo cual hace que los planes para imponer una limitación de tiempo a la conservación de datos queden obsoletos– sino que buscan constantemente nuevas formas de eludir la persecución del estado.
No creo que esta nueva medida de vigilancia consiga nada para prevenir atentados terroristas; al contrario, pone en peligro a los que tienen acceso a información confidencial –como médicos, abogados y periodistas, por ejemplo– en el ejercicio de sus profesiones e invade sin ningún rubor la vida privada de infinidad de ciudadanos.
Si la conservación de datos va a convertirse en otro paso más en el camino hacia un estado controlador total, pienso que es indispensable que los ciudadanos reciban un mínimo de protección, en forma de sanciones que lleguen a aplicarse realmente en caso de que se haga un uso indebido de los datos almacenados.
   – Señora Presidenta, señor Frattini, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el Consejo Europeo de marzo y el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de abril de 2004 propusieron la aplicación de normas relativas a la conservación de datos, puesto que las comunicaciones modernas, con todas las ventajas que conllevan, pueden ser utilizadas para los fines de la delincuencia internacional y, lo que es más grave, del terrorismo.
Posteriormente, se nos presentó una decisión marco que fue rechazada por el Parlamento.
A esa propuesta le siguió la que hoy nos ocupa y que, como ha dicho el señor Cavada, debemos acoger con satisfacción, ya que tiene en cuenta las prerrogativas del Parlamento con la propuesta de un nuevo fundamento jurídico.
Pero tengo que expresar mi decepción por habernos visto obligados a trabajar en un plazo de tiempo tan reducido.
Lo hemos hecho lo mejor que hemos podido dadas las circunstancias.
Las negociaciones han sido difíciles y el compromiso alcanzado dista mucho de ser perfecto, pero hemos hecho todo lo posible para llegar a un compromiso en primera lectura.
Al contrario que algunos diputados de esta Cámara, celebro la decisión de establecer un período de conservación de seis meses como mínimo y de 24 meses como máximo.
No podemos correr el riesgo de errar en nuestros esfuerzos por combatir la delincuencia porque los datos se hayan destruido demasiado deprisa o porque no se hayan conservado.
Me parece fundamental que los datos se conserven en un lugar seguro y que no haya cabida para los abusos; las normas relativas a la protección, la seguridad y el acceso a los datos tienen que hacerse más estrictas.
Los Estados miembros tienen que establecer sanciones adecuadas, de conformidad con sus leyes nacionales.
Si no conseguimos aplicar esas normas con eficacia, estaremos poniendo en peligro los derechos humanos de los ciudadanos.
Necesitamos una cláusula que garantice que en los próximos tres años podremos evaluar el sistema que estamos aprobando ahora y, en este sentido, celebro las peticiones de transparencia y de que se haga pública la evaluación final de la Comisión.
Confío en que esa evaluación, que tendrá que proporcionar el señor Frattini, nos ayude a hacer una valoración rigurosa de la eficacia de la adopción de estos instrumentos.
   – Señora Presidenta, encontrar el punto de equilibrio entre la protección de la vida privada y la conservación de los datos de carácter personal para responder al riesgo terrorista es difícil, pues en nuestros Estados existe la tentación de transformar medidas de excepción en normas generales.
El compromiso alcanzado con la participación del Parlamento Europeo es un paso positivo, pero no debe hacernos perder de vista el objetivo de disponer de una directiva que ofrezca un marco jurídico y unas garantías idénticas en todos los países, para todos los ciudadanos.
Insisto en las recomendaciones de la Comisión de Industria, Investigación y Energía en relación con las empresas.
Estas no deben convertirse en un instrumento de vigilancia de los ciudadanos por parte de los Gobiernos, ni verse obstaculizadas en su actividad, y su colaboración debe ir acompañada de garantías estrictas, en particular el reembolso íntegro del sobrecoste.
Por último, es indispensable que el dispositivo se adapte lo mejor posible al funcionamiento de la red, que no obstaculice ni el desarrollo de Internet ni el acceso a las TIC en la Unión.
Ni uno ni otra pueden prescindir de su libertad.
   Señora Presidenta, las actuales variaciones nacionales que el señor Clarke afirma que representan una puerta abierta para los delincuentes persistirán y aumentarán en el marco del acuerdo entre conservadores y socialistas en el Consejo.
Es un pretexto para la sobrerregulación que permitiría, por ejemplo, los 15 años de almacenamiento requeridos por Polonia, una lista más amplia de datos utilizados con fines muy distintos de los meramente policiales y el acceso de cualquier agencia pública o privada, y todo ello con el sello de consentimiento de Bruselas.
En cambio, el acuerdo de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior representa una respuesta razonable y proporcionada a la lucha contra el terrorismo.
Si mañana los diputados al Parlamento Europeo aceptan el ultimato del Consejo, habrán caído en una gran trampa.
Este Parlamento podría dejar de fingir que le importan las libertades civiles o la competitividad de las empresas europeas.
No es demasiado tarde para que los Estados miembros se rebelen contra este acuerdo de rendición de sus líderes ante una carta de control masivo e intromisión del Estado.
Por último, lamento los ataques sufridos por el señor Alvaro, que en comisión casi obtuvo un clamoroso consenso general.
Señora Klamt y señora Roure, utilizar sus tres días de ausencia a causa de un viaje oficial a Israel al final de un teléfono y un fax es una coartada barata para asestar una puñalada por la espalda.
   – Señora Presidenta, la propuesta de directiva que estamos debatiendo pone de manifiesto la forma característica, y yo diría que cínica, de actuar de la Unión Europea, que no duda en abolir –repito, abolir– y no recortar, en sus propias palabras, los derechos personales y democráticos por los que tanto han luchado los ciudadanos.
En ese caso concreto, se trata de abolir –repito, abolir– la libertad de comunicación, la protección de los datos personales y la intimidad.
Se trata de abolir la esencia de la confidencialidad de las comunicaciones.
Se trata de salvaguardar e introducir legislación que imponga una vigilancia generalizada.
Todo el mundo estará vigilado e incluso se contemplan sanciones penales y administrativas para las empresas que incumplan esa obligación de vigilancia.
El alcance de esa vigilancia incluye todos los datos sobre comunicaciones y la insolencia de la directiva es tan grande que pide a los vigilados que financien el coste de la vigilancia.
Además, la directiva incumple también algunas disposiciones constitucionales, por ejemplo de la Constitución griega, así como otras disposiciones de convenios internacionales, y allana obviamente el camino para la abolición de los derechos y las libertades personales.
Nuestro Grupo rechaza la propuesta de directiva, que no traerá ninguna mejora.
      Señora Presidenta, este debate se centra en una cuestión que es de suma importancia para toda la humanidad.
Desde hace muchos años, los diputados de esta Cámara han insistido en que la libertad es el bien más preciado de la humanidad y que la civilización humana no puede desarrollarse debidamente sin ella.
Es cierto que el terrorismo tiene que ser combatido por todos los medios y con todos los métodos a nuestra disposición, pero esa lucha no debe librarse a expensas de la libertad humana.
La presente directiva no logra en ningún caso el objetivo que ella misma se fija.
Ya existen tecnologías que permiten a los verdaderos terroristas y a los verdaderos delincuentes eludir muy fácilmente los controles.
Lo que la directiva hará en su lugar es ayudar a que millones de ciudadanos libres se vean sometidos a una vigilancia total.
Quiero advertir al Comisario de que esos datos se filtrarán inevitablemente.
Quiero decir también que el Comisario es un hipócrita.
Los comentarios que ayer hizo ante la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, defendiéndose de las acusaciones vertidas sobre él en relación con el hecho de que la CIA hubiese trasladado a una serie de terroristas a Europa y les hubiera interrogado allí, fueron de un tenor muy diferente.
Hoy, sin embargo, se ha manifestado a favor de una solución que recorta claramente las libertades civiles.
   Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, quiero comenzar transmitiendo mi satisfacción por el acuerdo finalmente alcanzado en un asunto tan complejo desde el punto de vista técnico y político.
Un tema de cuyas implicaciones se ha hablado mucho en términos de limitación de libertades, pero camuflando poderosas, inaceptables e inquietantes razones económicas; una propuesta que ha sido objeto de sucesivos y complejos debates, con voces en contra, pero también con potentes y justificadas voces a favor.
Sé que ha sido difícil y también que el acuerdo contiene importantes concesiones y renuncias.
Señorías, permítanme que no esté de acuerdo con aquellos que niegan la oportunidad, la eficacia o la proporción de la medida.
Nos guste o no, nuestra sociedad de valores está amenazada y, nos guste o no, los instrumentos de los que hasta ahora disponemos no han resultado completamente eficaces para hacer frente a esta amenaza.
Por eso, Señorías, alabo, como siempre he hecho, esta iniciativa que hoy estamos debatiendo, y que espero obtenga mañana el respaldo mayoritario de la Cámara.
Seguridad frente a libertad, no.
Yo digo: libertad infinita, pero con seguridad; y ello, simplemente, porque sin seguridad no podemos disfrutar plenamente de nuestras libertades.
El terror y el crimen se aprovechan de nuestras dudas y titubeos e indagan en nuestros puntos débiles para atacar nuestras sociedades.
Frente a ello, debemos oponer toda la potencia de nuestro sistema democrático, un sistema que siempre propugna la observancia plena de las garantías legales.
Desconfiar de que esto sea así es poner en duda, Señorías, la labor desarrollada por nuestros jueces y policías, es dudar de la vitalidad del sistema democrático.
Las víctimas merecen todos nuestros esfuerzos.
Y, lamentablemente, Señorías, esta tarde todavía no he oído hablar de ellas.
   – Señora Presidenta, el compromiso alcanzado hoy supone la abolición de todas las protecciones impuestas por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y es un monumento a la falta de armonización.
Recurriendo al pretexto habitual para combatir el terrorismo, el Consejo armoniza un único aspecto: la obligación de conservar los datos que ya se están conservando voluntariamente, con la esperanza de poder atrapar así a unos cuantos delincuentes.
Al mismo tiempo, rechaza la adopción de cualquier medida tangible para proteger a millones de ciudadanos inocentes y sus derechos.
En consecuencia, aunque el señor Clarke habla de armonización, su propuesta deja intactas las exenciones contenidas en el apartado 1 del artículo 15 de la anterior directiva.
El resultado es que el Consejo autoriza a los Estados miembros a conservar cualquier información que deseen, con el objetivo que decidan y durante el tiempo que consideren necesario, sin la más ligera presencia restricción o control efectivos de Europa.
Mi partido, el PASOK, votará en contra.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, una nota personal: ha sido un gran placer trabajar con usted, tanto en el ámbito profesional como personal.
Esta no es una cuestión personal, sino política.
Lo que finalmente tenemos es una propuesta que supone un bramido para el acceso policial y un maullido para la protección de derechos fundamentales.
Es una vergüenza que hayamos dejado escapar esta oportunidad.
   Señora Presidenta, las razones esgrimidas a favor de esta Directiva son las habituales en la lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada, pero esto no es más que un señuelo.
Los Gobiernos ya utilizan los medios más sofisticados para controlar las comunicaciones nacionales e internacionales.
Los Estados Unidos de América cuentan con el sistema Echelon, que les permite interceptar cualquier forma de comunicación internacional.
El Gobierno británico tiene el GCHQ en Cheltenham.
Los terroristas y los delincuentes organizados lo saben y hacen todo lo posible por evitar ser rastreados y captados por estos medios.
El objetivo de esta directiva es formalizar la creación de una sociedad de vigilancia y control de los particulares.
El Estado concentra en sus manos cada vez más poderes, a expensas de los ciudadanos.
La Presidencia británica está intentando utilizar a este Parlamento para ejecutar una política que ya ha sido rechazada por el Parlamento británico.
Esta directiva representa otro paso hacia el Estado policial.
Espero que este Parlamento la rechace.
      Señora Presidenta, es indudable que la reglamentación de la conservación de datos puede ayudarnos mucho en nuestra lucha contra el terrorismo y los delitos graves.
Por tanto, deben reconocerse los esfuerzos de todas las personas que tratan de lograr un consenso sobre esta cuestión.
Pero, al mismo tiempo, tengo serias dudas sobre la interpretación del artículo X de la Directiva.
El período de conservación de datos puede ampliarse a más de dos años según este artículo, siempre que se siga el procedimiento adecuado.
El señor Clarke respondió a un periodista polaco que le había preguntado si se podría permitir un período de conservación de datos de 15 años diciendo que un período de esa duración seguía siendo compatible con la directiva, incluso en casos tan extremos como ese.
Las enmiendas que el partido gobernante ha presentado a la Ley de Telecomunicaciones polaca en el Parlamento polaco contemplan de hecho un período de conservación de 15 años.
A mi modo de ver, eso es una prueba del alcance de la directiva.
No creo que un período de conservación de 15 años sea compatible con el concepto en el que se basa la directiva, cuyo objetivo es proteger el derecho a la intimidad del individuo.
Un período de conservación de esa duración supone además una flagrante violación del principio de proporcionalidad y significa que el efecto de la directiva no será proporcional a sus objetivos.
Además, existe el riesgo de que puedan utilizarse procedimientos similares a los de un estado policial, lo que reforzaría los objetivos políticos del Gobierno a corto plazo a la vez que impondría a los ciudadanos un sistema de vigilancia a largo plazo y de largo alcance.
La probabilidad de que los datos conservados durante períodos tan largos de tiempo se filtren es muy alta.
Eso daría a los grupos criminales todavía más oportunidades de utilizarlos, lo cual es contrario al objetivo fundamental de la directiva.
Por tanto, me gustaría recibir una respuesta clara del Comisario, y también del representante del Consejo, a la pregunta de si la Comisión considera aceptable un período de 15 años para la conservación de los datos, en línea con el procedimiento estipulado en el artículo X.
Espero que la respuesta del señor Clarke al periodista polaco se basara en una mala interpretación de la directiva, aunque podría ocurrir también que hubiera hecho algún tipo de concesión al Gobierno polaco en este aspecto para conseguir un compromiso al coste que fuera.
Pero puesto que estamos aprobando una normativa conjunta, tenemos derecho a exigir que todas las instituciones de la UE la interpreten de la misma forma.
   Señora Presidenta, este debate es complejo, porque curiosamente Grupos que normalmente son homogéneos están ahora divididos; los aliados políticos que normalmente trabajan juntos ahora se han separado.
Quiero expresar mi más absoluto respeto por los que tienen sus reservas sobre lo que se está proponiendo.
Por ello, les pido que respeten a aquellos de nosotros que creemos que esta es la forma de proteger las libertades fundamentales.
Es importante reiterar que no estamos hablando del contenido de las llamadas o de Internet; se trata de los datos de tráfico y es obvio que es para proteger las libertades fundamentales.
Por supuesto, hay costes; hay costes para las empresas, hay costes para cada uno de nosotros, pero el coste de la inactividad será catastrófico.
Tenemos que hacer frente a las amenazas reales o supuestas.
Hay quien utiliza Internet para atrapar a mujeres jóvenes y niños en los circuitos de prostitución.
Si con esta directiva podemos romper un circuito de prostitución, esto solo habrá merecido la pena.
Mi Grupo y yo estamos orgullosos de haber logrado un compromiso que garantiza y protege las libertades fundamentales.
   Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el Consejo y la Comisión han alcanzado recientemente un acuerdo sobre la conservación de los datos almacenados y celebro que se haya podido llegar a un compromiso, después de largas e intensas negociaciones, también entre esta Cámara, el Consejo y la Comisión.
Ese compromiso cuenta con mi apoyo.
Quiero aprovechar esta oportunidad para expresar mi especial gratitud a quienes han dirigido las negociaciones en nombre del Parlamento, porque realmente han hecho todo lo que han podido.
Pero tenemos que ser conscientes de que nos encontramos atrapados entre el deseo de proteger los derechos fundamentales y la necesidad de luchar contra el terrorismo internacional y la delincuencia organizada.
En principio, me alegro también de que se imponga la obligación a las empresas de telecomunicaciones de conservar ciertos datos del tráfico para combatir la delincuencia organizada.
Aunque creo que un período máximo de tres meses para la conservación de los datos habría sido perfectamente suficiente, hemos aceptado ese compromiso y la flexibilidad me parece aceptable.
Nuestras democracias no pueden ni deben tratar de hacerlo todo visible en la vida de una persona; sea lo que sea lo que haya que hacer en la lucha contra el terrorismo, deben respetarse los principios del Estado de Derecho y por eso espero de verdad que nosotros, en Europa, nos unamos por fin para combatir el terrorismo y la delincuencia organizada.
De la misma forma que las organizaciones internacionales contrarias a la ley y al orden están interconectadas, nosotros también tenemos que unirnos y luchar juntos contra ellas.
Espero de verdad que nunca tengamos que volver a vivir sucesos tan trágicos como los ocurridos en Madrid y Londres.
   Señora Presidenta, quiero dirigirme a aquellos colegas que se han mostrado contrarios a este compromiso.
Nos preocupan los abusos, pero también nos preocupa la desprotección de los ciudadanos.
Ya que la sociedad democrática está hecha de limitaciones particulares y de renuncias particulares, quisiera que nos hiciéramos una pregunta: ¿a cuánta libertad individual es necesario renunciar para garantizar los derechos fundamentales, las libertades y la seguridad colectiva?
Creo que la inmensa mayoría de los ciudadanos está dispuesta a renunciar a una parte de su libertad durante un cierto tiempo, siempre que no se toque la igualdad y siempre que se garantice el control democrático y la persecución y la sanción de los posibles abusos.
No hay que elegir entre seguridad y libertad.
La libertad sin seguridad no existe.
Señorías, sé de lo que les hablo: llevo catorce años viviendo con escoltas.
No hay manera de ser libre si uno no puede llevar a los niños al colegio, si no puede andar por las calles, si tiene que mirar debajo del coche cada día para poder garantizar su vida cotidiana.
Libertad y seguridad forman parte de la democracia.
Señorías, yo no soy neutral.
Soy una apasionada de los derechos humanos.
Por eso les pido que apoyen esta directiva y este compromiso.
   Señora Presidenta, desde una perspectiva finlandesa debo decir que estoy ligeramente preocupado por el debate británico de hoy, porque, por un lado, tenemos a la señora Ludford de los Demócratas Liberales que está de acuerdo con el señor Batten del UKIP y luego tenemos al señor Cashman que es muy aplaudido por el Ministro británico.
No es muy común recibir aplausos de parte de un Ministro británico en el Parlamento Europeo, así que el señor Cashman merece ser felicitado por ello.
No obstante, me gustaría hacer tres breves comentarios.
El primero se refiere al equilibrio entre libertad y seguridad.
Nos hemos tomado el asunto demasiado a la ligera y no estamos encontrando el equilibrio adecuado.
Tal vez, estamos yendo demasiado rápido.
He oído a gente decir que aquellos que vienen de países donde el terrorismo constituye una amenaza se toman este asunto de modo distinto a los que procedemos de un país donde no existe esta amenaza.
No estoy de acuerdo. Este es un problema común y deberíamos abordarlo desde una perspectiva más amplia.
Mi segundo punto hace referencia a la rentabilidad o eficiencia en general.
En mi opinión, tenemos que calcular cada acto legislativo con cautela, debemos hacer una estimación y basar en ella nuestra legislación.
No creo que lo hayamos hecho ya.
No hemos ido lo suficientemente lejos al intentar calcular el coste de esta legislación.
Creo también que estamos persiguiendo a los delincuentes que no interesan, porque si eres un ladronzuelo que no es tan listo como para utilizar hotmail o redes de teléfonos móviles de prepago, entonces es que eres un poco bobo y nosotros estamos persiguiendo ladronzuelos bobos.
Mi tercer y último punto se refiere al procedimiento.
Podría parecer que estoy en contra de esta iniciativa en su conjunto, pero no lo estoy.
El resultado obtenido en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior fue bastante bueno.
Fue un buen compromiso.
Por tanto, quiero instar al Parlamento Europeo a que no se deje acosar por el Consejo o por la Presidencia británica, sino a que llegue a un compromiso y los saque adelante.
   Señora Presidenta, me gustaría centrarme en la parte de esta Directiva relativa a Internet.
Señor Clarke, usted piensa que la falta de cantidades masivas de datos de tráfico constituye una amenaza para nuestra seguridad.
No estoy de acuerdo.
La experiencia nos muestra que es la falta de seguridad en línea la que ofrece oportunidades ilimitadas a delincuentes y terroristas.
Le daré un ejemplo práctico.
El mes pasado, la policía neerlandesa detuvo a un grupo de tres delincuentes que controlaban una red de más de 100 000 ordenadores a los que tenían acceso no autorizado.
El control de estos ordenadores violentados otorgaba a los delincuentes el poder de perpetrar todo tipo de delitos, desde robos de identidad masivos hasta ataques a infraestructuras vitales, pasando por la oportunidad ilimitada de acceder de forma anónima y utilizar todos los servicios de Internet, para aquellas personas que estuvieran dispuestas a pagar por ello.
Imagínense qué podría ocurrir si estos hombres ofrecieran sus servicios a redes terroristas.
Imagínense también cuán inservibles son los datos de tráfico, porque se refieren a personas inocentes.
Los métodos utilizados para rastrear a estos delincuentes se encuentran especificados en la Convención sobre delincuencia cibernética, que ha sido suscrita por todos los Estados miembros, pero que muy pocos han puesto en práctica.
Son estos métodos lo que necesitamos para luchar contra el terrorismo.
No cabe duda de que esta directiva peca de intrusión.
Es dudoso si servirá de algo.
En lo que a Internet se refiere, es incluso inviable técnicamente.
Estoy completamente de acuerdo con mis colegas, la señora In't Veld y el señor Lambrinidis.
Temo que cunda una falsa sensación de seguridad.
Temo que parte de esta directiva pueda suponer incluso una amenaza para nuestra seguridad.
   En el debate de la propuesta de directiva que hoy nos ocupa, debemos tener en cuenta cuatro aspectos.
Primero, la necesidad de respetar los derechos humanos.
La protección de los datos personales tiene que estar garantizada sean cuales sean las circunstancias.
Segundo, cuando se cometen delitos utilizando las nuevas tecnologías, no podemos dejar a las agencias europeas de investigación criminal sin los recursos necesarios.
Tercero, teniendo en cuenta la importancia de la competitividad, no podemos imponer cargas inaceptablemente pesadas e injustificadas al sector de los servicios.
Y cuarto, tenemos que recurrir únicamente a legislación europea en aquellos ámbitos en los que la legislación de los Estados miembros sea menos eficiente.
Resumiéndolo brevemente: derechos humanos, agencias eficientes de investigación de delitos, competitividad y subsidiariedad.
Son objetivos con los que probablemente todos estamos de acuerdo.
Nuestro orden de preferencia puede ser diferente, y es de hecho diferente incluso dentro de nuestras propias facciones, como se ha demostrado claramente en el debate de hoy.
Señorías, permítanme compartir con ustedes una reflexión personal.
Como joven diputado del Parlamento húngaro, mis recuerdos de la autocracia socialista se remontan a cuando yo era muy joven, pero recuerdo la insistente advertencia de mis padres siempre que trataba de hablar de política por teléfono: «¡Eso no debe discutirse por teléfono!»
Todo el mundo sabía que las autoridades dictatoriales vigilaban las conversaciones telefónicas.
Puede que esto les resulte familiar a mis colegas diputados de Europa del Este y Central.
No puedo negar que, en parte debido a esos recuerdos, en mi orden de preferencias la protección de los datos personales ocupa el primer lugar.
Por lo tanto, el único compromiso que me parece aceptable es el que defienda en igual medida los cuatro aspectos que he mencionado antes.
Un compromiso que –aunque deje margen de maniobra para que los Estados miembros hagan más eficaces a sus agencias de investigación de delitos– no afecte a los derechos humanos.
Una última reflexión: por tratarse de una cuestión muy delicada, la nueva legislación creada no puede ser inamovible.
Creo que la directiva debería revisarse periódicamente, sobre todo en lo que respecta al tipo de datos exigidos por las autoridades.
   Señora Presidenta, cuando mañana votemos en el pleno una directiva de mínimos sobre la conservación de datos, lo haremos sobre la base de un acuerdo alcanzado con el Consejo y con la Comisión en virtud del cual el Parlamento Europeo tiene derecho de codecisión.
Los ciudadanos sitúan la lucha contra la delincuencia y el terrorismo a la cabeza de la lista de lo que la UE debería acometer con éxito.
Los ciudadanos quieren también que resolvamos los problemas conjuntamente y eso es algo que hemos logrado.
Hemos protegido la intimidad personal y los derechos humanos.
Además, las fuerzas policiales europeas están recibiendo ayudas modernas para combatir la delincuencia, incluida la delincuencia organizada, como la pornografía infantil, el narcotráfico, el terrorismo y el tráfico de mujeres y niños para fines de prostitución.
Eso me alegra sobremanera, por lo que quiero agradecer mucho a todos su constructiva cooperación.
Tenemos que triunfar juntos en estos ámbitos.
También tenemos que vigilar lo que nos preocupa a todos en esta Cámara, y tenemos que hacerlo juntos.
   Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría dar las gracias al señor Alvaro por su excelente trabajo como ponente del Parlamento para esta cuestión; la señora Cederschiöld también ha realizado una labor excelente como coponente.
Sinceramente espero que sus esfuerzos no hayan sido en vano, ya que el arduo trabajo realizado fue obviado en el último minuto por un acuerdo entre el Consejo y la Comisión y, me da vergüenza decirlo, por los dos principales Grupos de esta Cámara.
La idea de aprobar a toda prisa esta propuesta no es buena.
Sí, todos estamos de acuerdo en que hay que luchar contra el terrorismo de forma eficaz.
Sí, todos estamos de acuerdo en que los datos de las comunicaciones electrónicas pueden ser muy útiles para buscar terroristas, traficantes de drogas o de seres humanos.
Sí, ese tipo de información debería guardarse y utilizarse en contra de los que representan una amenaza para nuestra sociedad.
Pero no, no todos los ciudadanos deberían ser tratados como delincuentes.
No, no estoy convencida de que el paquete de compromiso propuesto sea equilibrado.
Y, no, no creo que tengamos suficiente información sobre las consecuencias de esta propuesta para la intimidad de las personas y sobre las amenazas que podría comportar para las libertades civiles.
Estoy en contra de esta propuesta.
Primero, porque el llamado compromiso permite utilizar los datos retenidos a la hora de investigar delitos graves, sin definir estos delitos graves.
¿Son las infracciones de los derechos de propiedad intelectual en redes entre pares delitos suficientemente graves como para tener acceso a los datos retenidos?
Uno podría suponer que sí al leer las declaraciones de la industria de contenidos.
Si estamos aprobando leyes contra el terrorismo y, al mismo tiempo, cumplimos otros objetivos, al menos deberíamos tener la oportunidad de debatir y examinarlos debidamente y tener el derecho a procedimientos adecuados.
Segundo, estamos dejando demasiado poder de decisión en manos de los Estados miembros.
Sin embargo, en las comunicaciones electrónicas las fronteras son artificiales.
¿Según qué jurisdicción evaluaríamos la gravedad de un delito cuando un paquete de datos IP circule en distintos Estados miembros, por ejemplo?
Tercero, me opongo a esta propuesta porque deja completamente en el aire qué tipo de costes comportará y quién los deber asumir.
Se han presentado varias estimaciones y, sin lugar a dudas, los costes para los operadores y los proveedores de servicios de Internet serán elevados.
Como mínimo, estos costes deberían reembolsarse si nuestra intención es imponer nuevos requisitos relativos a la conservación de datos.
   – Señorías, algunos oradores han intentado dar la impresión de que esta directiva podría haber sido redactada en un Estado policial.
Yo no comparto este punto de vista.
Mi opinión es que esta directiva, que fue elaborada de manera conjunta por el Consejo, el Parlamento y la Comisión, contribuirá realmente a salvaguardar los derechos humanos y los derechos de los ciudadanos, en particular su derecho a la vida y su derecho a vivir en seguridad.
Por tanto, apoyaré el informe en la votación de mañana.
Creo que no existe ninguna contradicción entre la defensa de valores como el derecho de los ciudadanos a la intimidad y la protección de los datos personales, por un lado, y la lucha contra el terrorismo, por el otro.
   . Señor Presidente, Señorías, creo que se puede decir que en las últimas semanas se ha desarrollado en esta Cámara un debate y una acción política que no solo atribuye a este Parlamento un papel más importante en la lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada, sino que refuerza también la imagen general de las tres instituciones europeas.
Entre las muchas intervenciones que se han hecho, alguien ha afirmado que esta directiva es un instrumento no democrático y algunos han llegado a hablar de Stalin y Hitler.
Esta directiva representa una victoria para la democracia, es un instrumento importante y equilibrado, que sirve a los ciudadanos y sirve ante todo a quienes se comprometen, pagando incluso un precio personal, con la lucha contra el crimen, y me refiero a las autoridades de investigación, a las fuerzas de policía.
Además, como muy bien ha dicho el señor Cashman, ¿cuál es el coste de la falta de decisión, cuál es el coste de no hacer nada?
¿Queremos seguir con veinte regímenes jurídicos diferentes, en los que cada Estado miembro hace esencialmente lo que quiere, o por el contrario es mejor converger, por vez primera, en un enfoque europeo, en una directiva, dando un primer paso hacia la armonización?
Señorías, se trata de una directiva que se basa firmemente en los principios de la necesidad y la proporcionalidad.
He escuchado algunas intervenciones, por ejemplo del señor Reul y de la señora Kudrycka, en las que se mencionaba una hipótesis que está examinando el Parlamento de Polonia.
Puedo decir que la conservación de los datos durante quince años no parece cumplir los criterios de proporcionalidad y necesidad; aunque cada Estado miembro tiene el deber de demostrar por qué es proporcional y necesaria su petición, francamente el caso de los quince años me parece realmente un caso extremo.
Deseo hacer aún dos últimas consideraciones: quiero dar las gracias a todos aquellos, y en especial al señor Díaz de Mera García Consuegra y a la señora Díez González, que han recordado a las víctimas de la delincuencia y han destacado que –y estoy plenamente de acuerdo– deben garantizarse definitivamente las libertades fundamentales de la persona.
No obstante, Señorías, si alguien emplea un teléfono móvil para activar una bomba, como por desgracia ha sucedido, o para dar instrucciones a una banda de pedófilos, ¿es justo o no que la policía y los tribunales, es decir, las instituciones legítimas, dispongan de instrumentos para prevenir y atajar estos delitos?
Creo que es justo que así sea y al mismo tiempo considero justo, como se dice en la directiva, que se castiguen los abusos: más instrumentos para las fuerzas de policía, más instrumentos para la magistratura de nuestros países, que son democracias, y más controles para comprobar si alguien abusa.
En conclusión, las instituciones europeas se han dividido y se dividen por desgracia en temas importantes, pero resulta muy confortante ver –y espero que la votación de mañana lo confirme– que en el tema de la seguridad de los ciudadanos, de la lucha contra el terrorismo o la delincuencia organizada, las instituciones europeas no se dividirán, sino que, las tres juntas, aportarán la capacidad para responder en plazos extremadamente rápidos a la demanda de nuestros conciudadanos.
   .
Señora Presidenta, en primer lugar, en nuestra calidad de Presidencia hemos intentado colaborar con todos los Grupos del Parlamento Europeo.
Presento mis respetos al señor Alvaro como ponente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior; he comparecido ante esa comisión en varias ocasiones para debatir estos puntos.
Son cuestiones complicadas y por ese motivo existen opiniones divergentes, pero se trata de diferencias basadas, espero, en el respeto mutuo.
En segundo lugar, estas propuestas se refieren a redes.
Las redes son la delincuencia moderna, ya sean redes terroristas, pedófilas o de traficantes de personas o de drogas.
No se trata del contenido de la comunicación, sino de la red en sí misma y de las personas implicadas.
Es muy importante entender esto.
En lo que respecta al punto sobre Polonia, el señor Frattini tiene toda la razón en lo que dice.
Existe un procedimiento claro si los Estados miembros quieren superar el plazo de tiempo.
Pueden consultar a la Comisión y esta juzgará la cuestión de la proporcionalidad, como ha señalado el señor Frattini, también en relación con los criterios del mercado único y de la competitividad en dicho mercado.
Estos son los procedimientos y esto también está claro.
En cuanto al asunto planteado por el señor Crowley, de Irlanda, está claro que el señor McDowell, el Ministro irlandés, planteó la cuestión del fundamento jurídico.
Solicitamos la opinión de los servicios jurídicos del Consejo, que fueron muy claros, sobre la base del asesoramiento jurídico, al afirmar que este es el curso correcto que debemos seguir.
Por último: se ha hablado de un Estado policiaco.
Esto es lo contrario de un Estado policiaco.
Todos somos democracias, tanto el Parlamento Europeo como cada uno de los países.
Es el Estado de Derecho el que determina cómo se utiliza esta técnica, y lo que estamos haciendo es proponer el Estado de Derecho.
Los que hablan de Hitler, Stalin o de Estados policiales se equivocan por completo.
Esta propuesta va exactamente en la dirección contraria.
Espero, cuando mañana se celebre la votación, que estemos de acuerdo en que el Parlamento Europeo democrático estará de lado del Consejo democrático de la Unión Europea y de la Comisión democrática en este proceso, para defender nuestra democracia frente a la delincuencia que intenta debilitarnos a nosotros y a nuestras sociedades en todo momento.
   Señora Presidenta, me gustaría decir claramente, a la atención de la señora In 't Veld, y para evitar cualquier tipo de habladurías al respecto, que el ponente se encontraba en Israel hasta la noche del miércoles anterior a la crucial reunión del Consejo.
Fue el miércoles cuando tuve acceso a las instalaciones de telecomunicaciones e informé al señor Alvaro de nuestras propuestas por correo electrónico.
Por lo que yo sé, la señora Roure hizo lo mismo.
La señora Kaufmann y la señora Buitenweg pensaron que se había llegado a un acuerdo a espaldas de los Grupos más pequeños, pero me gustaría recordarles que Izquierda Unitaria Europea y los Verdes ya habían rechazado el compromiso de la comisión y resulta contraproducente iniciar negociaciones con grupos que se oponen categóricamente a una propuesta; después de todo, como principio, ellos negocian todas las cuestiones con cualquier Grupo menos con el Grupo del Partido Popular Europeo.
Así que dejemos de hablar sobre «acuerdos» y aceptemos la opinión mayoritaria democrática de esta Cámara.
   El debate queda cerrado.
La votación se celebrará el miércoles a las 11.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el informe anual del Consejo sobre los derechos humanos.
   .
Señora Presidenta, la Presidencia acoge con gran satisfacción este debate, que destaca la gran prioridad que todas las instituciones de la UE otorgan al fomento y la protección de los derechos humanos.
Asimismo, reconoce la inmensa importancia que reviste la comunicación de las políticas y acciones de la UE en defensa de los derechos humanos de forma clara y convincente al mundo exterior.
El entonces Consejo de Asuntos Generales decidió en diciembre de 1998, con motivo del 50º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que la Unión Europea debía incrementar sus medidas en materia de derechos humanos y elaborar un informe anual al respecto.
El informe de este año –que abarca el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005– es el séptimo de la serie y tiene por objeto ofrecer una visión general del trabajo de la Unión Europea, a través de sus instituciones, en la promoción de los derechos humanos.
Como es natural, solo puede destacar los ámbitos en los que la acción de la UE ha sido particularmente importante durante el periodo contemplado.
No pretende ser exhaustivo y no trata de duplicar la información que ya está disponible, por ejemplo, en las páginas web de la UE ni dejar constancia de las acciones emprendidas por cada uno de los Estados miembros.
Por el contrario, sí ofrece a los ciudadanos de la Unión Europea, a los partícipes de la sociedad civil y a los Gobiernos y defensores de los derechos humanos de países terceros una visión general accesible de las preocupaciones, prioridades y acciones de la UE.
Gran parte del informe se centra en la promoción que hace la Unión Europea de los derechos humanos y la democratización en el marco de su Política Exterior y de Seguridad Común.
No obstante, la Unión Europea también debe ser coherente en el plano interno con las políticas que promueve en el exterior.
Todos reconocemos que, aunque se ha hecho mucho por fomentar los derechos humanos en la Unión Europea, la situación sigue siendo mejorable.
Por tanto, el informe expone importantes logros internos, incluida la labor continuada con vistas a crear una Agencia Europea de Derechos Fundamentales.
Y los capítulos sobre prioridades temáticas, como los derechos humanos de las mujeres o los derechos humanos y la empresa, incluyen avances en el interior de la Unión Europea, así como en el extranjero y en organizaciones multilaterales.
El informe también contiene información sobre los instrumentos e iniciativas de la UE en terceros países, por ejemplo los diálogos sobre derechos humanos entre la UE y China e Irán, y las nuevas consultas sobre derechos humanos establecidas durante 2005 con Rusia.
Incluye información sobre la amplia gama de actividades llevadas a cabo por la Comisión Europea a través de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
En el informe se destaca que la IEDDH fue creada por iniciativa del Parlamento y que este ha utilizado sus competencias presupuestarias para incrementar sustancialmente los recursos destinados a la protección de los derechos humanos y la democracia.
También se incluye información sobre los logros políticos y acciones específicas en relación con 17 cuestiones temáticas.
Entre estas se incluyen áreas en las que la UE ha aprobado directrices sobre derechos humanos, como por ejemplo sobre la pena de muerte, la tortura, los defensores de los derechos humanos y los derechos de los niños, incluida su participación en conflictos armados, así como sobre otras cuestiones, que van desde los derechos humanos y el terrorismo hasta la democracia y las elecciones y la Corte Penal Internacional.
El informe contiene una descripción general de la acción de la UE en organizaciones internacionales clave: la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y el Tercer Comité de la Asamblea General de la ONU, la OSCE y el Consejo de Europa.
También ofrece una panorámica por países, teniendo en cuenta las acciones de la UE en su vecindario inmediato, en África, América, Asia y Oriente Próximo.
El Consejo seguirá buscando formas de mejorar su informe.
En 2005 se han introducido algunas novedades.
La primera –que, estoy seguro, todos coincidirán en que recibió una buena acogida y tal vez llegó un poco tarde– fue la inclusión de un extenso capítulo en el que se explica la intensa labor que el Parlamento Europeo ha llevado a cabo en defensa de los derechos humanos y la democratización.
Todos saben que el Parlamento aprueba su propio informe anual y su resolución sobre los derechos humanos en el mundo y sobre la política de la Unión Europea.
Sin embargo, pienso que sería conveniente y provechoso que los lectores de este informe entendieran cómo el Consejo, la Comisión y el Parlamento contribuyen de forma conjunta al objetivo común de la UE de fomentar y proteger los derechos humanos en el mundo.
Me gustaría repetir, en este punto, la cálida acogida que recibió en el Consejo la reinstauración de la Subcomisión de Derechos Humanos del Parlamento el año pasado.
Sé cuánto valora el Consejo, y en particular su Grupo de trabajo sobre derechos humanos, el contacto y la cooperación establecidos con dicha subcomisión.
El informe de este año también pretende, por primera vez, ofrecer a los lectores ejemplos prácticos de la UE en acción.
Por ejemplo, el capítulo sobre racismo, xenofobia y no discriminación incluye información sobre un proyecto en el marco de la IEDDH para luchar contra la discriminación de los dalits en Nepal.
El capítulo sobre los derechos de los niños incluye un proyecto destinado a fomentar los derechos de la infancia en los Nuevos Estados Independientes.
Creemos que estos ejemplos específicos ayudarán a los lectores a realizar relacionar la política de la UE con nuestra capacidad para lograr cambios reales en la vida de ciudadanos reales en todo el mundo.
Otra innovación de este año ha sido la presentación de algunos análisis sobre los casos en que las acciones de la UE han funcionado bien y, de hecho, en los que ha deficiencias en nuestra labor.
Al final de cada capítulo principal consta un breve análisis.
Siempre se dará el caso en que algunas reflexiones internas deban ser internas si la UE quiere actuar de forma eficaz, por ejemplo en las negociaciones en las Naciones Unidas o en sus relaciones con determinados terceros países.
No obstante, también es importante que las ONG y otros socios fundamentales sepan en qué puntos estamos satisfechos con nuestra labor y dónde queremos hacer más.
Este análisis es modesto, pero constituye un paso útil en esa dirección.
Como cualquier informe anual, este tiene sus límites.
Aprobado por el Consejo a principios de octubre, contiene información sobre las acciones de la UE hasta junio de 2005.
Está claro que desde entonces se han producido acontecimientos.
Nuestra Presidencia ha intentado utilizar los seis meses transcurridos desde junio para seguir sobre la base de la gran variedad de compromisos vigentes en la UE.
Nos hemos esforzado por integrar los derechos humanos en todas las labores de la Unión Europea.
Por ejemplo, hemos intentado aplicar las directrices de la UE sobre derechos humanos, prestando especial atención a la libertad de expresión, apoyando a quienes defienden los derechos humanos en aquellos lugares en los que han sufrido por ejercer su libertad de expresión.
En las Naciones Unidas, la UE participa activamente en negociaciones en Nueva York con vistas a la creación de un nuevo Consejo de Derechos Humanos.
En los últimos seis meses hemos abordado numerosas cuestiones específicas en esta materia.
Hoy, por ejemplo, examinaremos la situación en Túnez.
Muchas de estas cuestiones se incluirán en el informe anual del próximo año.
En conclusión, espero con interés conocer los puntos de vista del Parlamento Europeo y de la Comisión sobre el propio informe y sobre las distintas cuestiones que contempla.
Es nuestro deseo trabajar para garantizar que este informe sea correcto.
Pero lo más importante es que necesitamos seguir trabajando juntos para que las políticas y acciones de la UE sean correctas, para garantizar que mejoremos realmente en la protección de los derechos en el mundo para poder informar de ello en los próximos años.
   .
Señora Presidenta, acojo con satisfacción la última edición del informe anual de la UE sobre derechos humanos, que engloba las actividades de la Unión en materia de derechos humanos para el periodo de junio de 2004 a junio de 2005.
Este informe es especial porque, por primera vez, ha sido elaborado conjuntamente por el Consejo, el Parlamento y la Comisión.
El Consejo y la Comisión lo llevan haciendo desde hace varios años, pero, por primera vez, el Parlamento se ha sumado a ellos.
Esto da un mayor crédito al informe.
El informe anual de la UE sobre los derechos humanos constituye una expresión muy importante de la relevancia crucial de la política en materia de derechos humanos en la configuración general de políticas de la Unión Europea.
Abarca el desarrollo de la política interior de la UE en materia de derechos humanos, en particular en sus dimensiones externa e internacional.
Su amplia cobertura de las principales cuestiones temáticas y geográficas relativas a los derechos humanos destaca el sólido compromiso de la Unión Europea con la protección y el fomento de estos derechos como principios definitorios de la Unión en el mundo: como una comunidad de valores compartidos, basada en los principios de libertad, democracia, respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y del Estado de Derecho.
Abordaré brevemente algunos de estos puntos.
Tengo seis puntos que comentar.
Este año es crucial para el futuro del sistema de derechos humanos de las Naciones Unidas, ya que las negociaciones en curso sobre la creación de una nueva institución, el Consejo de Derechos Humanos, futuro sucesor de la actual Comisión de Derechos Humanos, ampliamente contestada.
Con vistas a cumplir las conclusiones de la Cumbre de las Naciones Unidas en septiembre, no exagero si digo que es una oportunidad única para que la comunidad internacional se una a fin de mejorar la capacidad de las Naciones Unidas para controlar, mejorar y actuar decididamente en toda situación crítica de los derechos humanos en el mundo.
Si no hubiera sido por la Unión Europea, no habría funcionado.
Estuve presente al principio de la Cumbre del Milenio.
Sé lo difícil que fue llegar a un acuerdo, pero allí, la UE marcó la diferencia.
Nuestras expectativas siguen siendo elevadas en lo que respecta al resultado y nuestra capacidad para influir positivamente en la comunidad mundial deberían tener un peso favorable en el proceso negociador.
Sin embargo, no debemos hacernos ilusiones, ya que muchos países se muestran reticentes a la hora de mejorar de forma eficaz el actual sistema de derechos humanos de las Naciones Unidas.
Tendremos que movilizar todas nuestras energías y redoblar los esfuerzos, si queremos concluir con éxito las complicadas negociaciones en curso.
La dimensión de los derechos humanos influye cada vez más en las relaciones exteriores de la Unión Europea con una serie de países en todo el mundo: el diálogo sobre derechos humanos con China; el diálogo con Irán, aunque lamentablemente no hemos celebrado una ronda de negociaciones desde hace más de un año, pero esperamos volver a hacerlo; las consultas con Rusia en materia de derechos humanos; los diálogos locales sobre derechos humanos por parte de los jefes de misión de la Unión Europea en numerosos países; y, en concreto, nuestros avances en el marco de la Política Europea de Vecindad y su programa de trabajo relacionado con los derechos humanos en el contexto de distintos planes de acción, en los que siempre se presta mucha atención a esta materia.
Todo esto ejemplifica en buena medida que la Unión Europea no está sola en su labor de cumplir activamente su tarea de fomentar los derechos humanos en su política exterior: también estamos viendo una mayor voluntad por parte de nuestros socios a la hora de reconocer la protección de los derechos humanos como una característica esencial del avance de sus propios países.
No obstante, queda mucho por hacer.
En este contexto, a menudo me preguntan qué se consigue realmente en estos diálogos o consultas.
Mi respuesta es la siguiente: cada ronda, al finalizar, ha supuesto una oportunidad no solo para intercambiar ideas –tan importante para nuestros interlocutores a los que no les gusta que les sermoneen–, pero sobre todo, para nosotros, también para explicar, a través de nuestra experiencia que con tanto esfuerzo hemos adquirido, cómo nosotros, en la Unión Europea, hemos adaptado la legislación y las prácticas administrativas con el objetivo de respetar los derechos fundamentales y cómo esperamos que nuestros socios sigan un rumbo similar.
Estoy convencida de que, poco a poco, el mensaje va calando.
Los diálogos y consultas permiten a la UE plantear y debatir casos particulares de presos políticos o de otras personas que ven vulnerados sus derechos humanos.
Sobre la base de los acuerdos de asociación de la Comunidad Europea o de los acuerdos de asociación y cooperación con terceros países, la Comisión revisa regularmente el grado de respeto de los estándares internacionales de derechos humanos por parte de los países socios.
De hecho, los diálogos políticos con muchos de nuestros socios en el marco de estos acuerdos incluyen debates importantes sobre cuestiones de peso en materia de derechos humanos y democracia en países socios.
Nuestro colega ya ha mencionado algunos casos concretos.
La Comisión ha tomado la iniciativa de crear –con algunos de estos diálogos políticos– grupos de trabajo sobre derechos humanos y gobernanza, en el marco de las consultas regulares de las comisiones mixtas, por ejemplo, con Vietnam, Jordania o Marruecos.
Me gustaría llamar su atención, en particular, sobre el programa de trabajo quinquenal sobre Barcelona, en el que se incluyen objetivos importantes sobre derechos humanos.
Asimismo, como sus Señorías saben, todos los acuerdos de la Comunidad contienen ahora una cláusula específica sobre derechos humanos como elemento esencial.
A este respecto, la Comisión desea garantizar que estas cláusulas sirven de herramienta positiva para mejorar la situación de los derechos humanos en los países socios.
Creo que estos intercambios estructurados sobre derechos humanos constituyen una vía prometedora a la consecución de los objetivos para los que se han incluido estas cláusulas de derechos humanos.
En efecto, habrá ocasiones, en casos de vulneraciones generalizadas e importantes de los derechos humanos, en los que habrá que imponer sanciones o incluso suspender un acuerdo, como es el caso de Zimbabue o Togo.
Sin embargo, en términos generales, deberíamos evitar hacer demasiado hincapié en un enfoque «mecánico» de las sanciones o de la suspensión.
Al contrario, en mi opinión lo importante es escudriñar sistemáticamente el historial de derechos humanos de nuestros socios y persuadirlos con medios políticos y de ayuda para que cumplan sus obligaciones en virtud de la cláusula sobre derechos humanos del acuerdo.
En ese contexto, estoy muy agradecida por el proyecto de informe sobre las cláusulas de derechos humanos preparado tan diligentemente por su Señoría, el señor Agnoletto.
Su informe obligará a todos los agentes que trabajan en el ámbito de los derechos humanos en la Unión Europea, y en particular a sus instituciones, a seguir recapacitando sobre su valor y sobre la forma más adecuada de utilizarlas.
El informe anual sobre derechos humanos de la UE también refleja el relanzamiento de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos para el periodo 2005-2006.
Las modificaciones introducidas a la planificación en virtud de esta iniciativa se han basado en el resultado de una evaluación cuidadosa y diseñada para dar respuesta, en primer lugar, a las demandas de los posibles beneficiarios de la iniciativa.
A raíz de ello se han concebido cuatro campañas con una cobertura geográfica más flexible y con acciones integradoras a escala mundial, regional y nacional.
Hay dos elementos que me complacen particularmente: el compromiso más firme con la integración de los derechos de las mujeres y los niños, así como la mejora del incentivo para una participación eficaz de las organizaciones de la sociedad civil de los países socios del mundo en desarrollo.
En estos momentos, mientras se adjudican los últimos contratos en el marco del presupuesto de 2004 de esta iniciativa, la publicación de las importantes convocatorias de propuestas para los presupuestos 2005-2006 es inminente; de hecho, deberían publicarse en los próximos días.
Al mismo tiempo, las convocatorias de propuestas nacionales siguen su curso y el próximo informe anual incluirá detalles de este ejercicio.
Lo fundamental es que la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, en sus formas presente y futura, constituye una parte esencial e integral de la política general de la Unión Europea en materia de derechos humanos.
La Unión Europea se ve muy reforzada en sus relaciones con terceros países gracias a sus posiciones unificadas en muchas cuestiones de derechos humanos de importancia estratégica.
Basta pensar en las directrices que hemos acordado sobre la pena de muerte, la tortura, los niños en conflictos armados y los defensores de los derechos humanos.
Estas herramientas, usadas correctamente, son excelentes y ejercen una gran influencia.
Por tanto, me gustaría saludar los esfuerzos realizados durante las Presidencias luxemburguesa y británica este año a la hora de orquestar campañas muy eficaces en el marco de estas directrices.
También me gustaría agradecer el trabajo de las numerosas delegaciones de la Comisión que han contribuido tan eficazmente a la labor de la Troika respectiva en los países objetivo.
El mismo trabajo en equipo es válido para la campaña de información sobre la propuesta del Consejo de derechos humanos –que he mencionado al principio– y que se realizó en 77 países.
Cuanto más hablen con una sola voz sobre los derechos humanos la Unión, sus Estados miembros y sus instituciones, mayor será el impacto político.
Por tanto, no debemos desistir de nuestros esfuerzos, en el Consejo, en el Parlamento y en la Comisión, para trabajar unidos de la forma más estrecha y eficaz posible.
En ese sentido, presentamos este informe anual y espero que sirva de recordatorio estricto de los enormes retos que tenemos por delante y del buen trabajo que hemos hecho en el pasado.
   .
Señora Presidenta, me complace efectuar una pequeña contribución a este debate.
El informe anual 2005 del Consejo sobre los derechos humanos es un buen compendio de la actividad y las aspiraciones en el ámbito de los derechos humanos en el seno de la UE, así como del impacto que dicha actividad está teniendo fuera de la Unión.
Como autor del informe más reciente del Parlamento sobre los derechos humanos, me ha producido una gran satisfacción constatar que casi todos los asuntos temáticos planteados en el informe del Parlamento han sido abordados también en este documento, reflejando una coherencia de pensamiento y prioridad.
La pena de muerte, los derechos de la infancia –y, en concreto, los niños en los conflictos armados–, los derechos de la mujer y la igualdad de género, el papel de las empresas internacionales cara a los derechos humanos, los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo y el papel de la CPI en la lucha contra la impunidad, son asuntos a los que deben conceder prioridad las sucesivas Presidencias del Consejo y la Comisión.
Creo que, en lo posible, deberíamos tender a la creación de un informe anual exhaustivo sobre los derechos humanos para la UE en el futuro, que reflejara las opiniones del Consejo, la Comisión y el Parlamento.
No tiene sentido que el Parlamento repita el trabajo del Consejo.
Nuestra función individual debería consistir en analizar de manera crítica el comportamiento del Consejo y de la Comisión en cuanto a la consecución de los objetivos marcados en los ámbitos clave, descritos en un informe anual sobre los derechos humanos de la UE.
El Parlamento tiene que estar implicado de forma activa en la elaboración de este informe en los años venideros, y no basta con que le sea presentado el artículo terminado antes de su publicación.
Por último, puesto que estamos debatiendo los derechos humanos en la UE en 2005, no puedo dejar pasar la ocasión sin manifestar mi preocupación en cuanto a la necesidad de claridad en el denominado asunto de los vuelos secretos de la CIA.
Soy uno de los muchos diputados en esta Cámara procedentes de países de la UE que han permitido el aterrizaje y repostaje de aviones estadounidenses –militares y de la CIA– en los últimos años.
Como portavoz en materia de derechos humanos, sería un hipócrita si no exigiera claridad por lo que respecta a si se han trasladado prisioneros a través de países de la UE hasta terceros países, donde corren peligro de ser torturados.
   . – Señora Presidenta, quiero comenzar dando las gracias a la Presidencia del Reino Unido por acceder a presentar hoy al Parlamento el informe anual sobre los derechos humanos, la primera vez que esto ocurre desde la Presidencia finlandesa en 1999.
Como ponente parlamentario de este año para el informe anual sobre los derechos humanos, el Presidente en ejercicio sabe que mi intención, más que repetir el trabajo del Consejo en este ámbito –como ya ha manifestado el señor Coveney–, es la de reforzar la colaboración entre el Consejo y el Parlamento, de manera que la Unión Europea pueda enviar un mensaje más sólido y más coherente a favor de los derechos humanos al mundo en general.
Agradezco al Presidente en ejercicio su apoyo a la subcomisión del Parlamento durante su intervención esta tarde.
No obstante, le invito a que haga pública la voluntad del Consejo de establecer un debate con el Parlamento acerca de una colaboración más estrecha respecto del propio informe anual en su intervención de respuesta a este debate.
El informe anual sobre los derechos humanos de este año resulta plausible por su alcance y honestidad.
En un año en el que el Consejo ha analizado el diálogo sobre los derechos humanos con países concretos, el descubrimiento de que el diálogo con China ha tenido un impacto reducido, si es que ha tenido alguno, es efectivamente muy importante.
El informe en conjunto resulta más rotundo a la hora de plantear actuaciones que al evaluar su eficacia y espero que podamos presenciar un mayor uso de las evaluaciones de impacto de los derechos humanos en años venideros.
En un momento en que la Unión Europea ha de mostrarse firme en Nueva York para procurar reforzar la defensa de un Consejo de Derechos Humanos fuerte en las Naciones Unidas, todos nosotros deberíamos reflexionar acerca de si la propia Unión Europea concede prioridad suficiente a los derechos humanos en comparación con la importancia que damos al comercio y al desarrollo en nuestras relaciones exteriores.
Recuerdo a la señora Comisaria que, a pesar de sus comentarios esta tarde, el Parlamento sigue esperando su apoyo para conservar un fundamento jurídico independiente en la iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos.
Espero oír también sus comentarios.
Por último, centrémonos en uno de los sucesos más sangrientos de 2005: la matanza de cientos de personas en Andizhán el 13 de mayo y la posterior detención y tortura por parte de las autoridades uzbekas de cualquiera que en apariencia pudiera haber sido testigo.
La suspensión por la EU de partes del Acuerdo de Asociación y Cooperación, el embargo de armas y las restricciones de los visados representan y demuestran de una manera categórica al mundo que esta Unión Europea puede defender y va a defender los derechos humanos.
   Señora Presidenta, la política exterior de la UE se basa en la defensa de la paz, la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho y por ese motivo concedemos tanta importancia a la dimensión política de los criterios de Copenhague en las negociaciones con los nuevos Estados miembros.
Por supuesto, en este ámbito, la UE también ha tenido un gran éxito al difundir estos valores.
Naturalmente, es más difícil cuando se trata de hacerlo en otros países.
Aunque los derechos humanos siempre van incluidos en la teoría, resulta complicado lograr nuestros objetivos a través del diálogo.
Tenemos cláusulas, pero como saben, el Parlamento ha recomendado que sean obligatorias y que se activen.
No podemos contentarnos únicamente con la mera protesta ante acontecimientos como los ocurridos en Túnez en los que se produce una violación tan flagrante de los derechos humanos fundamentales.
Túnez es un país estrechamente asociado con la UE.
Como sabemos, los diálogos sobre derechos humanos con China e Irán van por mal camino.
Tampoco estamos avanzando en nuestro diálogo con Rusia.
Hoy hemos visto como los ganadores de nuestro Premio Sájarov –las Damas de Blanco cubanas– no han obtenido el permiso para venir aquí.
Espero que el Consejo y la Comisión puedan acelerar sus protestas contra el dictador en La Habana, que sigue riéndose de todo el mundo.
Queda mucho por hacer por lo que se refiere a Zimbabue, Belarús, Myanmar, Arabia Saudí, etc.
Sabemos, por supuesto, que la UE, en tanto que poder débil, es increíblemente poderosa.
Somos el único actor de la escena internacional que puede obtener grandes logros si se pone de acuerdo sobre la defensa de los derechos y valores humanos.
Los que nos rodean esperan de nosotros que tengamos una política exterior común que pueda desempeñar un papel en la escena internacional y que hablemos con una sola voz.
Esta política exterior, en forma de cooperación comercial, humanitaria, política y económica, siempre debe guiarse por el respeto de los derechos humanos.
Como demócratas, tenemos la responsabilidad de asegurar que luchamos contra la falta de libertad y para difundir la democracia y los derechos humanos en lugares tan remotos como las aldeas de Colombia, Zimbabue y Corea del Norte.
Por este motivo, el presente informe constituye una herramienta importante y constructiva.
Solo espero que, en el futuro, pueda devenir más estratégico con vistas a lograr una política sobre derechos humanos más cohesionada.
   . – Señora Presidenta, al igual que mis colegas, me alegro de que mantengamos hoy este debate acerca del informe anual sobre los derechos humanos.
Me complace especialmente un nuevo capítulo en el que se analiza la eficacia de los instrumentos y las iniciativas de la Unión Europea.
Es precisamente la perspectiva elegida por el Parlamento Europeo para elaborar, con la plena cooperación de todos los Grupos políticos, su informe de este año.
Este resultado demuestra que, en los próximos años, nosotros –la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo– podremos elaborar juntos, a la larga, un auténtico informe conjunto.
Para conseguirlo, es importante que la información circule como un flujo continuo entre nuestras instituciones.
Quisiera insistir, por ejemplo, en las conclusiones del Consejo de 12 de diciembre, que nos informan de que el Consejo –no teníamos dudas al respecto– lanzó, en nombre de defensores de los derechos humanos, campañas de presión activas bajo la batuta de los jefes de misión en terceros países.
Ahora bien, es muy útil para los diputados saber a quién, cuándo o cómo el Consejo y los embajadores en terceros países aportan su apoyo en virtud de las directrices para la protección de los defensores de los derechos humanos.
Otro ejemplo: el Consejo elabora fichas de datos en las que se evalúa la situación de los derechos humanos en los distintos países.
También en este caso sería necesario que el Consejo remitiera al Parlamento estas fichas a fin de que las distintas delegaciones y comisiones pudiesen remitirse a ellas en el marco de su trabajo cotidiano.
Otro ejemplo: he leído en este informe que, por primera vez, participaron representantes chinos en el diálogo estructurado sobre los derechos humanos entre la Unión y China.
Siendo así, no entiendo por qué no participaron diputados al Parlamento en dicho diálogo, cuando los diputados piden que todos los representantes estén implicados en todos los diálogos, sea cual sea la estructura de los mismos.
Por último, por lo que respecta a la Comisión, conocemos las deficiencias de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, pero debo decirle, señora Comisaria, que el documento que examina actualmente la Comisión Europea para la aplicación del programa horizontal para los derechos humanos me inspira las más vivas reservas y preocupaciones.
Dicho documento no responde en nada a las expectativas del Parlamento Europeo, como tampoco a las de las ONG, como verá...
      Señora Presidenta, Señorías, cabe acoger con gran satisfacción el hecho de que la UE lleve publicando un informe anual sobre derechos humanos desde hace siete años.
También es adecuado y correcto que hayamos aprobado la Carta de los Derechos Fundamentales.
Al mismo tiempo, sin embargo, no deberíamos fiarnos de una actitud que era muy común en la época comunista, a saber, la de crear una oficina o una agencia cada vez que surge un problema.
Esto me lleva a algo que el representante del Consejo ha mencionado hace unos momentos.
Me refiero a la cuestión de si realmente existe la necesidad de crear una Agencia de Derechos Fundamentales.
Todavía necesitamos pruebas que nos convenzan de que existe esa necesidad.
Es una buena noticia que la UE esté cooperando con distintos organismos en el ámbito de los derechos humanos, como la OSCE y el Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos.
No obstante, es lamentable que las acciones de la UE a veces queden reducidas a una aceptación en la práctica de un doble rasero.
Constantemente defendemos los derechos humanos en países pequeños y débiles, pero no logramos hacer lo mismo en el caso de otros más grandes y fuertes.
El motivo para esto es que nos gusta hacer negocios con estos últimos.
Defendemos los derechos humanos en países enemigos y neutrales, pero no nos atrevemos a hablar alto y claro cuando se violan los derechos humanos en países que son nuestros aliados.
Asimismo, en ocasiones la Comisaria Ferrero-Waldner no habla con claridad, especialmente cuando se trata de regiones y países considerados socios estratégicos para la UE.
Apelo a una cierta coherencia a este respecto y pido que los derechos humanos, que pertenecen a los valores fundamentales de la UE, no sean cumplidos de forma selectiva.
   Señora Presidenta, la razón por la que la UE es aceptada en todo el mundo como la voz de los derechos humanos es que, en mayor medida que otras instituciones, respalda sus palabras con hechos.
La Comisaria ha estado muy acertada al describir como punto fundamental la cláusula que hace de los derechos humanos un componente esencial de los acuerdos de comercio y cooperación con terceros países.
Hasta la fecha, se han concluido 120 acuerdos de este tipo.
El Informe sobre los derechos humanos enumera los principales logros de 2005, entre otros unos controles más estrictos de la exportación de material que puede ser utilizado para torturar o la campaña contra los abusadores de niños que utilizan Internet para sus propios fines, así como la campaña para el reconocimiento de la Corte Penal Internacional.
En el informe también se recogen contratiempos como los acontecidos en países africanos –Sudán, Zimbabue, Congo o Ruanda, por ejemplo–, o en países asiáticos como Indonesia, Sri Lanka, Irán y Myanmar.
Como en ocasiones anteriores, China sigue siendo objeto de críticas particulares; su actitud con respecto a la libertad de opinión, de religión y de reunión es inaceptable; los periodistas y abogados críticos son acosados, los activistas de derechos humanos son perseguidos y a los acusados se les niega un juicio justo y son sometidos a torturas.
Cada año, miles de personas mueren ejecutadas.
La situación en el Tíbet sigue siendo un horror de proporciones trágicas.
Pasado mañana, celebraremos un debate en el que responderemos a las intervenciones militares chinas en un monasterio tibetano como cuestión de urgencia.
Los Estados miembros de la UE deben, al fin, ponerse manos a la obra, en lugar de abstenerse como lo han hecho en Ginebra.
Las violaciones de los derechos humanos por parte de China deben formar parte del orden del día de la Convención sobre Derechos Humanos, cuando se reúna en dicha ciudad.
El terrorismo, junto con los derechos civiles, ha sido la prioridad en 2005, y con toda la razón, pero el mantenimiento del Estado de Derecho es una necesidad absoluta. Esto también se aplica al trasporte de prisioneros de la CIA en Europa, un tema sobre el que celebraremos un debate mañana por la tarde.
La intolerabilidad absoluta de cualquier incumplimiento de la Convención sobre Derechos Humanos solo es uno de los mensajes contenido en el Informe sobre los derechos humanos.
   Señora Presidenta, agradecemos que, por primera vez, el informe del Consejo mencione la acción del Parlamento en el ámbito de los derechos humanos, porque este Parlamento hace mucho.
También agradecemos que vengan a presentarlo en esta Cámara.
El Grupo Socialista así lo había solicitado en múltiples ocasiones.
Así, nuestro propio informe se podrá ajustar mejor al seguimiento y la evaluación de sus compromisos.
Ya basta de grandes palabras y grandes declaraciones, porque hay hechos concretos que reclaman la acción y el cumplimiento de los compromisos que hemos adquirido, como, por ejemplo, la ya mencionada Iniciativa Europea de Derechos Humanos y Democracia.
¿Qué hace el Consejo con las resoluciones que en este Parlamento se aprueban?
Tres hemos aprobado, con la que aprobaremos esta semana sobre Etiopía.
No hemos obtenido ninguna respuesta.
¿Qué ha sucedido con Guantánamo?
¿Cuál ha sido su acción?
Se están derivando muchos problemas de la inacción, a pesar de las graves violaciones de los derechos humanos que se producen.
Y así, podría citar otros casos.
Es mejor decir menos y hacer más, porque, de tanto decir, van a dejar de creernos.
Este Parlamento trabaja denodadamente para que su voz sea escuchada, pero, para que su voz sea atendida, les necesitamos a ustedes, y necesitamos que ustedes renueven su compromiso con la política europea de derechos humanos, que se supone que es un pilar fundamental de nuestra acción exterior.
Todavía estamos esperando muchas respuestas.
   Señora Presidenta, hoy volvemos a debatir sobre los derechos humanos en todo el mundo y denunciamos los defectos de los demás.
Sin embargo, quiero centrar este debate en una vulneración flagrante de los derechos humanos perpetuada en esta Unión Europea, concretamente en el Reino Unido.
La Directiva del Consejo 2000/78/CE prohíbe acertadamente la discriminación religiosa en el trabajo.
Pero en virtud de una derogación contemplada en el artículo 15 de dicha Directiva, se autoriza al Gobierno del Reino Unido a practicar la discriminación contra los protestantes en Irlanda del Norte que solicitan entrar en el servicio de policía de norirlandés, simplemente porque son protestantes.
En consecuencia, se ha denegado el ingreso en la policía a cientos de jóvenes candidatos protestantes con una cualificación excepcional, no por falta de méritos, sino porque no existe un número equivalente de candidatos de la comunidad católica.
Así que antes de que esta Cámara y la UE hagan alarde de sus méritos en el tema de los derechos humanos, proclamo: procedamos a subsanar ese error, llevando a la práctica en su totalidad la Directiva sobre el empleo y poniendo fin a la abominable discriminación contra la comunidad mayoritaria en mi país.
   Señora Presidenta, soy la persona responsable en la Comisión de Comercio Internacional de la revisión propuesta de las cláusulas sobre derechos humanos en los acuerdos de asociación y de comercio.
No basta con las palabras; necesitamos acciones.
Con excesiva frecuencia, el Consejo y la Comisión no están dispuestos a activar el uso de estas cláusulas para presionar a terceros países para que resuelvan problemas legítimos.
¿Podrían el Consejo y la Comisión echar un vistazo al aumento gradual de presión que se puede incorporar a una cláusula nueva y revisada sobre derechos humanos?
El segundo punto trata de que, a veces, los fallos de los procesos interfieren con los resultados del producto.
Acogemos con agrado el diálogo sobre derechos humanos con China e Irán.
Durante dos años, la UE ha sido el único lugar del mundo que ha mantenido un diálogo sobre derechos humanos con el régimen profundamente detestado en Corea del Norte.
Luego, el Consejo patrocinó una resolución condenando los derechos humanos norcoreanos en Ginebra sin informar ni a estos ni a la Comisión.
Consiguientemente se suspendió el diálogo.
Este año hemos patrocinado una nueva resolución con la excusa de que hemos de tener una resolución: no tenemos diálogo; nos negamos a reconocer que no lo tenemos porque contábamos con una resolución.
   – Señora Presidenta, el 10 de diciembre fue el Día Internacional de los Derechos Humanos y varios acontecimientos recientes han puesto de manifiesto que queda mucho por hacer.
Por ejemplo, los Estados Unidos también deberían ceñirse a unas normas mínimas en materia de derechos humanos y no pasarlos por alto instalando cárceles secretas en el extranjero.
En la UE se siguen produciendo violaciones de los derechos humanos, particularmente en forma de violencia doméstica, crímenes de honor, poligamia y generalización de la discriminación de la mujer, algo que toleramos indirectamente, si aceptamos estos aspectos como parte del Islam en Europa.
En la propia Turquía, casi el 80 % de las mujeres en zonas rurales son casadas a la fuerza.
Persiste la discriminación contra las minorías y los miembros de otras religiones.
Dado que, en 2004, se recibieron en la UE más solicitudes de asilo de nacionales turcos que iraquíes y que, incluso en 2005, Turquía sigue siendo el segundo país de origen más frecuente de los solicitantes de asilo en Alemania, por ejemplo, no podemos asumir que los derechos humanos son respetados realmente en la sociedad turca; y estamos hablando de un país que está negociando su adhesión a la UE.
   – Señora Presidenta, el futuro de la Unión Europea, como comunidad democrática de principios y valores, está relacionado con la coherencia de las instituciones y de los Estados miembros a la hora de defender los derechos humanos, los derechos de las minorías y las libertades democráticas.
La Unión Europea necesita, en primer lugar, emprender iniciativas para dar forma a un nuevo marco institucional eficaz para defender los derechos humanos en el contexto de las Naciones Unidas.
En segundo lugar, en sus relaciones con terceros países, debe dar máxima prioridad a la ratificación y la aplicación de todas las convenciones internacionales sobre derechos humanos y a la abolición de las cámaras de tortura.
En tercer lugar, debe ayudar a conformar un sistema democrático, abierto y global para regular la sociedad de la información y para luchar contra la brecha digital que está creando nuevas relaciones de dependencia y hegemonía entre los países desarrollados y los países en desarrollo.
En cuarto lugar, necesita, sin discriminación ni intereses selectivos en los Estados miembros, aplicar todos los acuerdos de cooperación y asociación y poner en marcha los mecanismos previstos.
   .
Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias a la Comisión y a todos los diputados que han contribuido a un debate impresionante.
Siempre me impresiona la variedad de asuntos relativos a los derechos humanos en que trabajan los diputados al Parlamento Europeo.
Desde luego resulta estimulante el compromiso respecto de estos temas, no solo el demostrado hoy sino siempre.
Quisiera ocuparme de uno o dos aspectos específicos que se han planteado.
Ante todo, acojo con satisfacción la sugerencia de los señores Howitt y Coveney, por cuanto deberíamos actuar sobre la base del provechoso intercambio de pareceres de hoy y celebrar ulteriores debates acerca de nuestros dos informes.
Varios diputados han expresado su deseo en favor de un papel más activo del Parlamento Europeo en el informe anual de la UE sobre los derechos humanos.
Tal como queda reflejado en las conclusiones acordadas en su reunión de ayer, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores ve con buenos ojos la cooperación con el Parlamento en la tarea de desarrollar y concretar su política sobre derechos humanos durante 2005 y espera profundizar más en esa relación.
Voy a garantizar que reflexionemos muy seriamente sobre las ideas concretas que se han expuesto y estoy seguro de que podremos encontrar vías para intensificar nuestro diálogo.
Deseo resaltar que uno de los notables puntos fuertes de la UE radica en su variedad de instituciones diferentes: poseen funciones distintas y complementarias.
La troika se esfuerza a menudo por promocionar los derechos humanos dentro de un marco intergubernamental.
El Parlamento puede hacer valer su peso y sus opiniones en diversas formas y, frecuentemente, con mucha mayor flexibilidad.
Acogemos con sumo agrado tales oportunidades de compartir opiniones e ideas.
Valoramos especialmente nuestros intercambios regulares y francos con la Subcomisión de Derechos Humanos.
Tenemos que asegurar que nuestro trabajo esté bien coordinado y sea coherente, pero también hemos de sacar provecho a nuestras respectivas fortalezas.
Es importante establecer una cierta diferenciación entre los papeles que desempeñan las distintas instituciones a la hora de promocionar los derechos humanos y la democratización.
El señor Ford ha planteado una cuestión importante acerca de la forma en que utilizamos las cláusulas sobre derechos humanos.
El Consejo estudiará con rigor cualquier tema que plantee el Parlamento Europeo.
Conviene apuntar que su finalidad primordial consiste en facilitar una plataforma constructiva para las relaciones con terceros países en el ámbito de los derechos humanos.
La suspensión de un acuerdo constituye un último recurso y, por tanto, se utiliza en contadas ocasiones.
Las cláusulas sobre derechos humanos han sido invocadas, como mínimo, en 12 casos desde 1995 como base para la consulta, la suspensión de ayuda y otras medidas que han afectado a 10 países ACP.
Evidentemente, es un arma que estamos dispuestos a utilizar.
Ha de ser aplicada de manera prudente y eficaz para que produzca resultados.
Termino aplaudiendo una vez más el firme compromiso que han demostrado las instituciones de la UE en la promoción de los derechos humanos y en la elaboración de un informe eficaz sobre la política y las acciones de la UE en este campo.
Resulta enormemente provechoso disponer de estas ocasiones para revisar de forma conjunta nuestra actuación y la manera de mejorarla.
Esperamos con impaciencia cooperar de manera estrecha y continuada con el Parlamento Europeo a medida que vayamos progresando en nuestra tarea en materia de derechos humanos en los meses venideros.
Estoy muy agradecido a todos los que han contribuido a lo que ha sido un debate enormemente válido.
   .
Señora Presidenta, permítame resumir este notable debate, al que personalmente concedo gran importancia.
Por supuesto que existen todavía muchos retos, de lo contrario no necesitaríamos celebrar este debate.
Sin embargo, la Comisión utiliza instrumentos específicos y me gustaría proporcionarles algunos ejemplos concretos, ya que a veces parece que solo estamos utilizando palabras.
Eso no es cierto, disponemos de numerosas posibilidades y procuramos utilizarlas, pero queda aún mucho por hacer y no hemos llegado al final.
Por ejemplo, disponemos de un instrumento mediante el cual se destinan 180 millones de euros para la promoción de la justicia y el Estado de derecho, fomentando una cultura de derechos humanos, promoviendo el proceso democrático, favoreciendo la igualdad, la tolerancia y la paz.
En segundo lugar, tenemos programas de cooperación específicos para cada país, a los que se han asignado un total de 35 millones de euros.
En tercer lugar, se han concedido subvenciones por valor de 14 millones de euros a organizaciones internacionales, que utilizamos para las campañas.
Contamos asimismo con un instrumento muy importante para las misiones de la UE de observación electoral.
Muchos diputados lo conocen y saben de su importancia, ya que han sido observadores principales en diferentes países, aun cuando el observador principal goza de un cierto grado de independencia.
Este instrumento tiene asignados 13 millones de euros.
La Comisión ha participado en misiones electorales presidenciales y parlamentarias.
Ha realizado misiones de observación electoral de la UE en Etiopía, Guinea-Bissau, Burundi, Cisjordania y Gaza, así como en el Líbano, Afganistán, Sri Lanka y Liberia.
Actualmente hay en curso otras misiones, como las de Venezuela, Haití, la República Democrática del Congo, y nuevamente en las elecciones parlamentarias en Cisjordania y Gaza.
La política de vecindad constituye mi responsabilidad específica.
Existe ahora un instrumento que proporciona un incentivo positivo.
Puedo conceder de un 10 % a un 15 % más en el caso de que un país en la región, por ejemplo Marruecos o Jordania, esté implantando mayor número de reformas en el campo de los derechos humanos.
Creo que es algo importante.
Con respecto a la CIA, en general tenemos la convicción clara de que el terrorismo solo se puede combatir desde el pleno respeto por los derechos humanos y el Estado de derecho.
Los derechos humanos están vigentes en cualquier situación.
Sabemos que se trata de un reto difícil.
Constituye un reto preservar el equilibrio correcto entre mejorar el derecho a la intimidad y combatir el terrorismo.
Hemos de proteger a nuestra población, pero también tenemos que velar por los principios sobre los que se basa nuestra sociedad.
Por último, con respecto al instrumento para la democracia y los derechos humanos, a menudo he proclamado que para nosotros, la IEDDH constituye nuestro buque insignia.
Aun cuando ya no va tener un fundamento jurídico independiente, hemos propuesto un programa temático relativo a la democracia y los derechos humanos, con alcance global y con visibilidad y una programación unificada, incluida una partida presupuestaria por separado.
El programa temático propuesto quedaría identificado dentro de cada uno de los instrumentos de acción exterior planteados.
Se va a realizar una comunicación específica sobre este programa temático, explicando el alcance, los objetivos y las prioridades políticas, que será presentada a finales de enero.
Espero que tengamos ocasión de acordar un paquete global completo, que permita al Consejo, a la Comisión y al Parlamento mirar al futuro.
   El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre los derechos humanos y la libertad de prensa en Túnez y la evaluación de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información en Túnez.
   .
Señora Presidenta, comenzaré dando las gracias al Parlamento Europeo por proponer este oportuno debate sobre Túnez.
Quiero dejar constancia de nuestro reconocimiento del hecho de que Túnez haya albergado recientemente la Cumbre Mundial de las Naciones Unidas sobre la Sociedad de la Información del 16 al 18 de noviembre.
Nos complace el acuerdo alcanzando en la Cumbre sobre el Compromiso de Túnez y la Agenda de Túnez para la Sociedad de la Información, una contribución importante al esfuerzo global necesario para salvar lo que se conoce como la brecha digital.
Al mismo tiempo, procede que contemplemos con una visión más general los asuntos de los derechos humanos y de la libertad de prensa en este país.
El Consejo comparte la preocupación de los diputados a esta Cámara acerca de la situación de los derechos humanos en Túnez y es muy consciente de las deficiencias de la actuación de las autoridades tunecinas, sobre todo con respecto a los actos de intimidación y hostigamiento contra la sociedad civil y los activistas de derechos humanos.
La reunión celebrada el jueves, 1 de diciembre, en la que participaron diversos diputados al Parlamento Europeo, determinadas comisiones y otras instituciones de la UE participantes en la Cumbre, para debatir específicamente la problemática de los derechos humanos en Túnez, refrendó aún más la importancia de estos temas.
Los derechos humanos son un elemento esencial en la relación de la UE con Túnez, tal como se proclama en el Acuerdo de Asociación UE-Túnez, que entró en vigor el 1 de marzo de 1998, y en el Plan de Acción para la Política Europea de Vecindad, que lo hizo el 4 de julio de este año.
En virtud de este plan de acción, Túnez ha suscrito compromisos en el ámbito de la democracia, la buena gobernanza y los derechos humanos.
La ejecución de estos compromisos será un elemento esencial para desarrollar las relaciones UE-Túnez.
Incluyen, por ejemplo, la creación de una subcomisión UE-Túnez de derechos humanos.
A tal fin seguimos animando a los tunecinos a que fijen y celebren lo antes posible una primera sesión de dicha subcomisión.
Además, la Cumbre del décimo aniversario de Euromed, el 27 y 28 de noviembre en Barcelona, constituyó una ocasión notable para ayudar a los socios mediterráneos de la UE, incluido Túnez, a afrontar los retos del siglo XXI, incluidos los relacionados con la buena gobernanza.
En la Cumbre de Euromed, los dirigentes refrendaron un plan de trabajo para cinco años orientado a la obtención de resultados.
Dicho plan incluía la creación de un fondo de gobernanza para ayudar a aquellos países que hagan progresos en la buena gobernanza, permitiéndoles el acceso a fondos adicionales para invertir en sus prioridades.
Túnez es un Estado que forma parte de los seis tratados centrales sobre derechos humanos de las Naciones Unidas.
Túnez aparece bien clasificada en la mayoría de los índices socioeconómicos de instituciones multilaterales, y los derechos sociales y económicos gozan de reconocimiento y protección.
Túnez desempeña un papel activo dentro de las instituciones internacionales de derechos humanos y fue elegido miembro de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en abril de 2004.
Sin embargo, Túnez todavía no ha suscrito el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional.
La UE aplaude el historial de Túnez de promoción de reformas en el mundo árabe, principalmente en cuanto a la situación de la mujer y el derecho a la educación.
No obstante, la UE continúa preocupada por la situación de los derechos humanos en Túnez, sobre todo con relación a la libertad de expresión y de reunión y a la independencia del sistema judicial.
Este debate ha suscitado concretamente el tema de la libertad de prensa en Túnez.
Todos los libros y publicaciones, con la excepción de los periódicos, siguen estando sujetos a censura.
Hasta el mes de mayo de 2005, todos los periódicos tenían que presentar sus artículos al Ministerio de Interior antes de su publicación.
Aunque ese ya no es el caso, nos sigue preocupando el hecho de que el temor a las sanciones parece haberse traducido en una cierta autocensura, ya que ningún periódico ofrece crítica ni opinión política alguna sobre asuntos internos contrarias a la versión gubernamental.
No obstante, es habitual el acceso a la televisión extranjera, ya que la mayoría de los hogares tunecinos disponen de televisión por satélite.
Como ya he manifestado, la UE acoge con satisfacción el acuerdo sobre el compromiso tunecino y la agenda tunecina para la sociedad de la información, alcanzados durante la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información en Túnez.
La UE espera trabajar con todos los interlocutores para garantizar la ejecución plena y eficaz de ambas fases del proceso de la Cumbre, tanto en la esencia como en el seguimiento.
Durante los preparativos y durante la propia Cumbre se denunciaron una serie de incidentes que afectaban a la libertad de expresión y a la libertad de reunión.
La Liga Tunecina de Derechos Humanos, el órgano más antiguo de derechos humanos en Túnez, denunció el acoso de sus militantes por parte de la policía y afirmó que se le había impedido su funcionamiento normal.
Una decisión judicial en septiembre de 2005 obligó a posponer su congreso.
La UE presentó sus quejas ante las autoridades tunecinas y publicó una declaración recordando a los tunecinos las expectativas de la UE en cuanto a sus responsabilidades en el tema de los derechos humanos.
Durante la propia Cumbre, la Troika de la UE hizo llegar sus protestas a las autoridades tunecinas a raíz de un incidente en el Instituto Goethe, donde se impidió a las ONG reunirse para debatir los planes para una «Cumbre de los ciudadanos» alternativa.
La UE está igualmente intranquila por otros incidentes relativos a la libertad de expresión y libertad de reunión, denunciados igualmente en el transcurso de la Cumbre.
Entre ellos están la interrupción de las actividades de un equipo de la televisión belga, así como la anulación del taller de la Comisión Europea en el que los diputados al Parlamento Europeo debían reunirse con miembros de la sociedad civil en el centro de conferencias de la Cumbre.
La Constitución de Túnez contempla la libertad de asociación, aunque con ciertas limitaciones.
La ley prevé la libertad de reunión, siempre que se solicite permiso al Ministerio del Interior.
Sin embargo, algunas ONG encuentran dificultades para alquilar oficinas y sus subvenciones son controladas.
Diversas asociaciones han solicitado su inscripción legal y les ha sido denegada, por ejemplo el Consejo Nacional para las Libertades en Túnez.
Las ONG denuncian igualmente que el acceso a Internet se ve periódicamente bloqueado y los mensajes electrónicos dirigidos a determinadas cuentas de correo electrónico, jamás llegan a su destinatario.
Durante la campaña presidencial de octubre de 2004, el código electoral prohibió a los tunecinos tratar temas políticos en la prensa internacional, y a los partidos de la oposición apenas se les dio oportunidad de realizar campaña.
Si bien reconocemos que la ley electoral salvaguarda la representación femenina en el Parlamento, así como la representación de las tendencias minoritarias, hemos advertido que el proceso global que condujo a las elecciones no proporcionaba un campo de juego homogéneo para los contendientes.
Por tanto, alentamos a las autoridades tunecinas a que continúen mejorando el marco electoral y a que den los pasos necesarios para garantizar que las próximas elecciones cumplen totalmente las normas internacionales.
La UE también está preocupada por los informes de las ONG, incluida Amnistía Internacional, sobre las condiciones en las cárceles en Túnez.
Dichos informes manifiestan que sigue habiendo hacinamiento en las prisiones y trato discriminatorio de los presos políticos, así como una falta de atención médica básica, una higiene deficiente, torturas y malos tratos.
Acogemos con satisfacción, por tanto, el hecho de que a partir de junio de 2005, las autoridades de Túnez hayan permitido el acceso a los presos por parte del Comité Internacional de la Cruz Roja.
A principios de este año, las autoridades tunecinas anunciaron su intención de permitir a los representantes del Human Rights Watch el acceso a las prisiones, como ocurre con el Comité Internacional de la Cruz Roja, aunque no se especificaba ninguna fecha.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos anunció asimismo el fin de la práctica de la reclusión de los presos en régimen de aislamiento más allá de 10 días, el plazo máximo permitido con arreglo a la Constitución.
La UE aplaude estos anuncios y espera que ambas iniciativas sean llevadas a la práctica.
Quiero decir también algunas palabras acerca del sistema judicial en Túnez.
Según su Constitución, es independiente.
Sin embargo, Amnistía Internacional y otras organizaciones denuncian que las autoridades interfieren en el proceso judicial.
El juicio en abril de 2005 del abogado y miembro del Consejo Nacional por las Libertades en Túnez, Mohamed Abbou, que había escrito un artículo criticando al Presidente tunecino Zin el Abidín ben Alí, parece confirmar esta denuncia.
La Asociación de Magistrados tunecina se ha quejado del creciente acoso por parte del Gobierno después de que su junta emitiera un comunicado criticando el ataque contra Abbou.
El fiscal clausuró en agosto la oficina de la Asociación de Magistrados tunecina.
Una ley aprobada el 12 de agosto de 2005 para la creación del estatuto de los magistrados no tenía en cuenta peticiones anteriores por parte de la Asociación de Magistrados tunecina en cuanto a términos y condiciones del servicio y al parecer debilita su posición.
Constatamos asimismo que a pesar de las reiteradas solicitudes para realizar una visita, el Ponente especial de las Naciones Unidas para la independencia de los jueces y abogados todavía está a la espera de la invitación del Gobierno tunecino.
La UE desea trabajar con Túnez para apoyar la modernización de su sistema judicial.
La UE ha facilitado dinero a través del programa MEDA para subvencionar un proyecto que apoya esta labor y espera ver los progresos al respecto.
Estoy seguro de que la Comisión querrá decir algo sobre este tema.
En conclusión, la UE acoge con satisfacción los acuerdos alcanzados en la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información como una contribución importante al esfuerzo global para salvar la brecha digital.
En cuanto a la relación de la UE con el propio Túnez, deseamos que este país preserve y desarrolle su seguridad y prosperidad.
Lamentamos las severas restricciones a la libertad de expresión y asociación y los incidentes ocurridos antes y durante la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información.
El Consejo quiere garantizar a sus Señorías que la UE va a continuar expresando su preocupación acerca de determinadas violaciones de los derechos humanos y a recalcar a las autoridades tunecinas la necesidad del pleno respeto por los derechos humanos y los principios democráticos.
Ha llegado el momento de esperar a que las autoridades tunecinas apliquen los compromisos adquiridos por el Presidente Zin el Abidín ben Alí en cuanto a democracia, buena gobernanza y derechos humanos, contenidos en el Plan de Acción para la Política Europea de Vecindad.
La ejecución de estos compromisos será un elemento esencial para desarrollar las relaciones UE-Túnez.
   .
Señor Presidente, la Comisión está muy preocupada por la situación de los derechos humanos y la libertad de expresión en Túnez.
Lo que me trae al Parlamento hoy es una serie de incidentes que han ocurrido durante la reciente Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información en Túnez, un acontecimiento en el que han estado presentes tanto diputados al Parlamento como la Comisión.
He de admitir que hago referencia a estos incidentes con gran pesar, ya que hemos de reconocer que el país anfitrión había realizado un esfuerzo enorme para organizar la cumbre, que en sí misma alumbró un resultado muy positivo para la UE en el ámbito crucial del futuro de la gobernanza de Internet.
El resultado de la cumbre es un éxito para la UE y lleva el sello «made in Europe».
La participación activa de la Comisión y la coordinación continuada de la posición de los 25 Estados miembros, junto con la Presidencia del Reino Unido, desde el Consejo de Telecomunicaciones de junio, han tenido un impacto positivo sobre el acuerdo final.
Hemos logrado imponer nuestras ideas, demostrando que la Europa que habla con una voz es una Europa que gana.
Señorías, la Unión Europea ha hablado con una sola voz durante todas las negociaciones y ha ejercido una auténtica influencia en los debates.
Por lo que se refiere a la gobernanza de Internet, los resultados de la Cumbre consagran a escala mundial un acuerdo que abarca aspectos cruciales, como la libertad de expresión y de acceso a la información, la seguridad o la lucha contra el correo basura.
Por lo que respecta a las funciones centrales de Internet, se ha decidido, en la lógica de las propuestas presentadas por Europa, crear dos foros y dos procesos.
Por una parte, el Foro de Gobernanza de Internet, ya conocido con las siglas IGF, y, por otra, el proceso que organiza la cooperación reforzada entre los Gobiernos sobre los principios políticos en materia de gobernanza de Internet.
Los Gobiernos tienen responsabilidades políticas que ejercer.
Está claro que no deben intervenir ni en la gestión técnica de Internet ni en la del ICANN.
La Comisión es favorable a la gestión de Internet por parte del sector privado, como demuestra en este sentido la creación del dominio «.eu»
Por lo que se refiere a la financiación de la lucha contra la brecha digital, se ha adoptado un acuerdo sobre los mecanismos financieros y se han definido prioridades para promover la importancia de las tecnologías de la información y la comunicación en el marco de los mecanismos de financiación existentes.
En otras palabras, las tecnologías de la información y la comunicación serán en el futuro un instrumento importante de nuestra política de desarrollo.
La Comisión adoptará, en el primer trimestre de 2006, una comunicación con el objetivo de evaluar los resultados de la Cumbre y exponer cómo se tendrán en cuenta en las políticas europeas.
Las Naciones Unidas tienen intención de lanzar, en el mes de marzo de 2006, una amplia consulta con vistas a la preparación del Foro sobre la gobernanza de Internet.
Por nuestra parte, consultaremos activamente a la industria, como hemos hecho en el pasado, y pienso que el Parlamento Europeo podrá hacerse cargo de una parte importante de la consulta a la sociedad civil.
Por lo que respecta a la cooperación reforzada entre los Gobiernos –el segundo proceso–, el señor Annan ha manifestado su deseo de conocer antes las intenciones de los Estados Unidos y de la Unión Europea.
He confirmado que era nuestra intención preparar una primera toma de posición a escala europea para mediados de febrero.
Ahora debemos definir con los Estados miembros el proceso que permitirá cumplir los principios políticos en materia de gobernanza de Internet y la aplicación transparente y responsable de dichos principios.
Señor Presidente, desgraciadamente, la Cumbre se vio ensombrecida por sucesos que obligaron a la Comisión a proclamar su profundo desacuerdo con la forma en que las autoridades tunecinas interfieren con los avatares de la sociedad civil, creando problemas incluso para el taller conjunto Parlamento Europeo–Comisión sobre derechos humanos, por no hablar de las restricciones de la libertad de expresión sufridas tanto antes como después de la cumbre.
En nombre de la Comisión, la señora Ferrero-Waldner ya ha expresado nuestra inquietud al Gobierno tunecino y hemos manifestado que nos resulta difícil creer que los incidentes hayan sido el resultado de una «desafortunada» equivocación.
También hemos explicado que, en ausencia de reacciones positivas, cada vez resultará más difícil para la Comisión continuar su planteamiento constructivo.
En segundo lugar, los Estados miembros están contemplando una gestión por parte de la UE en materia de derechos humanos, y la Comisión va a participar de lleno.
La intención es expresar nuestra repulsa por los recientes sucesos y reiterar nuestras demandas de octubre pasado: primero, desbloquear los proyectos de la sociedad civil, financiados por la UE; segundo, efectuar progresos en la ejecución del programa de reforma judicial; y tercero, crear una subcomisión de derechos humanos.
La reacción a la Cumbre de Túnez fue expuesta por el Presidente Barroso en su alocución en la Cumbre de Barcelona.
Expresó su profundo pesar por los intentos de ahogar la libertad de expresión durante su celebración.
Dijo que «una sociedad que no puede confiar en su propia gente es una sociedad débil y frágil, con escasas perspectivas de un desarrollo provechoso».
Estas gestiones constituyen nuestras primeras medidas.
Hemos exigido acciones específicas por parte tunecina.
A principios del año próximo, volveremos a evaluar la situación con los Estados miembros y decidiremos, en ausencia de progresos, si se deben adoptar medidas adicionales.
Quiero asegurarles con toda firmeza que la Comisión Europea continuará sus esfuerzos por garantizar la oportuna ejecución de las previsiones del Acuerdo de Asociación y del Plan de Acción UE–Túnez en lo referente a los derechos humanos.
Ahora contamos con un marco nuevo y más eficaz para abordar las cuestiones de los derechos humanos: la política de vecindad.
Constituye nuestra firme intención, compartida con el Consejo, poner los instrumentos de vecindad al servicio de la mejora de la situación en el ámbito de los derechos humanos.
Por último, aplaudo el estupendo diálogo que hemos mantenido con el Parlamento en este tema.
Nuestros esfuerzos por promover la democracia y el respeto por los derechos humanos en Túnez serán mucho más eficaces si somos capaces de transmitir mensajes homogéneos y coherentes.
   .Señor Presidente, Túnez es un país que mantiene una relación importante con la Unión Europea.
Es el primer país en la región que firma un acuerdo de asociación con la UE.
Sin embargo, las circunstancias y los sucesos que han rodeado la reciente Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información han agravado notablemente la preocupación existente en relación con los derechos humanos y la libertad de expresión en Túnez.
En el período anterior a la cumbre, los defensores de la libertad de expresión y de asociación en Túnez sufrieron una persecución cada vez mayor.
Existen asimismo relatos de actos de acoso a delegados a la cumbre, de agresiones a periodistas tunecinos e internacionales, prohibiciones de entrada al país, control y bloqueo de determinados sitios web, censura de ciertos documentos y discursos y la prohibición y la interrupción de reuniones.
Incluso diputados al Parlamento Europeo y representantes de la Comisión Europea sufrieron al parecer ataques y agresiones verbales.
Si bien reconocemos que Túnez se enfrenta a una cierta amenaza por parte de elementos extremistas y que está intentando resolver dicha amenaza, ha de hacerlo de una forma que respete los estándares sobre derechos humanos y democráticos.
La Unión Europea tiene una responsabilidad especial para incidir en ese tema mediante el diálogo.
   . – Señor Presidente, como jefa de nuestra delegación parlamentaria en la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información de Túnez, quiero atestiguar el papel motor desempeñado por la Unión en el avance de las negociaciones internacionales.
La cooperación reforzada entre los Estados miembros ha permitido impulsar la creación de un Foro sobre la Gobernanza de Internet, que se reunirá por primera vez en Atenas, pero también el equilibrio democrático entre Estados, el pluralismo y la participación de la sociedad civil.
Los derechos humanos y las libertades fundamentales constituyen la base ineludible de la gobernanza de Internet, así como del plan de acción.
Sobre la base de las propuestas de la Unión y más especialmente de la Comisión se alcanzó un acuerdo en Túnez, en particular con los Estados Unidos.
Quiero rendir homenaje a los negociadores de la Comisión y dar las gracias sinceramente a la señora Comisaria por asociar al Parlamento Europeo a este proceso.
No obstante, lamento que la única sombra en esta Cumbre haya venido del propio Túnez.
A mi juicio son inaceptables los graves incidentes que rodearon la Cumbre y que atentaron contra la libertad de prensa y la libertad de expresión y de reunión, pero también contra las personas, así como los sucesos que afectaron a nuestra delegación, en particular el sabotaje del taller sobre los derechos humanos en la gobernanza de Internet.
Estos hechos se contradicen con los compromisos suscritos por Túnez en las conclusiones de la Cumbre, así como en el Acuerdo de Asociación, violando de este modo el carácter recíproco de esos compromisos.
Estos sucesos exigen una respuesta rápida y firme de la Unión y pido a sus Señorías que voten a favor de la resolución de compromiso, que exige la adopción sin demora de medidas concretas.
Doy las gracias a la señora Comisaria por las muy precisas observaciones que acaba de expresar ahora mismo en este sentido.
   . – Señor Presidente, como nos ha recordado la Comisaria Reding, en hecho de que Túnez se comprometiera a organizar la que debía ser una de las más grandes cumbres mundiales no puede pasar desapercibido.
Usted misma, señora Comisaria, ha reconocido que la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información ha tenido resultados positivos; hay también un efecto secundario, un efecto de enfoque.
No se acredita a 30 000 personas y cientos de periodistas sin llamar la atención de la opinión pública.
Cuando la atención se enfocó en Túnez, nos dimos cuenta del desequilibrio existente entre el trato dado a los derechos humanos y las libertades fundamentales y los demás progresos innegables que Túnez ha realizado en materia de desarrollo económico y social, educación y formación e igualdad entre hombres y mujeres.
La Unión viene siguiendo estas cosas desde hace mucho tiempo, porque Túnez es un país asociado y fue uno de los primeros en firmar con nosotros un acuerdo de asociación.
Para nosotros, su desarrollo ha sido ejemplar y reiteramos el deseo expresado en nuestra última resolución, aprobada en septiembre, de que el desarrollo del respeto de los derechos humanos sea paralelo a los demás progresos observables.
Por tanto, no pedimos nada más que el respeto de los compromisos contractuales contraídos por Túnez.
No nos interesa lanzar invectivas, ni nos gustaría hacerlo.
Simplemente queremos garantizar unos instrumentos de diálogo, tal como ha subrayado la señora Reding.
Estamos dispuestos a aportar una ayuda en materia de justicia a través del programa MEDA y, conforme a la resolución que apruebe el Parlamento, queremos disponer, sobre la base de valores que deseamos compartir, de instrumentos de diálogo como el Consejo de Asociación y el Subcomité de Derechos Humanos, de forma que nuestro socio tunecino sea consciente del mensaje, todavía comedido, que esta Cámara va a transmitirle.
   . – Señor Presidente, celebro que mantengamos este debate hoy.
Tiene lugar a raíz de las numerosas vulneraciones de los derechos humanos que se produjeron durante la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información celebrada en Túnez.
Las recordaré brevemente: acoso a defensores de los derechos humanos y periodistas, prohibición de hecho de la celebración de una cumbre ciudadana, corte de líneas telefónicas y bloqueo de mensajerías Internet, censura del discurso del Presidente suizo, deportación de otras personalidades internacionales, entre otros Robert Ménard, galardonado con nuestro premio Sájarov, etcétera.
Recordemos que estas violaciones no constituyen hechos aislados, singulares, sino que se trata de prácticas corrientes y cotidianas en Túnez.
La situación de los derechos humanos en Túnez se degrada, como ya constatábamos en nuestra resolución de 29 de septiembre.
Lo que ha pasado, me parece, desafía la política de la Unión Europea en materia de democracia y derechos humanos en este país, primer signatario de un acuerdo de asociación que contiene el famoso artículo 2. Y este es el desafío que tenemos que afrontar.
Es cierto que el Consejo ha hecho declaraciones en varias ocasiones, pero es absolutamente lamentable que no se haya realizado ninguna gestión pública a fin de denunciar las violaciones de los derechos humanos y prestar el apoyo necesario a la increíble movilización de la sociedad civil, que en parte está representada hoy, por cierto, en el Parlamento Europeo.
Nos parece importante que la Comisión y el Consejo contraigan el compromiso, en primer lugar, de reunir lo antes posible al Consejo de Asociación a fin de debatir la situación de los derechos humanos y las consecuencias concretas de las violaciones constatadas y, en segundo lugar, de iniciar, en el espíritu del plan de acción, un calendario de reformas sobre los aspectos que ya se han mencionado, pero un calendario concreto, con plazos de obtención de resultados medibles: uno, la reforma del sistema judicial y, en este espíritu, hay que pedir la liberación de Mohamed Abu y de todos los presos políticos de Túnez y que cesen los acosos a la asociación de magistrados; dos, el cese de los obstáculos a las actividades de la sociedad civil; tres, la cooperación con mecanismos de la ONU.
Estos son los requisitos mínimos si queremos superar el desafío que se nos plantea.
   . – Señor Presidente, Señorías, la democracia es en realidad un proceso complejo, jamás realizado plenamente ni siquiera por nuestros propios Gobiernos.
Sin embargo, creo que en el caso del Gobierno tunecino el grado de deficiencia es muy alto y considero necesario emprender acciones muy concretas.
De hecho observamos los síntomas de un virtual Estado policial, que niega derechos y principios democráticos.
Desde hace meses están bloqueados los fondos europeos destinados a la Liga Tunecina de Derechos Humanos y a otras asociaciones.
Los defensores de los derechos humanos, a quienes hoy saludo, porque están aquí con nosotros en este Parlamento, nos han contado las intimidaciones políticas y las amenazas físicas de que son objeto.
La libertad de prensa, como hemos visto en esta última conferencia, es inexistente y la tortura es una práctica habitual en las cárceles tunecinas.
La oposición no tiene medio de expresarse y se reprime toda petición de democracia y reforma.
Pedimos pues a la Comisión, que ya ha demostrado su valentía en las contactos informales, que haga mucho más y tome medidas para que se convoque de inmediato el Consejo de Asociación UE-Túnez.
   Señor Presidente, votaremos en contra de la denominada resolución de compromiso, que más bien me inclino a llamar la «resolución Flautre», tanto se parece al texto de esta diputada.
El propósito manifiesto de la resolución consiste en convertir en problema una serie de incidentes menores, y digo bien, incidentes menores, sucedidos durante la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información, que se desarrolló en unas condiciones que nos parecen –y no somos los únicos en decirlo– totalmente satisfactorias.
¿Por qué ensañarse con Túnez cuando tantos países de todo el mundo con los que la Unión Europea mantiene las mejores relaciones y a algunos de los cuales se dispone a acoger, son mucho menos respetuosos con las libertades fundamentales que el Gobierno tunecino?
¿Por qué Túnez?
Es fácil, porque Túnez lo hace demasiado bien y, a ojos de determinadas potencias –así como, por desgracia, de algunas almas simples a las que manipulan– Túnez representa tres peligros.
En primer lugar, Túnez es un modelo de desarrollo, y nos preguntamos si determinadas superpotencias no se ensañan en destruir todo país árabe que esté en vías del desarrollo.
Después, Túnez es un modelo de cooperación mediterránea.
No por casualidad fue el primero en firmar un acuerdo de asociación con la Unión, y algunos podrían tener interés, en nombre de la bien conocida teoría del choque de civilizaciones, en alzar una contra otra las dos orillas del Mediterráneo, un mar cuya unidad permitiría prosperar a la región euro-africana en sentido amplio.
Por último, Túnez es un modelo de cooperación en el mundo francófono.
El francés es la lengua de su desarrollo, pero algunos, como vimos hace unos días en una reunión de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea en Rabat, preferirían sustituir el francés por el inglés como única lengua internacional.
Si esta Cámara se alía con los detractores sistemáticos de Túnez, como la señora Flautre, y ataca a este país, que, repito, es ejemplar, daría la impresión de querer radicalizar, al amparo de la cooperación y el respeto de los derechos humanos, las posiciones de unos y otros para favorecer finalmente el fundamentalismo islámico.
Es lo que sucede actualmente en Iraq a través de la agencia de Occidente –o más exactamente de Washington y sus cómplices– y es un proceso que Egipto primero, y el Magreb después, podrían experimentar también.
Si hacemos esto, no serviremos a los intereses de las potencias europeas, sino que expondremos a nuestros pueblos a los efectos de terribles divisiones en nuestra región marítima común.
   Señor Presidente, he tenido el privilegio de formar parte de la delegación del Parlamento Europeo en Túnez.
De hecho, también he estado en la Cumbre de Ginebra y he podido seguir todo el proyecto.
Comparto el pesar expresado por la señora Reding y mi colega, la señora Trautmann, acerca de lo que considero una interrupción totalmente innecesaria de nuestras reuniones en un país que manifiestamente ha abrazo muchos aspectos de la revolución digital, tal como ha manifestado el orador anterior.
No he podido entender por qué se consideró necesario hacerlo.
Quiero centrarme en algunos de los logros de la Cumbre y, concretamente, en la política que defendí después de la Cumbre de Ginebra, que se refiere a la forma en que podemos difundir la capacidad de la ciencia y la investigación informática en el mundo en desarrollo, de manera que puedan desarrollar sus propios productos.
En la Unión Europea hemos tenido un éxito inmenso con la manera en que hemos ofrecido las ventajas de nuestra propia tecnología de red al extender la red Géant al mundo en desarrollo, y alentando también el desarrollo de mercados competitivos abiertos para proporcionar servicios de alta calidad a un coste competitivo.
Se trata de un logro notable.
Es triste que, con todo, se tratara de un taller lleno de profesores e investigadores universitarios en el que los tunecinos decidieron restringir la asistencia.
Era innecesario y le restó brillantez.
Admiro a la señora Trautmann por la forma sólida con que hizo frente a las intervenciones en nuestra reunión.
Fue un placer contemplarla.
   – Señor Presidente, señor Ministro, señora Comisaria, si hay una cosa de la cual alegrarse tras la Cumbre recientemente organizada en Túnez, es que haya tenido el efecto positivo de convencer al mundo lo que demasiadas personas se negaban a aceptar –y todavía se niegan a aceptar, a juzgar por lo que acabo de oír–, a saber, que la democracia se pisotea todos los días en Túnez.
En efecto, cuando pregunté a la Comisión y al Consejo al regresar de una misión en Túnez, me ha sorprendió la timidez de sus reacciones ante lo que puede calificarse de auténtica violación del acuerdo de cooperación entre la Unión Europea y Túnez, al menos de la parte del acuerdo relativa a los derechos humanos.
Me atrevo a creer que esa timidez no está directamente relacionada con otras perspectivas, en particular la organización por los países del Magreb de una especie de sistema de control policial para nuestras fronteras, como algunos desean, a fin de limitar la inmigración clandestina.
Pero celebro las declaraciones que he escuchado hoy y, en particular, las de la Comisión.
Espero que aparte de estas declaraciones y de la resolución que sin duda debemos votar al respecto, tendremos ocasión de ver que se elaboran y adoptan rápidamente medidas concretas en forma de un Consejo de Asociación y de un Subcomité de Derechos Humanos.
Terminaré, señor Presidente, pidiendo simplemente que en esa comisión de derechos humanos participe la sociedad civil tunecina, que hoy es tratada con sumo desprecio.
Sería conveniente que tuviera la oportunidad de expresar su punto de vista en esta comisión de reciente creación.
   – Señor Presidente, Señorías, son dos las lecciones que podemos sacar de la Cumbre de Túnez.
Antes de nada, una evaluación de todo lo sucedido: se trataba de una Cumbre centrada en el tema de la sociedad del conocimiento, que se plantea cómo emplear las nuevas tecnologías y servicios para desarrollar una sociedad de alta tecnología, que sin embargo quiere difundir más libertad, dar oportunidades a todos, garantizar el acceso a la información y el conocimiento –basta pensar en el ordenador diseñado para el llamado mundo en desarrollo– y ampliar los espacios de libertad.
Pues bien, en una Cumbre de este tipo, que se fija semejante objetivo, resulta aún más estridente, desagradable y grave todo lo sucedido en Túnez.
En un debate sobre las posibles vías para ampliar los espacios de libertad y de respeto de los derechos, nos encontramos ante un comportamiento manifiesto de recorte de las libertades, de intolerancia y de obstaculización del debate.
Todo lo sucedido es grave.
Pedimos a la Comisión y al Consejo –que ya lo han hecho– que se expresen enérgicamente contra todo lo sucedido, recordando que mantenemos con Túnez una relación de asociación que comprende también una sección relativa a los derechos humanos.
Por último, quisiera abordar la evaluación de las negociaciones y su próxima etapa.
Señora Comisaria, consideramos que gracias al papel desempeñado por Europa, se han realizado progresos significativos, pero pedimos y creemos que hay que avanzar más y hacer más en relación con los compromisos contraídos, el Foro que se celebrará en Atenas y la conciencia de que la gobernanza de Internet plantea también a Europa problemas de mayor fuerza y cohesión para resistir, permítanme que emplee este término, o en todo caso responder de forma positiva, a las que hoy son posiciones dominantes y que intentan imponerse a la idea que tenemos en Europa de un desarrollo equilibrado y de una gobernanza pluralista y respetuosa de la diversidad, que permite que prevalezcan, incluso en sociedades basadas en el conocimiento y la tecnología, los principios democráticos.
   Señor Presidente, permítame aprovechar el debate para sacar a la luz algunas tendencias reprobables en la política de la UE con respecto a Oriente Próximo.
Todos sabemos que Túnez cuenta con una Constitución estable.
Las mujeres tienen derecho a poseer bienes, heredar, votar y divorciarse.
El Islam es patrimonio de todo el mundo y no puede ser utilizado como monopolio político por un partido político.
Todos sabemos que, con ocasión de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información, fueron acosados y duramente apaleados por las fuerzas de seguridad periodistas, defensores de los derechos humanos y abogados.
Todos sabemos de la prolongada y compleja lucha del Presidente Zin el Abidín ben Alí con Nahda, un movimiento extremista, radical y de tendencia terrorista que combina su influencia con la extrema izquierda y amenaza bastante abiertamente el régimen y la democracia en Túnez.
No obstante, deberíamos aprovechar esta oportunidad para enviar un mensaje claro, no solo al Presidente ben Alí, sino a otros muchos dirigentes en Oriente Próximo.
Hemos de apoyar firmemente cualquier medio posible de luchar y combatir contra el radicalismo, el extremismo y el abuso de poder islámico para explicar y exponer la verdad general a todo el mundo.
Pero no debemos permitir a los países, los presidentes y los regímenes simpatizantes que abusen de nuestro apoyo para abolir, asesinar y destruir a una oposición diversa, democrática y laica.
El avance hacia la democracia tiene que estar basado en la propiedad local y el respeto por las sensibilidades locales.
No merecen ningún miramiento las prácticas antidemocráticas que violan los derechos humanos, sobre todo el derecho a la libertad de expresión y de crítica, la libertad de reunión y de recibir información.
No podemos abordar la amenaza del terrorismo, abusando del derecho a explicar la verdad a todo el mundo y con frustración, a menos que proclamemos con toda claridad que todo hombre y toda mujer deben ser libres de expresarse de manera, clara, abierta y democrática, ya sean ciudadanos tunecinos, periodistas europeos o defensores de los derechos humanos o abogados tunecinos.
Los monopolios estatales de periódicos, los monopolios estatales financiando todos los periódicos, los canales de radio y de televisión contradicen de forma manifiesta lo que denominamos «sociedad de la información».
Este debería ser nuestro mensaje amistoso a nuestro amigo el Presidente Zin el Abidín ben Alí.
   – Señor Presidente, quisiera hacer mías algunas críticas y tranquilizar al señor Coûteaux de que los medios de comunicación no se prestarán a un linchamiento sistemático de Túnez.
Al contrario, para nosotros, los socialistas, es importante celebrar, en un país que sin duda ha obtenido resultados impresionantes en el ámbito socioeconómico, una verdadera protesta democrática por parte de los sindicatos, organizaciones de derechos humanos, las autoridades judiciales y abogados.
La dinámica que han generado puede conducir sin duda a la conquista de la libertad de expresión, asociación y reunión.
Este renacer se concreta en particular en el Movimiento del 18 de Octubre, que organizará después un foro permanente en el que desea participar el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Se ha dicho muchas veces que el Proceso de Barcelona había sido un fracaso parcial, y es cierto que fuimos timoratos.
Europa tiene dificultades para difundir su modelo pluralista y democrático.
Sin embargo, Túnez es un regalo para nosotros, casi un modelo.
Los tunecinos no nos piden ayuda, sino que quieren más democracia.
¿Sabremos apoyarlos, a ellos que, a través de luchas a veces duras, como lo son todas las luchas sociales, intentan abrir y relajar un régimen que tiende a replegarse sobre sí mismo, un régimen que, en nombre de la lucha contra el terrorismo, estigmatiza a todos los defensores de los derechos humanos e impide a la magistratura y los abogados reunirse y organizarse?
¿Sabremos pelear para que ningún régimen socialista pueda invocar su pertenencia a la Internacional Socialista para pisotear los derechos humanos?
Solo pido una cosa: que la cuestión de los derechos humanos y del Estado de Derecho en Túnez ocupe un lugar central en el Consejo de Asociación que debería celebrarse en enero de 2006 y que nadie se ande con rodeos.
   Señor Presidente, quiero empezar por una referencia a la última frase que ha pronunciado la Comisaria Reding, apelando a la coherencia.
Yo creo que esta es la clave: la pregunta clave y la cuestión clave.
El caso tunecino no es un caso cualquiera.
Hace unos días lamentábamos —y así se ha dicho— que en la valoración de la Conferencia de Barcelona sobre el proceso euromediterráneo no se hubieran realizado los progresos suficientes para avanzar en la construcción de un espacio mediterráneo de respeto de los derechos humanos y de fomento de la paz.
En el caso tunecino no estamos ante una falta de ausencia de sociedad civil.
El problema es, precisamente, no permitir a la sociedad civil que se exprese con plena libertad.
Y este es para mí el aspecto fundamental.
Si la Unión Europea quiere ser coherente con ese mensaje, con ese discurso, con esa política euromediterránea, no debería mandar un mensaje de impunidad ante las situaciones que hemos visto estos días, especialmente, durante la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información en Túnez, así como en los procesos que ha habido de detención de los diferentes líderes de organizaciones de derechos humanos.
La coherencia, por lo tanto, es para mí la cuestión fundamental que no debemos olvidar en este debate.
   .
Señor Presidente, voy a resumir este debate de una manera bastante breve y, espero hacerlo a un ritmo razonable.
La Unión Europea desea ver que Túnez preserva y desarrolla su seguridad y prosperidad.
Aplaudimos el historial de Túnez en la promoción de la reforma económica y social, sobre todo en cuanto a la situación de la mujer y el derecho a la educación, pero tenemos que seguir trabajando con este país en una serie de asuntos de derechos humanos y ver que se efectúan progresos, concretamente en los campos del derecho de expresión y de asociación.
Continuaremos trabajando con las autoridades tunecinas para llevar a la práctica los compromisos en temas de democracia, buena gobernanza y derechos humanos que ha suscrito en su Plan de Acción para la Política Europea de Vecindad.
Tal como he explicado anteriormente, ejecutar esos compromisos constituirá un elemento importante para desarrollar las relaciones UE–Túnez.
Doy las gracias a la Comisión por su contribución y, de hecho, a cada uno de los diputados al Parlamento Europeo que han intervenido en este debate.
   .
Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias a los diputados y diputadas a esta Cámara por haber expresado su firme apoyo a dos temas del orden del día: un apoyo positivo a la búsqueda de la gobernanza de Internet y su postura crítica en lo relativo a los derechos humanos en Túnez.
Hay que reconocer, como han dicho algunos diputados, que las reformas económicas y sociales son un éxito en Túnez. Pero también es necesario que los tunecinos afronten el desafío de ser pioneros en materia de derechos humanos, y todavía están muy lejos de ello.
El Comité de Asociación se reunirá a comienzos del año próximo.
Irá seguido de la celebración de un Consejo de Asociación y tenemos la firme intención de incluir en el orden del día los problemas en materia de derechos humanos.
En cuanto al Subcomité de Derechos Humanos, Túnez ha aceptado su creación.
Existe un acuerdo informal sobre todos los puntos, excepto sobre los casos individuales, y esto me parece importante a la vista del debate que hemos mantenido.
Al término de los debates que se desarrollan actualmente en el Consejo, presentaremos una propuesta formal a Túnez.
Quisiera dar las gracias a los diputados europeos que han testimoniado su solidaridad con todos los que trabajan en el Consejo, la Comisión y el Parlamento para que los derechos humanos y la libertad de expresión se hagan realidad y no se conviertan en un fútbol político para los Gobiernos del mundo.
A pesar de los muy lamentables sucesos registrados en Túnez en materia de derechos humanos, la Cumbre ha tenido un resultado positivo.
En el futuro, los dos procesos –el foro de las partes interesadas y la cooperación intergubernamental reforzada– nos permitirán volver a incluir en cualquier momento en el orden del día las cuestiones relativas a la libertad, que son el soporte de las tecnologías de la información y la comunicación, y hacer de esas libertades una realidad en todos los países del mundo.
   Se han presentado seis propuestas de resolución(1) por parte de los siguientes Grupos: el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y el Grupo de la Unión por la Europa de las Naciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
   – Túnez es un socio decididamente importante para el diálogo entre Europa y el mundo árabe.
Uno de los fundamentos de esta colaboración es el respeto de los derechos humanos, como sanciona el Acuerdo UE-Túnez que entró en vigor en 1998 y el Plan de Acción para la Política Europea de Vecindad instaurado este año.
El Gobierno tunecino siempre se ha mostrado especialmente abierto y dispuesto a aceptar los compromisos con la comunidad internacional en el ámbito de los derechos humanos, la democracia y la gobernanza, como demuestra la reciente creación del subcomité UE-Túnez de derechos humanos y la disposición del país a organizar la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información.
Túnez es parte activa en los seis principales tratados de las Naciones Unidas, y en comparación con los demás países árabes se preocupa por mantener el carácter laico del Estado y proteger los derechos sociales y económicos de los ciudadanos.
Naturalmente, todavía debe esforzarse por alcanzar un estado de libertad digno de un país totalmente democrático, y episodios como los sucedidos recientemente son testimonio de ello, pero de todos modos debemos reconocer los esfuerzos y los progresos realizados hasta ahora y prestar a Túnez todo nuestro apoyo
   – Señor Presidente, reitero mi pregunta. Yo fui el ponente de la Comisión de Cultura y Educación sobre este tema.
Estoy inscrito en la lista de oradores. Le pregunto por qué no me concede usted la palabra.
   – Señor Weber, he concedido la palabra a tres miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, a tres miembros del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y a dos miembros del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea. En otras palabras, señor Weber, se ha mantenido un perfecto equilibrio.
Con esto concluye este punto.
   Como siempre, la Comisión jamás responde realmente a la pregunta, puesto que se trataba de una sequía de recursos de 3 años y medio de duración.
He de decir que no solo estamos hablando de los recursos de la Comisión; estamos hablando de millones de libras esterlinas gastados en honorarios de abogados por parte de gente implicada en esta actuación.
Tengo que volver a plantear la pregunta: ¿cree la Comisión que resulta proporcionado en relación al resultado haber conseguido que un paquete adicional vaya a un operador distinto de Sky, sin garantía alguna de que sea un proveedor de emisión abierta?
Bien pudiera tratarse de otro operador de cable y, posiblemente, eso tendría un coste para el consumidor.
Lo que es más importante, ¿va a permitir ahora la Comisión que el acuerdo presente se ejecute sin interferencias, de forma que veamos si está al servicio del interés público y si permite a los clubes de fútbol, en concreto, tener la certeza jurídica de poder gestionar sus propios recursos, especialmente a la hora de invertir en finanzas comunitarias en sus áreas locales?
   .
La legislación sobre competencia no está interesada en las reglas deportivas, únicamente en las actividades económicas vinculadas con los actos deportivos.
Yo soy árbitro del juego de la competencia, no del propio partido.
Las reglas deportivas como tales son reglas inherentes a un deporte o necesarias para su organización o para la organización de una competición.
Estas no están sujetas a la aplicación de las normas sobre la competencia.
Según demuestra la decisión de la Comisión relativa a la UEFA y la DFB, resulta perfectamente posible operar mecanismos de venta colectiva que contribuyan a proporcionar pagos solidarios y sean compatibles con las reglas de la competencia. Sin embargo, eso significa que la venta colectiva tiene que procurar beneficiar a los aficionados y no solo a los clubes.
Muchas ligas parecen pensar que su responsabilidad primordial consiste en encontrar diferentes formas de hacer que sus aficionados paguen cantidades más elevadas.
Eso no puede ser correcto.
   .
Mi credibilidad no se ve afectada por una comida de trabajo ni nada parecido. Repito que mi obligación consiste en hacer propuestas a la Comisión sobre la base de hechos y números.
Eso es lo que ha ocurrido en este caso. No he pedido amparo a la Comisión.
Simplemente presenté mi decisión sobre la base de los hechos y los números. La Comisión tiene la obligación de tomar sus decisiones sobre una base informada y eso es especialmente válido en el caso de la cartera de competencia.
De nuevo, repito que cuando acudí al Colegio de Comisarios expuse los hechos y las cifras. Las normas estándar de la UE en este caso dictaban que no podíamos ocuparnos de él y proponían que fuera tratado en España por las autoridades nacionales de la competencia.
   Muchas gracias, señor Comisario.
Quedo más o menos satisfecho con su respuesta, pero me gustaría ser más concreto. ¿Cómo piensa la Comisión disuadir de la utilización del automóvil particular y, al mismo tiempo, fomentar los medios de transporte sostenible: la bicicleta, el transporte público y el ferrocarril?
Ya que ha mencionado los fondos de cohesión, preguntaré lo que pudiera parecer una cuestión simplista. ¿Podría decir aproximadamente cuánto dinero gastamos en el desarrollo de la infraestructura del transporte público en nuestras ciudades?
Creo que la gente siente interés por oír cuánto dinero se va a gastar y no solo nuestras ideas.
   . La propuesta revisada que ha presentado la Comisión sobre las obligaciones de servicio público responde a su pregunta, señor Larrea, porque habrá que velar, en efecto, por que la apertura a la competencia del transporte internacional de pasajeros respete las tareas de servicio público reconocidas por la autoridad pública.
Entre el texto sobre la liberalización del transporte internacional de pasajeros y el relativo a las obligaciones de servicio público existe un vínculo que evitará que determinados ciudadanos, como acaba de mencionar usted en su pregunta, se vean en dificultades por no poder disponer de los medios de transporte que necesitan.
Le agradezco su pregunta y le preciso que velaré atentamente por que esta liberalización respete la integridad de los servicios que se consideran públicos.
   Quiero dar las gracias al señor Comisario por su respuesta y preguntarle si va a prestar especial atención a la expedición de billetes únicos en el transporte urbano.
En Dublín, por ejemplo, tenemos un tren de cercanías, una red de ferrocarril, el tranvía Luas y autobuses públicos. Hasta el momento no existe un sistema de expedición de billetes únicos válido para los cuatro.
¿Podría contemplar hacer un estudio en Dublín y promocionar toda la cuestión del los billetes únicos, de manera que la gente utilice el transporte público con mayor asiduidad y este resulte más eficiente?
   .
Su pregunta es muy pertinente, señor Mitchell; realmente debería haber un sistema integrado de expedición de billetes. No obstante, el transporte urbano e interurbano es realmente una cuestión de subsidiariedad.
Lo que hace falta es alentar el intercambio de buenas prácticas entre las ciudades europeas para llegar a soluciones óptimas. Gracias por haber planteado esta cuestión, que es muy importante para nuestros conciudadanos.
   Las preguntas 61 a 72 recibirán una respuesta por escrito(1).
La pregunta 73 decae al no estar presente su autor.
   Las preguntas 76 a 82 recibirán una respuesta por escrito(2).
Vistos los crecientes indicios de aparición de un mercado negro de medicamentos antivirales contra la gripe en diversos Estados miembros, ¿podría indicar la Comisión qué medidas está adoptando para combatir estos actos irresponsables por parte de particulares y/o grupos organizados?
   Señor Presidente, dada mi inexperiencia en este Parlamento, quería saber, solamente a título informativo, en qué se basa la respuesta por escrito que usted ha mencionado, porque una de las preguntas la ha hecho este diputado.
¿Es decisión de la Comisión, o es algo reglamentario?
   .
Tomo oportuna nota del comentario realizado por su Señoría.
Es un asunto muy importante que, efectivamente, ha de ser abordado tanto a escala de la UE como a nivel mundial. Transmitiré su mensaje al Vicepresidente Verheugen, que es el responsable de esto en la Comisión.
   Las preguntas 84 a 126 recibirán una respuesta por escrito(3).
   – Señor Presidente, entiendo que usted está aplicando el Reglamento, y con acierto, pero el Comisario Rehn solo ha dedicado 12 minutos de los 20 que le son asignados para sus respuestas.
Mi pregunta es la número 76 y usted no ha dejado que el Comisario la responda, a pesar de ser la siguiente, aunque usted solo ha permitido utilizar 12 de los 20 minutos a los que tiene derecho.
   .
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, tengo el borrador de la lista de votación para el informe Wortmann-Kool sobre la aplicación de gravámenes a los vehículos pesados.
El proyecto es extremadamente sencillo y espero que así siga. Podemos decir «sí» al compromiso negociado por la ponente durante el diálogo informal a tres bandas.
De este forma, podremos concluir uno de los expedientes sobre el transporte en Europa más complejos de este año, en segunda lectura, al tiempo que lograremos el equilibrio entre las obligaciones de Europa como lugar de negocios –con la libre circulación de mercancías en el mercado interior de 25 y más– y una Directiva sobre costes de infraestructuras que tiene más en cuenta que antes las preocupaciones ambientales y la salud de los ciudadanos que viven cerca de las rutas de transporte europeas. Si decimos «no», veremos una situación distinta; el riesgo de que el proyecto legislativo fracase sería considerable y volveríamos al nivel nacional.
Mi Grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, y, espero, la mayor parte de los Grupos de esta Cámara, apoyaremos las propuestas de la ponente, porque son buenas y como reconocimiento a su labor.
Con este expediente ha demostrado que incluso las tareas más pesadas pueden llevarse a cabo con éxito.
Quisiera felicitar a la señora Wortmann-Kool.
También quiero agradecer al Vicepresidente de la Comisión, el señor Barrot. Él y sus colaboradores han aportado sus conocimientos y una gran dedicación para fomentar y facilitar este compromiso.
También quisiera dar las gracias a la Presidencia británica.
En los últimos seis meses no ha recibido muchas alabanzas, pero en este aspecto se las merece.
Para terminar, me gustaría decir algunas palabras como austriaco. Hace quince años, nos planteamos el objetivo de transformar la política europea en materia de transporte para incluir las preocupaciones ambientales y de salud.
En aquel entonces recibimos sonrisas de lástima.
Ahora, ha llegado el día.
   .
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la política ha sido definida como el arte de lo posible. Si esta definición es cierta, el Parlamento ha hecho pleno uso de sus posibilidades ante los ampliamente divergentes intereses de nuestros países, y también de nuestros socios.
Queremos dar especialmente las gracias a la ponente por sus excelentes aptitudes negociadoras.
¿Por qué esta legislación es tan fundamentalmente importante para nosotros los Socialdemócratas? Propugna a un cambio paneuropeo hacia un sistema de costes de infraestructura en el sector del transporte y, por ende, a una financiación de los mismos más justa para el usuario al utilizar para el cálculo una base uniforme.
La diversidad de tasas de peaje y la arbitrariedad serán cosa del pasado en Europa. Al mismo tiempo, la legislación significa la aceptación del principio según el cual el que contamina paga, con lo que deseamos avanzar, con la introducción de un sistema de imputación de costes externos, antes de que finalice esta legislatura, tal como el Comisario y el Consejo nos han dicho.
Nos estamos embarcando en un sistema de gestión del tráfico a través de tasas variables y el hecho de que estas tengan que ser variables a partir de 2010 es importante para nosotros en lo que respecta a la política de transporte. Esto supone una ventaja cualitativa.
Se puede recurrir a los suplementos de peaje en regiones sensibles para la financiación cruzada de medios de transporte más respetuosos con el medio ambiente.
También es posible introducir estos suplementos en las conurbaciones y extender las tasas a las carreteras paralelas y al tráfico desviado, que actualmente es un problema en Alemania, en particular.
A partir de 2012, el gravamen de los camiones que pesen más de 3,7 toneladas o más será la norma. La carga de la prueba para las excepciones la asumen los Estados miembros y estas han sido definidas con bastante precisión.
Estoy convencido de que se impondrá el buen sentido en la política de transporte y que se descartarán las excepciones, ya que el cambio en el volumen del transporte de mercancías en beneficio de los camiones de menos de 12 toneladas en Alemania se ha traducido en un aumento artificial del volumen de tráfico nacional.
Creo que podemos apoyar este compromiso, que hemos logrado conjuntamente, en su totalidad, y estoy ansioso por ver los siguientes pasos que daremos y los debates que celebraremos conjuntamente en el Parlamento sobre la internalización de los costes externos.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, en primer lugar quisiera dar las gracias a la señora Wortmann-Kool por el trabajo tenaz y notable que ha realizado. Mañana votaré a favor de este texto, aunque con cierta reticencia.
En efecto, ocurre lo mismo con la financiación de nuestras ambiciones, que figuran en el Libro Blanco de 2001 y se proponen estabilizar las cuotas modales de los transportes, incluso financiar modos de transporte alternativos.
Esas considerables ambiciones se han presentado a través de los 30 proyectos prioritarios. Ahora bien, hoy sabemos que el presupuesto de las redes transeuropeas no estará a la altura de lo que pide la Comisión para financiar los grandes proyectos.
Podíamos esperar que la directiva «Euroviñeta» fuera mucho más ambiciosa.
Por desgracia, es también una herramienta subsidiaria.
Los Estados miembros que no quieran aplicarla no estarán obligados a hacerlo.
Se trata, por otra parte, de una herramienta principalmente destinada a utilizar el transporte por carretera para financiar el transporte por carretera.
Solo ocasionalmente financiaría transportes distintos del transporte por carretera.
Mucho me temo que, para llegar a un compromiso –y quizás habríamos debido pasar por la conciliación– , el Parlamento Europeo renuncie mañana a algunas ambiciones, es decir, que no sea suficientemente firme por lo que respecta a los costes externos y, en particular, a la cláusula de suspensión que el señor El Khadraoui ha presentado en el marco de una enmienda.
En consecuencia, si la Comisión y los Estados miembros no proponen una directiva dentro del plazo requerido, se aplicará la cláusula automática.
   Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, antes de nada quiero expresar mi profundo agradecimiento a la ponente, que heredó el informe tal como estaba y lo ha mejorado considerablemente en este mandato parlamentario.


Me parece bien que por fin tengamos unas reglas uniformes.
Después de todo, el siglo XXI no debe pasar a la historia por la presencia de capitalistas sin escrúpulos que sigan enriqueciéndose por la explotación en Europa. Pero también es importante que el dinero generado por las infraestructuras vuelva a ellas y no se utilice simplemente para llenar agujeros presupuestarios.
Permítanme que diga algunas cosas sobre los costes externos. Tenemos también que preguntar qué costes están ya internalizados hoy y qué costes no lo están.
¿Puede que haya algún beneficio externo frente al que deban sopesarse esos costes? Los costes de la congestión se han internalizado: los pagan los operadores de transporte, porque sus vehículos pesados no pueden moverse y, por tanto, no pueden generar producto interior bruto.
Los costes sociales se han internalizado mediante las primas de seguros: eso quiero dejarlo muy claro. Además, en lo que respecta a los costes ambientales, no debemos olvidar que todos los vehículos pesados y ligeros pagan el impuesto sobre vehículos de motor y los impuestos especiales sobre el combustible.
Por tanto, es inaceptable que el sector del transporte tenga que pagarlo todo, tenga que aportar los fondos, para que luego el dinero se destine a los presupuestos generales. Me sorprende lo que ha dicho el señor Cramer.
Le recomiendo que observe la tendencia en el volumen del transporte de mercancías de Deutsche Bahn AG entre septiembre de 1998 y octubre de 2005. En los siete años durante los cuales su partido compartió el poder en el Gobierno alemán, el volumen del transporte de mercancías por ferrocarril se redujo a la mitad.
Su partido impuso también el impuesto ambiental a los ferrocarriles.
Le recomiendo, por tanto, que no suelte ningún discurso aquí sobre cosas que, en el fondo, son en parte responsabilidad suya.
Es inaceptable.
   Señora Presidenta, en primer lugar quiero expresar mi profundo respeto a la ponente por el trabajo que ha realizado sobre una cuestión realmente difícil. La situación actual de los debates sobre la directiva de los costes de las infraestructuras es más o menos satisfactoria.
Los mejores resultados se deben principalmente a la presión ejercida por el Parlamento y por la Comisión de Transporte y Turismo, y dentro de nuestra institución, al enfoque renovado y comprometido de la ponente y también, sobre todo, a mis colegas diputados que ocupan la izquierda y el centro de esta Cámara.

En cualquier caso, la «Directiva Euroviñeta» supone una decisión de futuro que a nosotros nos parece un avance hacia una política de transporte más amistosa con los ciudadanos y con el medio ambiente, como en el fondo debe de ser.

En este sentido, es fundamental que la Directiva sea aplicable –aparte de las peculiares derogaciones alemanas para los vehículos pesados de 3,5 o más toneladas que ha mencionado la señora Lichtenberger– y que se permita el cobro de peajes no solo en las carreteras que forman parte de la red de transporte transeuropea, sino también en rutas alternativas y paralelas.
Pero, sobre todo, la inclusión de los costes externos ha sido mucho más importante y, de hecho, tendría que haber progresado más deprisa.
Ese habría sido un avance importante, un avance que lamentablemente no se ha dado.
      Señora Presidenta, quiero felicitar a la ponente, la señora Wortmann-Kool, por su excelente trabajo.

Esta directiva tiene una importancia fundamental para el transporte por carretera. Primero, porque estamos dando un paso casi histórico que pondrá fin a la era de las carreteras gratuitas en Europa.
Segundo, estamos introduciendo tasas proporcionales al uso que se haga de las carreteras. Tercero, la directiva acarreará costes adicionales para los transportistas de mercancías por carretera.
Pero al mismo tiempo, la directiva es crucial como fuente de financiación para la construcción de carreteras. Eso tiene una enorme importancia para los nuevos Estados miembros, entre ellos mi propio país, Polonia.
La directiva es absolutamente esencial para el desarrollo sostenible de infraestructuras de transporte ramificadas.
No obstante, quiero recordar al Comisario Barrot que tenemos que realizar una evaluación sistemática del impacto para esta directiva.
Dicha evaluación debe abarcar tanto el impacto de la directiva en los transportistas y en el mercado del transporte de mercancías por carretera, como su contribución en el logro de nuestro objetivo de aumentar la cuota de mercado del ferrocarril.
   – Señora Presidenta, felicito sinceramente a la señora Wortmann-Kool, por su tenacidad y flexibilidad, que son las mayores virtudes para lograr acuerdos justos y ponderados como el que nos presenta.
Felicito también al Consejo y a la Presidencia británica, por su dinamismo y por las gestiones realizadas para lograr llevar a buen término el acuerdo. Desearíamos que en otros ámbitos también se produjera el mismo tipo de resultados.
También es de justicia felicitar a la Comisión y, si el Comisario, señor Barrot, me lo permite, querría congratular especialmente al Director General, señor Lamoureux, que nos dejará muy huérfanos y al que deseamos hacer justicia por todo lo que ha hecho.
La verdad es que los impresionantes avances y logros europeos en materia de transporte ya llevan su sello.
Se lo agradecemos de manera especial.
En cuanto a la euroviñeta, saludamos la señal política que supone romper el tabú de los costes externos.
Es un paso pequeño, es verdad, pero esencial para el futuro.
Aguardamos con impaciencia el estudio de la Comisión y esperamos que sea creíble y aceptable para todos, también para los países periféricos, cuyas especiales circunstancias y distancias esperamos sean tenidas en cuenta.
   – Señora Presidenta, la Comisión de Transporte y Turismo consiguió llegar a un compromiso sobre la cuestión que estamos debatiendo, algo que quedó perfectamente claro en la enmienda 49. Las personas con discapacidad y de movilidad reducida tienen los mismos derechos que el resto de la sociedad a la libertad de movimiento, a la libertad de elección y a la no discriminación.
Estos derechos se extienden a todos los aspectos de la vida de las personas y el transporte aéreo no es una excepción.
Todo el contenido posterior se basa en este principio positivo y eso es algo que celebramos, sobre todo la ampliación de los planes originales para incluir no solo a las personas de movilidad limitada, sino también a las personas con discapacidad física o mental, algo que merece ser destacado.
Este concepto ampliado podría ser más estricto para los operadores u ocasionar costes adicionales, pero el problema no es un problema de las personas, ni debe considerarse como tal, sino como parte de una necesidad más general de garantizar la accesibilidad a las infraestructuras, el transporte y los servicios, para lo cual tienen que encontrarse soluciones justas.
Señorías, las barreras no se derriban levantando otras nuevas.
Tenemos, pues, que felicitar al ponente por su habilidad para alcanzar compromisos en la aprobación de algunas enmiendas, como las relativas al reparto de responsabilidades entre aeropuertos y compañías aéreas. El informe reconoce que existen compañías aéreas que ya ofrecen esos servicios con un nivel de calidad muy alto, un aspecto que a menudo las diferencia de sus competidores, y sin ningún coste adicional.
Señora Presidenta, quiero hacer otros dos comentarios breves.
Quiero en primer lugar destacar la atención al detalle en la elaboración de la propuesta; los cambios introducidos en el Reglamento hacen desde luego más difícil la práctica de la discriminación. Segundo, quiero elogiar la introducción explícita del principio de transparencia en el cálculo de los cánones impuestos por los aeropuertos a las compañías aéreas en proporción al número de pasajeros transportados, lo cual garantizará la proporcionalidad y la correlación directa con el servicio real prestado.
Para terminar, acojo este informe con satisfacción y felicito al señor Evans y a los que le han ayudado a alcanzar ese excelente compromiso.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, con esta legislación es evidente que estamos decidiendo sobre los derechos de más de 50 millones de europeos que tienen necesidades especiales cuando viajan en avión.
Pero puede que estemos también decidiendo sobre nuestras propias vidas, ya que cualquiera puede verse discapacitado, ya sea como resultado de un accidente o de una enfermedad.
De hecho, es probable que con el tiempo todos nos veamos afectados; es decir, como resultado del envejecimiento.
Al fin y al cabo, todos queremos vivir hasta la vejez. Pero no queremos envejecer y desde luego no queremos perder la movilidad.
Confío en que conseguiremos garantizar la igualdad de oportunidades y la no discriminación también en el transporte. Hoy hemos empezado por el transporte aéreo; mañana estaremos debatiendo aspectos similares en el transporte por ferrocarril, autobús y vías navegables.
Me siento orgulloso de que la Unión Europea haya creado –por medio de este reglamento– la primera legislación especialmente dirigida a las personas con discapacidad. La propuesta estipula que ninguna compañía aérea ni operador turístico puede negarse a aceptar una reserva para un vuelo por la movilidad reducida del pasajero.
No obstante, se permiten algunas excepciones.
Por ejemplo, la reserva puede ser rechazada si el tamaño de la aeronave o la ausencia de tripulación de cabina no permite el transporte de personas con movilidad reducida.
Ahora bien, en ese caso deben ofrecerse a la persona en cuestión soluciones alternativas.
El segundo aspecto fundamental de la propuesta después de la obligación impuesta a las compañías aéreas es que establece la calidad y la cantidad de la asistencia de alto nivel que debe prestarse. En el futuro, esa asistencia será ofrecida también –aunque no con carácter exclusivo– por las compañías aéreas que operen fuera de los aeropuertos de la UE.
Es bueno que se haya llegado a un consenso para que el coste de algunos servicios prestados a los pasajeros aéreos con discapacidad o movilidad reducida sea compartido por todos los pasajeros aéreos por igual.
Quiero pedir a mis colegas diputados que mañana apoyen el informe Evans.
   .   Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, uno de los factores que influyen en las empresas cuando deciden si invertir o no en una región particular es el alcance de la ayuda que recibirán en forma de ayuda estatal.
Por tanto, esta ayuda también contribuye al crecimiento económico y a la creación de trabajo en la región en cuestión.
Es totalmente natural que la mayor parte de la ayuda estatal se garantice en las regiones más necesitadas de la Unión Europea, pues contribuye a reducir las disparidades regionales, de modo parecido a lo que hacen los Fondos Estructurales.
Por tanto, la prioridad debería ser utilizar la ayuda estatal en regiones de convergencia, en virtud de la letra a) del apartado 3 del artículo 87.
Sin embargo, es preciso aplicar el mismo artículo a regiones afectadas por el efecto estadístico, tal y como solicita el tercer informe de progreso sobre la cohesión económica y social, y debe seguir aplicándose hasta el final del período de la programación en 2013.
La obligación de mantener las inversiones en las regiones pertinentes ha de continuar durante al menos cinco años, repito, cinco años, tras la inversión. Siete años habrían sido preferibles, pero cinco años es el mínimo absoluto necesario para impedir, en la medida de lo posible, «saltos de inversiones».
Este período de cinco años debería cumplirse en el caso de las grandes empresas y de las PYME, a fin de evitar que la ayuda estatal se utilice como incentivo para deslocalizar puestos de trabajo a otras zonas de la Unión Europea, y como fuente de financiación para despidos masivos y cierres de fábricas. Si la ayuda estatal se utiliza, supervisa y analiza debidamente, puede resultar una herramienta útil para impulsar el crecimiento y la creación de empleo.
   – Señora Presidenta, señora Comisaria, en respuesta a la palabras de mi colega, el señor Hatzidakis, me atreveré a emplear una expresión bien conocida, que quizás recuerde: «no tema».
No tema, señora Comisaria. ¿Cree que hay Gobiernos que disponen de recursos suficientes en estos tiempos de dificultades financieras para repartir generosamente fondos entre todas las regiones?
¿Cree que hay Gobiernos lo bastante locos como para repartir dinero entre sus regiones sabiendo que sus inversiones serán derrochadas en los años siguientes?
No tema, señora Comisaria. Lo ha dicho hace un momento, esas sumas representan menos del 20 % de las ayudas estatales.
No tema, señora Comisaria. Usted ha declarado personalmente, hace un momento, al comienzo de su intervención, que se implantarían controles estrictos, y nuestro colega, el señor Koterec, a quien felicito por la calidad de su trabajo, ha subrayado que existen indicadores, como las tasas de desempleo, etc.
Esté tranquila, señora Comisaria, que elevando la red de seguridad al 25 %, los Estados miembros harán un buen uso de los indicadores que ha establecido usted, y ello en interés de Europa y de nuestros conciudadanos.
    El debate queda cerrado.


La votación tendrá lugar el jueves.

   Señoras y señores diputados, de acuerdo con el orden del día vamos a proceder a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo que se celebrará en Bruselas los próximos días 15 y 16 de diciembre, incluida la Estrategia de Desarrollo.
Para ello contamos aquí, y le damos la bienvenida, al Presidente de la Comisión, señor Barroso.
Desgraciadamente no contamos todavía con la presencia de ningún miembro del Consejo: debe de estar acabando de preparar la nueva propuesta británica.
   – Señor Presidente, deseo plantear una cuestión de observancia del Reglamento, para ofrecer a la Presidencia la oportunidad de que este debate se posponga para esta tarde.
Tengo entendido que el Presidente en ejercicio del Consejo, el Ministro de Asuntos Europeos, tenía la intención de asistir esta mañana al debate de los preparativos de la Presidencia, y no obstante, la Presidencia en ejercicio no tiene intención de revelar sus propuestas presupuestarias hasta esta tarde.
Hemos tenido el placer de debatir con uno de los Ministros de Asuntos Europeos más asiduos e inteligentes que han acudido a esta Cámara.
Entablar una especie de combate en la sombra cuando no conocemos las propuestas me parece ridículo y una pérdida de tiempo.
La Presidencia en ejercicio no está presente para hacer esta petición.
Espero que lo esté más tarde.
Señor Presidente, espero que pedirá garantías a la Presidencia en ejercicio de que celebrará un debate con nosotros como es debido y expondrá la propuesta presupuestaria que tiene intención de presentar al Consejo.
   Gracias, señor Watson.
De momento el combate no sería, ni siquiera, contra una sombra sino con el vacío, porque todavía no contamos con la presencia del representante del Consejo.
En cambio, me han comunicado que está en camino y que hay dificultades de tráfico.
Por lo tanto, puedo suponer que estará aquí en breves minutos.
En cuanto a su petición de que el Consejo haga referencia en su intervención a la nueva propuesta que se supone que va a hacer pública hoy, debo decirle que ayer le pedí a la Presidencia británica, en el curso de la comida de despedida con motivo del final de su Presidencia, que así lo hicera, que el Parlamento no entendería demasiado bien que una nueva propuesta que se hará pública a mediodía de hoy no se incluyese en el debate, porque sería ciertamente un debate meramente protocolario y formal.
No recibí una garantía pero sí observé cierta comprensión que, supongo, se traducirá en la práctica en, al menos, un anticipo de lo que la Presidencia va a explicar más tarde.
Si no fuera así, creo que el Parlamento tendría, ciertamente, razones para sentirse poco apreciado.
Por otra parte, tampoco me parece oportuno que suspendamos la sesión ahora, señor Watson, sabiendo que va a estar aquí con nosotros, próximamente, el señor Ministro.
Espero que el sentido común y el sentido del humor del que hacen gala los británicos le asistan en su intervención para explicarnos lo que va a pasar más tarde.
   .
Señor Presidente, Señorías, no necesito convencerles de que el Consejo Europeo de mañana constituye una etapa crucial para Europa.
En Hampton Court identificamos los desafíos inmediatos; ahora debemos dotarnos de los medios para responder a esos desafíos y este es el reto de las perspectivas financieras.
Volveré dentro de un momento sobre las perspectivas financieras, pero permítanme que antes les diga unas palabras sobre otros temas importantes que se abordarán en el Consejo Europeo.
En Hampton Court debatimos de qué modo podía prepararse Europa para la mundialización.
Acordamos relanzar nuestros trabajos en varios ámbitos, en particular la investigación, las universidades, la demografía, la energía, la inmigración, la seguridad y las relaciones exteriores.
Informaré al Consejo Europeo de los trabajos en curso a raíz de la Cumbre informal.
A este respecto, quisiera llamar su atención sobre algunos asuntos clave.
Ayer, la Comisión adoptó los últimos puntos de la revisión de su estrategia de desarrollo sostenible.
El objetivo es dotar de más ambición a esta estrategia velando por una mayor eficacia en su aplicación.
Los elementos más importantes son los siguientes: velar por que todas las políticas comunitarias estén encuadradas por los principios del desarrollo sostenible; contraer el firme compromiso de conseguir los objetivos programando reuniones periódicas de nuestras instituciones para analizar la situación yexaminar las prácticas de los Estados miembros; implicar de forma sistemática a los principales agentes del desarrollo sostenible, no solo a las instituciones, sino también al mundo empresarial, que debe realizar un gran esfuerzo y, por supuesto, a las autoridades regionales y locales.
La Comisión trabajará de forma estrecha con el Parlamento y el Consejo para preparar del mejor modo posible esta importante etapa.
Pueden contar con mi compromiso personal y con el del Colegio de Comisarios.
En este contexto, el éxito de la Conferencia de Montreal es una muy buena noticia.
Demuestra que el liderazgo de la Comisión Europea y de la Unión Europea en el contexto del cambio climático ha dado su fruto.
Paso a la cuestión del crecimiento y el empleo en el marco de la nueva Estrategia de Lisboa.
La Comisión observa con satisfacción que la estrategia renovada para el crecimiento y el empleo va por buen camino.
Los programas nacionales que se han elaborado demuestran que los Estados miembros comienzan a integrar el nuevo sistema de gobernanza de la Estrategia de Lisboa.
Por mi parte, quiero señalar, desde ahora, los puntos siguientes: evidentemente existe una relación muy estrecha entre los desafíos económicos que identificamos en la cumbre informal y los que los Estados miembros identifican en sus programas nacionales.
La Comisión asumirá todas sus responsabilidades en su informe en enero, explicando de forma clara pero constructiva cuáles son los puntos débiles y los puntos fuertes de los programas nacionales.
Velará asimismo por resaltar las buenas ideas y buenas prácticas que podrían ser utilizadas por todos.
Otra cuestión importante, y de plena actualidad, es la de la inmigración.
La Comisión está decidida a avanzar en el desarrollo de un enfoque transversal de las cuestiones migratorias.
Este enfoque consistiría en tratar la inmigración desde el punto de vista de la prosperidad, la solidaridad y la seguridad en la Unión Europea, y ello en estrecha colaboración con los terceros Estados afectados.
En este espíritu se inscribe la comunicación sobre un programa de acción relativo a la inmigración legal, que debatirá la Comisión la próxima semana.
La Comisión celebra también la estrategia global contra el terrorismo que debería resultar del próximo Consejo Europeo.
Los instrumentos recientemente propuestos por la Comisión sobre el intercambio de información, la interoperabilidad de las bases de datos o la protección de las infraestructuras críticas deberían adoptarse y aplicarse en el plazo más breve posible.
Necesitamos mucho esos instrumentos para reforzar la eficacia de nuestra acción.
Es, de nuevo, uno de los ámbitos en que existe un claro valor añadido europeo, si se piensa en lo que Europa puede aportar a la acción emprendida a escala nacional.
Por último, me siento muy feliz de que las tres instituciones se hayan puesto de acuerdo sobre la iniciativa de la Comisión relativa al consenso europeo para el desarrollo.
Como saben, este consenso será también –así lo esperamos– uno de los temas de las conclusiones del Consejo Europeo.
Por primera vez en cincuenta años de cooperación, el consenso europeo para el desarrollo define un cuerpo común de valores, principios, objetivos y medios para la erradicación de la pobreza.
Con la adopción de la resolución del Parlamento Europeo sobre la declaración de política de desarrollo de la Unión Europea, este consenso se convierte en una auténtica declaración tripartita europea a favor del desarrollo.
Hoy se ha sellado un pacto por el desarrollo.
Ahora debemos hacer realidad las promesas de más dinero y enfocar mejor esas promesas en la práctica.
La Comisión pedirá activamente a los Estados miembros que respeten sus compromisos.
Hemos contraído esos compromisos no solo entre nosotros, sino también en la Organización de las Naciones Unidas.
Una vez más, estamos orgullosos, como europeos, de ser los promotores de esta iniciativa a escala mundial, pero ahora hay que traducir en acciones concretas esta ambición y estos compromisos.
Ahora les hablaré del plato fuerte de este Consejo Europeo, las perspectivas financieras.
Como sus Señorías saben, cada vez que hablo de temas financieros cambio al inglés.
Lo he venido haciendo durante el último mes, por lo que ahora continuaré en inglés.
Todos sabemos lo que está en juego esta semana.
Esta es una oportunidad para que Europa muestre a sus ciudadanos que es capaz de adoptar decisiones sobre cuestiones difíciles, que puede satisfacer sus expectativas y que se mantendrá fiel a sus valores.
La Comisión ha expuesto sus ideas.
El Parlamento ha hecho otro tanto.
Ahora estamos a la espera de que lo haga el Consejo.
Cualquier demora retrasará la aplicación de nuestras políticas.
Y las políticas que se retrasan son políticas desmentidas.
Soy consciente de que existen otras opciones técnicas para mantener los programas de gasto, pero seamos sinceros, se trata únicamente de medidas temporales.
Hoy en día, Europa necesita más seguridad y más ambición para sus nuevas prioridades.
La Comisión desempeña su papel.
Para desbloquear las negociaciones del mes de octubre avancé cinco propuestas que han contribuido a relanzar los debates.
El lunes expuse al Primer Ministro Blair y a otros dirigentes nacionales y al Presidente de este Parlamento varios principios y doce propuestas concretas para llegar durante esta semana a lo que considero un acuerdo ambicioso y equitativo sobre las perspectivas financieras.
Me felicito del apoyo que la posición de la Comisión ha recibido de esta Cámara y entre los Estados miembros.
Hoy deseo exponer los puntos en los que el Consejo Europeo debería concentrar su atención en los próximos días.
Necesitamos una Europa ambiciosa.
El Consejo Europeo de Hampton Court puso de manifiesto la magnitud de los retos a los que nos enfrentamos y el papel que debe desempeñar la Unión Europea para superarlos.
Pero debemos ser coherentes.
Una vez definidos los objetivos, los Estados miembros deben facilitar los medios para alcanzarlos.
Para apoyar la ampliación necesitamos inversión; para apoyar la reforma y la modernización necesitamos inversión; para seguir liberalizando el comercio necesitamos inversión.
La ambición no se materializa mediante comunicados y grandes y grandiosas declaraciones.
Se necesita actuar.
Y para actuar se necesitan medios e instrumentos.
La credibilidad de Europa se vería gravemente dañada si algunos no respaldan sus promesas con dinero.
Un presupuesto moderno tiene que reconocer las realidades de la Europa ampliada, a fin de contribuir al crecimiento mediante una política de cohesión centrada en la competitividad.
Debe ayudar a los europeos a adaptarse a la globalización, la inmigración y las amenazas contra la seguridad.
Debe evitar dar marcha atrás en las reformas recientes, como el giro hacia el desarrollo rural en la agricultura, y no puede descuidar la tarea indispensable de volver a conectar con nuestros ciudadanos.
La rúbrica 3b de las perspectivas financieras no es un elemento opcional, sino que reviste una importancia fundamental para la labor de la Unión.
Un presupuesto ajustado tiene otra consecuencia directa.
Hace aún más necesario que cada euro se utilice para obtener el mejor efecto, y siete años son muchos años.
No nos negamos a aceptar ajustes sensatos en el futuro.
Con nuestras propuestas originales, el énfasis que puso la Resolución del Parlamento en la flexibilidad dio muestras de prudencia, pues a niveles mucho más bajos resulta indispensable.
El Consejo Europeo debe dejar margen de maniobra para que estos temas se debatan en el Parlamento y el Consejo, los dos brazos de la autoridad presupuestaria.
El principio de flexibilidad debe aplicarse a través de la cláusula de revisión.
En junio ya dije que era indispensable alcanzar un acuerdo.
Y sigo convencido de ello.
Necesitamos una cláusula de revisión exhaustiva, ambiciosa y abierta.
Por supuesto, todos los cambios deben acordarse por unanimidad, pero es fundamental que esta Comisión y este Parlamento tengan ocasión de poner en marcha un auténtico debate, sin tabúes, acerca del futuro del gasto y los recursos de la Unión Europea.
Asimismo, el presupuesto debe ser equitativo, tanto en el gasto, como en las contribuciones.
Creo que hemos recorrido un largo trecho a este respecto, ya que el reconocimiento de las repercusiones que ha tenido la ampliación sobre el presupuesto ha cambiado la situación.
Ahora tenemos que dar otro paso a fin de repartir realmente el peso de estas repercusiones.
Esto implica mayores concesiones en lo relativo al cheque británico por parte del Reino Unido.
Dichas concesiones serán cruciales para llegar a un acuerdo.
Ese cambio debe vincularse a la ampliación y, puesto que la ampliación es permanente, el cambio también debe serlo, al igual que cuando el Reino Unido aceptó el recorte de su cheque en 1988 y 1999.
Un aspecto de las propuestas presentadas la semana pasada que preocupa a la Comisión es la creación de normas paralelas: una serie de normas para la Europa de los 15 y otra serie para los demás.
Esto genera un efecto muy desafortunado.
Una política de cohesión de dos velocidades, con una serie de normas centradas en la competitividad y otra centrada en las transferencias financieras, no es la manera de construir una Europa competitiva o cohesionada.
Tenemos que garantizar la coherencia de nuestros instrumentos.
Si debe haber alguna diferenciación –y en algunos casos la necesitamos–, esta debe basarse en criterios objetivos en función del desarrollo relativo de los Estados miembros o de las distintas regiones, y no en qué Estados eran ya miembros antes de la ampliación y cuáles no.
La Unión Europea que deseamos construir no es la Unión Europea de los antiguos Estados miembros y de los nuevos Estados miembros, sino una Unión de todos los Estados miembros, todos ellos exactamente con la misma dignidad, y ese es un aspecto sumamente importante.
Las excepciones y los acuerdos especiales tan solo socavan la coherencia y crean nuevos riesgos para la gestión financiera.
Como sus Señorías saben, nos tomamos muy en serio nuestra responsabilidad ante esta Cámara y ante el público en general.
Nos tomamos en serio la presión fiscal sobre los Estados miembros.
La Comisión ha hecho grandes esfuerzos para elaborar un paquete de medidas que sean sencillas y comprensibles, y que permitan un alto nivel de control.
Estas medidas pretenden, junto con la revisión del Reglamento financiero, facilitar el empleo de los programas y que estos resulten más eficientes, por lo que lamento que los principios de rentabilidad y buena gestión financiera se sacrifiquen para alcanzar un acuerdo.
Las propuestas sobre la gestión de la política de cohesión y la modulación facultativa deben ser revisadas.
La buena gestión podría también verse afectada si se recurre a la salida fácil y se reduce la administración.
Simplemente no es creíble poner fin al proceso de adaptación de nuestras instituciones a la última ampliación, y menos creíble aún no adoptar previsiones para Bulgaria y Rumanía.
Tengo que decirles, con toda honestidad, que es muy fácil y popular –yo diría demagógico– reducir la administración cuando se presenta la necesidad de hacer recortes.
Pero en las próximas perspectivas financieras debemos hacer lugar para Bulgaria y Rumanía en todas las instituciones, en la Comisión, en el Parlamento y en todas las demás.
Y tengo que decir que, en este momento, no tenemos los recursos para ello.
Así pues, si deseamos la adhesión de Bulgaria y Rumanía, tenemos que incluirla en nuestro presupuesto.
Sé que sus Señorías comparten muchas de las cuestiones que he expuesto hoy.
Lo sé porque muchas de ellas figuran en su propia resolución y en sus comentarios.
Me felicito de la posición que ha asumido el Parlamento, pues recoge principios firmes y soluciones imaginativas que solo pueden facilitar el acuerdo y hacer que los resultados sean más eficaces.
Estoy decidido a hacer todo lo que esté a mi alcance para contribuir a que el Consejo Europeo alcance un acuerdo en esta semana.
Insto a la Presidencia, debido a su especial responsabilidad, y a los Estados miembros a que hagan gala de valor y determinación para llegar a un acuerdo a la altura de nuestras ambiciones.
Espero fervientemente que cuando me dirija a la Conferencia de Presidentes de la próxima semana, nuestra tarea consista en allanar el camino hacia un acuerdo interinstitucional que infunda a Europa verdadera confianza para entrar en la próxima década.
Pero debemos hacerlo con confianza y ambición.
Yo mismo, ustedes y, espero, todos los presentes siempre rechazaremos una visión minimalista, estrecha y nacionalista de Europa.
   Señor Presidente, permítame comenzar pidiendo disculpas a sus Señorías por el retraso que he sufrido para llegar aquí desde el aeropuerto esta mañana.
Permítame igualmente asegurar a esta Cámara que he escuchado con gran atención la declaración del Presidente de la Comisión que acabamos de oír y quedo a la espera de las intervenciones de sus Señorías en este importante y oportuno debate que celebramos hoy en vísperas del Consejo Europeo.
El Consejo Europeo que se celebra esta semana en Bruselas tiene lugar al final de un año tumultuoso para la Unión Europea.
Ha sido un año en el que los votantes de Francia y los Países Bajos rechazaron el proyecto de Tratado constitucional, un año en que se ha hecho más clara la necesidad de que Europa haga frente a las realidades de una economía globalizada y un año en el que, desgraciadamente, el terrorismo ha vuelto a atentar en las calles y trenes de una capital europea.
Pero Europa ha reaccionado.
Hemos desarrollado una respuesta común más clara a la globalización.
Hemos dado muestras de una firme determinación, algo que el señor Schulz ha tenido la generosidad de reconocer en debates anteriores celebrados en esta Cámara, ante el terrorismo, lo que ha reafirmado la fuerza de nuestra solidaridad, de nuestros valores democráticos y de nuestra determinación común para que triunfen dichos valores.
Hemos afirmado el papel y responsabilidad de Europa a escala mundial, ya sea en Nueva York, en Montreal la semana pasada, en la Franja de Gaza o en Aceh, Indonesia.
El Reino Unido se ha sentido muy orgulloso de ocupar la Presidencia del Consejo durante este último semestre.
Permítanme manifestar, en esta ocasión, nuestro agradecimiento a los miembros de este Parlamento por la cooperación que han mostrado para abordar esta tarea difícil pero común.
La tarea primordial a la que se enfrenta el Consejo Europeo de esta semana es la de llegar a un acuerdo necesario y adecuado sobre las perspectivas financieras de la Unión Europea para el período 2007-2013, acuerdo al que el Presidente de la Comisión ha dedicado la mayoría de sus observaciones de esta mañana.
Este acuerdo siempre ha sido uno de los grandes retos de nuestra Presidencia.
Tras no haber llegado a un acuerdo político en el mes de junio, escuchamos los llamamientos de aquellos que, sobre todo en los nuevos Estados miembros, subrayaban la importancia de que el Consejo Europeo llegara a un acuerdo en este año, y hemos trabajado larga y duramente para conseguir tal fin.
Las propuestas que presentamos el lunes pasado, que fueron debatidas por los Ministros de Asuntos Exteriores, primero en el cónclave informal de la semana pasada y después, una vez más, brevemente en la reunión del Consejo de Asuntos Generales de esta semana, constituyen un reto para los Estados miembros –lo reconozco–, al igual que lo serán las propuestas revisadas que presentaremos hoy.
Esas propuestas revisadas serán igualmente realistas, en vista del marco presupuestario en el que opera la mayoría de los Estados miembros a nivel nacional.
Permítanme ser sincero, el margen de maniobra para las negociaciones es estrecho.
Tras las amplias consultas que hemos llevado a cabo con otros Estados miembros, incluso a nivel de Jefes de Gobierno durante la semana pasada en que varios de ellos visitaron Londres y también hubo una serie de contactos bilaterales fuera de ese marco, seguimos convencidos de que estas propuestas siguen siendo la mejor y única base para llegar a un acuerdo dentro del Consejo y para un posterior debate con el Parlamento.
Constituyen un paso importante y necesario hacia un presupuesto moderno y reformado, adaptado a los objetivos del siglo XXI, sobre los que nuestro Primer Ministro habló tan elocuentemente al inicio de la Presidencia británica ante el Parlamento Europeo.
La revisión que proponemos llevar a cabo de todos los gastos comunitarios en 2008 y 2009 nos ofrece la oportunidad de evaluar los retos externos e internos a los que se enfrenta la Unión, los ámbitos y las formas en que la acción y el gasto comunitarios pueden añadir valor a la labor nacional y regional, y el modo de encontrar en toda equidad los recursos para mantener ese gasto.
Se trata de una oportunidad importante para que todos nosotros, este Parlamento, el Consejo y la Comisión consideremos el mejor camino a seguir.
Ante todos los debates en la prensa y los medios de comunicación, no perdamos de vista el importante premio que nos espera, a saber, un presupuesto que consagre un cambio fundamental en el gasto en favor de los nuevos Estados miembros, 260 000 millones de euros de ingresos para estos durante los próximos siete años, es decir 2 500 euros por habitante.
El dinamismo económico de los nuevos Estados miembros es realmente fuente de inspiración para todos nosotros.
Las nuevas flexibilidades que proponemos para los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión deberían garantizar que se pueda gastar una mayor parte de los créditos destinados a los nuevos Estados miembros y que cada euro que absorban los Estados miembros, sus regiones y ciudades tenga un mayor efecto.
De este modo se lograrán grandes mejoras en las infraestructuras y cualificaciones que la Unión necesitará colectivamente para superar el reto económico de la globalización y para ofrecer la justicia social que todos nuestros ciudadanos exigen con razón.
La futura financiación es el tema destacado del Consejo Europeo de esta semana, pero no el único, por lo que permítanme abordar brevemente algunos otros puntos que debatirán nuestros Jefes de Gobierno en esta semana.
En primer lugar tenemos el seguimiento de la reunión informal de Jefes de Gobierno celebrada en Hampton Court en el mes de octubre.
En esa reunión se acordó avanzar de modo más concreto en una serie de ámbitos, como estimular la investigación y el desarrollo con la creación de un Consejo Europeo de la Investigación, mejorar nuestras universidades y sus relaciones con las empresas, crear un mercado de la energía más competitivo, examinar la forma en que la inmigración puede estimular nuestra economía, cómo podemos utilizar de forma más amplia y mejorar la atención infantil para ofrecer un mejor equilibrio entre la vida laboral y la familiar, cómo podemos ofrecer una nueva formación a nuestros trabajadores para hacer frente al reto de la globalización y cómo podemos reforzar el lugar que ocupa Europa en el mundo y en nuestra seguridad colectiva.
El Presidente Barroso y el Alto Representante Solana informarán a los Jefes de Gobierno sobre los avances logrados y las medidas que deban tomarse.
Permítanme elogiar la labor que ya han realizado y la estrecha colaboración que han ofrecido en estos y muchos otros temas durante nuestra Presidencia.
En segundo lugar, tenemos la cuestión de la reforma económica.
En esta cuestión seguimos colaborando estrechamente la Comisión para llevar a cabo el plan de empleo y crecimiento para Europa.
Esta colaboración ha dado sus frutos en estos últimos meses con la puesta en marcha de los programas nacionales de reforma basados en la Estrategia de Lisboa, por los que se crea un programa para las futuras reformas que debe llevar a cabo cada Estado miembro.
El Consejo Europeo se felicitará de estos avances, así como de los importantes pasos que ya se han dado en aras de una mejor legislación.
Entre ellos se encuentra la simplificación de la legislación de la Unión Europea, tanto para los ciudadanos como para las empresas europeas, y el realce de nuestra responsabilidad común, como Consejo, Comisión y Parlamento, para reducir las cargas administrativas superfluas.
En tercer lugar, adoptaremos una estrategia antiterrorista paneuropea mediante la creación de un marco claro y coherente para la labor de la Unión Europea en la lucha contra el terrorismo y el establecimiento de objetivos concretos de acción.
Esta estrategia intensifica la labor de la Unión Europea para evitar que más personas se conviertan en terroristas.
Adoptaremos un plan de acción para hacer frente a la radicalización y el reclutamiento por parte de las organizaciones terroristas.
Este plan intentará incrementar la protección de los ciudadanos y las infraestructuras de la Unión Europea.
Estableceremos un programa para proteger las infraestructuras de importancia crítica en toda Europa contra atentados terroristas.
Este plan mejorará los esfuerzos que realiza la Unión Europea para desbaratar las redes terroristas, en particular para luchar contra su financiación.
Esta estrategia contribuirá a que la Unión Europea cree sus propias capacidades para responder a los atentados terroristas mediante la mejora de nuestras capacidades de gestión de crisis y su coordinación.
El Consejo espera que alcancemos un acuerdo sobre las medidas relativas a la retención de datos, sobre las cuales hemos colaborado muy estrecha y eficazmente con este Parlamento en los últimos meses.
A continuación, el Consejo Europeo definirá un planteamiento general para la inmigración.
Se trata de un planteamiento basado en las lecciones de los acontecimientos ocurridos en los últimos meses y en las deliberaciones del debate celebrado en la sesión plenaria de octubre.
Se centra en los problemas de África y el Mediterráneo, pero no excluye la cooperación, tan importante y necesaria, que debemos fomentar con otras regiones.
Identifica actuaciones prioritarias para la Unión a fin de ayudar a los países de origen y tránsito a gestionar mejor los flujos migratorios y a luchar contra la inmigración ilegal.
En quinto lugar, permítanme destacar el informe periódico sobre la política europea de seguridad y defensa que debe presentarse al Consejo.
Este informe marcará la diferencia que nuestras misiones europeas ya tienen sobre el terreno, incluyendo las dos últimas: en Aceh –nuestra primera misión en Asia– y en el paso fronterizo de Rafah en Gaza, que constituye una manifestación en la práctica del compromiso que la Unión contrajo hace largo tiempo con las vidas y las libertades del pueblo palestino.
Asimismo se prevé que el Consejo Europeo adopte una amplia declaración sobre esta zona del mundo: Oriente Próximo.
En esta declaración renovaremos nuestro compromiso con un Oriente Próximo seguro, próspero y pacífico, así como nuestros esfuerzos en apoyo de las reformas políticas, sociales y económicas dentro de esa región.
La declaración reflejará lo que la Unión Europea ha logrado durante nuestra Presidencia, a saber, la primera Cumbre Euromediterránea celebrada en noviembre, que adoptó el programa para nuestras futuras relaciones con nuestros vecinos del Mediterráneo meridional, el apoyo a la retirada de Gaza, la creación de capacidades institucionales y de seguridad palestinas, la puesta en marcha de la misión de asistencia fronteriza de la Unión Europea en Rafa y el incremento de la intervención de la Unión Europea en Iraq.
Pero también expondrá los retos constantes a los que nos enfrentamos en esa región: la búsqueda de la paz entre Israel y sus vecinos, los proceso políticos internos en Iraq y Líbano, el programa nuclear iraní –tema que ya hemos debatido en esta Cámara– y la retirada del apoyo a los grupos que recurren a la violencia.
Permítanme hacer una pausa aquí para señalar que la Presidencia no ha dejado duda alguna respecto a su condena de los comentarios atribuidos al Presidente Ahmadinejad de Irán acerca de Israel, al decir, primero, que Israel debería «ser borrado del mapa» y a continuación al negar el Holocausto y pedir que Israel sea trasladado a Europa.
Estos comentarios son totalmente inadmisibles y los condenamos sin reservas, pues no tienen lugar dentro de un debate político civilizado.
Por último, los Jefes de Estado y de Gobierno adoptarán igualmente una amplia estrategia global para África, que abordará la paz y la seguridad, la gobernanza, la integración regional, el comercio y la ayuda al desarrollo.
Redefinirá la relación de la Unión con África para cubrir todo el continente.
Será un final digno para un año en el que ese continente ha ocupado el centro de la escena, tanto en la Unión Europea como a nivel internacional, y en el que se han manifestado extraordinarios llamamientos populares en toda Europa para acabar con la pobreza.
El consenso europeo en materia de desarrollo es el segundo tema del debate de este día.
Es conveniente volver a abordar el tema del desarrollo a medida que nos acercamos al final de este año y de esta Presidencia.
A lo largo de este año, la Unión Europea –que ya es el principal donante de ayuda del mundo– ha vuelto a demostrar el liderazgo que desempeña en este ámbito de trabajo.
La Unión Europea marcó el ritmo en la Cumbre de revisión de los objetivos de desarrollo del Milenio con el compromiso de los Ministros de Desarrollo Internacional de aumentar la ayuda que asumieron en el mes de junio, decisión que fue ratificada posteriormente por el Consejo ECOFIN.
Sin embargo, no es el momento de dormirnos sobre nuestros laureles, como muestra el consenso en materia de desarrollo, pues no solo debemos gastar sino gastar bien.
Esta declaración a tres bandas expresa los objetivos y principios que guían la labor de cooperación al desarrollo de la Unión Europea.
La primera parte es una declaración política que recoge los objetivos, principios y métodos comunes para la cooperación al desarrollo a nivel tanto nacional como comunitario.
La segunda parte constituye la base de la ejecución de la ayuda al desarrollo a nivel comunitario.
El Consejo y la Comisión adoptaron este consenso el 22 de noviembre, tras largos debates entre todas las instituciones competentes de la Unión Europea y después de consultar a las otras partes interesadas, entre ellas a la sociedad civil europea.
Esperamos que el Parlamento lo apruebe hoy a fin de que sea realmente una declaración a tres bandas.
La Presidencia desea expresar un agradecimiento especial al ponente, el señor Wijkman, por su encomiable labor a la hora de garantizar la contribución del Parlamento, tan sustancial y constructiva, a este importante texto.
Con este acuerdo, la Unión Europea tendrá su primer planteamiento común para el desarrollo, que guiará las actuaciones de la Comunidad y de los 25 Estados miembros.
El Consejo se centra, como no podía ser de otra forma, en la erradicación de la pobreza para ayudar a conseguir los objetivos de desarrollo del Milenio, en la idea de propiedad de los países asociados, en ofrecer una ayuda más eficaz y en políticas comunes para promover el desarrollo.
Este acuerdo reviste especial importancia, ya que la Unión Europea ya presta más de la mitad de la ayuda a nivel mundial y prestará dos terceras partes de esta en 2015 de acuerdo con los compromisos asumidos ahora.
Asimismo, el Consejo expone una revisión de la política comunitaria en materia de desarrollo que clarifica el papel de la Comisión y define los casos en que esta ofrece valor añadido.
Permite dar prioridad a los países más pobres y tener en cuenta los objetivos de desarrollo en la elaboración de otras políticas que afectan a los países en desarrollo.
El consenso es una declaración política importante, respecto a la cual todas las partes deberán rendir cuentas.
Espero recibirá su apoyo.
Hablando sinceramente, este será un Consejo Europeo importante, pero difícil; sin embargo, si lo abordamos con flexibilidad y visión, podremos hacer avances significativos en algunos de los principales problemas a los que se enfrenta la Unión y allanar el camino para Presidencias austriaca y finlandesa del próximo año.
Escucharé con gran interés las observaciones que hagan sus Señorías y me aseguraré de transmitirlas antes de lo que será un importante debate en Bruselas al final de esta semana.
   Señor Ministro, como supongo que usted sabe, esta sesión plenaria tiene por objeto preparar el Consejo Europeo que tendrá lugar este fin de semana.
La Presidencia debe lamentar que haya perdido usted una ocasión para informar al Parlamento de la propuesta que va a hacer próximamente.
Así se lo pedí ayer a su Ministro responsable de las Relaciones con el Parlamento, y creo que es una pena que esta petición no haya sido atendida, lo cual, sin duda, reduce el significado de este debate.
Lamento no haber hecho caso, señor Watson, a la propuesta que usted ha formulado al inicio de esta sesión.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, la espléndida decoración que muestra hoy esta Cámara no se debe a la celebración de los logros de la Presidencia británica, sino a que en breve daremos la bienvenida a los galardonados con el Premio Sájarov, que hacen tanto, y tan extraordinariamente, por la causa de los derechos humanos en el mundo.
No quiero aprovechar el hecho de que el Presidente en ejercicio haya llegado tarde para expresar una crítica; simplemente demuestra que también está sujeto a las limitaciones humanas, pero también demuestra, simbólicamente, que cuando se trata de políticas prácticas para impulsar a Europa el Consejo en general llega tarde y, si queremos lograr los resultados deseados para Europa, nos gustaría que el Consejo se levantara antes por la mañana.
El Presidente del Parlamento Europeo ha dicho, loablemente, que estaría bien que se nos informara de lo que ocurre en estos momentos.
Supongo, señor Presidente en ejercicio, el hecho de que haya decidido esperar hasta el mediodía para presentar sus propuestas para las perspectivas financieras indica que ha elegido usted un momento posterior a este debate para permitir que lo que surja de él influya en sus propuestas.
Espero que así sea.
El Grupo del Partido Popular Europeo quisiera que se llegue a un resultado con respecto a las perspectivas financieras, pero para nosotros lo crucial es que este ha de ser aceptable, porque Europa, tras las dificultades que hemos sufrido en varios ámbitos, necesita un éxito renovado.
Señor Presidente, queremos indicar que hasta el momento no tenemos nada que lo muestre.
Tal y como dijo usted, el Presidente del Consejo Europeo, Tony Blair, pronunció un discurso elocuente; así fue, y muchos miembros de mi Grupo lo aplaudieron, quizá más de los que políticamente pertenecen a su Grupo.
Por supuesto, el estilo es importante, y sin duda admito que la Presidencia británica, ya sea en la persona del Secretario de Interior o de cualquier otro Ministro, por no mencionar al Primer Ministro y al Presidente del Consejo Europeo, ha conseguido hacer llegar su mensaje.
En esta Asamblea nos hemos llevado bien unos con otros, pero el estilo solo no basta.
Si el estilo no lo respalda un contenido político, el contenido sale perdiendo y ha de ser objeto de nuestras críticas, y por esto esperamos que lo que mañana y pasado mañana hagan ustedes en Bruselas tenga sus resultados.
El Primer Ministro británico, el Presidente del Consejo Europeo, nos ha dicho que es preciso hacer más por la investigación.
Así es, pero me parece, por las propuestas de la Presidencia británica, que lo que ahora se destina a la investigación es menos que lo que nos había ofrecido el señor Juncker.
Entonces, ¿dónde está la lógica de lo que están haciendo los británicos?
Nos parece crucial, y un motivo de alegría, que entre nosotros haya representantes de los ocho países de Europa Central que el 1 de mayo de 2004 se unieron a la Unión Europea.
Será vital ver si lo que proponen en el Consejo, suponiendo que se formule dicha propuesta, realmente expresa la unidad y la solidaridad europeas, porque si no hay tal solidaridad nos veremos obligados a rechazar su propuesta.
Para nosotros, la solidaridad y la comunidad de los europeos están primero y no puede haber europeos de primera y de segunda clase.
Me dirijo al Presidente de la Comisión cuando digo que agradezco mucho su carta a la Presidencia británica del 12 de diciembre, y que apoyamos lo que dice en ella.
Quiero decirle al Presidente en ejercicio que el cheque británico ha pasado a la historia, y por tanto ha de reducirse, con el objetivo fundamental de que desaparezca del todo.
Por supuesto, somos conscientes de que esto está relacionado con la política agrícola; y por este motivo estamos a favor de una cláusula de revisión para que se reexamine todo el Presupuesto de 2008-2009 de la Unión Europea, pero lo que no debemos permitir que ocurra es que los centroeuropeos, que necesitan nuestra solidaridad más que nunca, terminen pagando el cheque británico.
Eso no les interesa a ustedes; no nos interesa a nosotros y no lo apoyaremos.
También pedimos que se tomen en serio los derechos legislativos del Parlamento Europeo.
Por poner un ejemplo del que hemos tenido noticia, queremos recordarles que prometer dinero a los húngaros para la construcción de viviendas afecta a los derechos de esta Asamblea, porque es esta la que debe aprobar la legislación que permitiría hacerlo.
Por tanto, le instamos a que se tome en serio a esta Asamblea y sus objetivos de reforma; queremos poder hacer uso de nuestro derecho tanto en política interior como exterior, y no le permitiremos al Consejo que los pase por alto.
Con respecto a Irán, estamos con usted.
Debemos expresar sin ambigüedades nuestra oposición a Ahmadineyad y nuestro apoyo a Israel y su derecho a existir.
Los que cuestionan esto también están poniendo en duda, en el fondo, el derecho de los palestinos a vivir como es su derecho, porque, negar a Israel el derecho a existir es oponerse a cualquier tipo de Estado palestino; el hecho es que, sin Israel, no lo habrá.
Por tanto, con respecto a Irán, hablen ustedes claramente en contra de Ahmadineyad y a favor de la paz en Oriente Próximo; en este sentido estamos de su parte.
   – Señor Presidente, Señorías, ha llegado la hora de que hablemos claro con la Presidencia británica del Consejo.
Ya va siendo hora de que controlemos la política del Consejo Europeo.
Tal y como ha escrito el señor Barroso en su carta al Consejo, mencionada por el señor Poettering, «necesitamos una Unión Europea fuerte y efectiva y estoy dispuesto a luchar por ella».
Hace poco he tenido una interesante conversación telefónica con el señor Barroso.
Tras leer una entrevista que se le hizo en , en la que dijo cosas que me gustaron, le telefoneé y le dije: «Ha sido una buena entrevista; ha sido un placer leerla».
He de admitir que me respondió de forma tajante.
Dijo: «Me critica en la prensa y los elogios me los dice por teléfono.
¿Por qué no me alaba en público?»
Bueno, señor Presidente de la Comisión, es lo que estoy haciendo ahora.
Así es como hay que hacer las cosas; por tanto, ¡a luchar!
Una mayoría aplastante de esta Asamblea apoya su posición y se opone a la línea adoptada por el Consejo que acabamos de oír, y que no impulsará a Europa hacia delante ni impulsará la cohesión, sino que contribuirá a reducir la solidaridad en su seno.
Esta Asamblea no se quedará de brazos cruzados ante esto.
Quiero volver sobre lo que ha dicho el señor Alexander a esta Asamblea; se ha referido a lo dicho hace seis meses por el Presidente del Consejo.
Tenía toda la razón en lo que dijo y todos le escuchamos.
Dijo algo importante que el señor Alexander no ha citado, por lo que yo sí lo voy a hacer.
Dijo que si en las instituciones hay crisis, esto se debe a la falta de un liderazgo fuerte en Europa.
Cinco meses y medio más tarde, señor Presidente en ejercicio, tengo la impresión de que esto sigue siendo cierto, y permítame expresarle qué piensa mi Grupo: sea cual sea el país que tenga la Presidencia, no solo los británicos, los Presidentes del Consejo siempre nos cuentan lo mismo.
Siempre nos dicen que no hablemos muy alto de Europa, que no defendamos su causa con mucho entusiasmo, porque produce rechazo en la gente.
Es evidente que si los Jefes de Estado o de Gobierno hacen callar constantemente a Europa, no pueden sorprenderse cuando los ciudadanos de Europa piensan que sus Jefes de Estado o de Gobierno tienen razón.
La situación existente en el Consejo que usted lamenta la han propiciado ustedes mismos.
En dos palabras, hasta aquí hemos llegado; esto no puede seguir así.
En las instituciones europeas en general no hay crisis alguna: el Parlamento actúa y toma decisiones; quizá no siempre acierta, pero, por poner un ejemplo, hace unos días alcanzamos un buen acuerdo en materia de política sobre sustancias y productos químicos.
Así actúa el Parlamento Europeo.
La Comisión actúa, quizá no siempre correctamente, pero actúa; es activa.
Las únicas personas de Europa que están en permanente estado de desacuerdo son los miembros del Consejo de los Jefes de Estado o de Gobierno, y se ha llegado a un punto en el que ni siquiera pueden ponerse de acuerdo sobre su orden del día sin temer un veto.
Si hay crisis en la Unión Europea, entonces es sobre todo una crisis del Consejo Europeo, y espero que esto no se repita este fin de semana.
Hace cincuenta o sesenta años el proyecto europeo no suscitó entusiasmo en todos los pueblos de Europa.
Yo nací donde confluyen las fronteras de Alemania, los Países Bajos y Bélgica, y cuando, hace 60 años, Paul-Henri Spaak o el Primer Ministro neerlandés o el Jefe del Gobierno de Luxemburgo aparecieron por allí diciendo que los alemanes recibirían más fondos del Plan Marshall, que debíamos reconstruir el país y crear la Comunidad Europea del Carbón y el Acero, no creo que todos los luxemburgueses, belgas, neerlandeses y franceses rompieran a aplaudir.
Ellos también dijeron: «¿Qué?
Esos del otro lado hace poco han estado aquí, destrozando nuestro país y matando a millones de personas, ¿y ahora resulta que están recibiendo más dinero?».
Y las personas que ocupaban puestos en el Gobierno dijeron: «Si quieren ustedes que haya paz en Europa, necesitan integración.
Es la única forma de conseguirla, y así es como lo estamos haciendo, porque estamos convencidos de que es la forma correcta.»
Por este motivo les llamamos líderes y bautizamos edificios con sus nombres.
Es cierto que ha habido épocas en que Europa ha estado dirigida por hombres de Estado, pero tengo la impresión de que ahora la dirigen hombres de negocios cuyo único interés es idear la forma de sacar el máximo provecho del proyecto.
Esto es lo que hace que la Cumbre Europea de este fin de semana sea tan importante.
No se trata de vender las nuevas matemáticas a Europa –acabo de saber que existe algo así–, según las cuales un aumento reducido equivale a una reducción.
Sin embargo, eso es incorrecto; aumentar ligeramente el cheque británico no es lo mismo que reducirlo.
Sin duda, esta no es forma de llegar a un acuerdo; lo realmente necesario, en su lugar, es intentar situar las verdaderas necesidades de Europa en un marco financiero.
Mientras yo me dedico al asunto de los marcos financieros, permítanme decirles que mi colega el señor Walter siempre hace brillantes análisis de lo que se nos presenta.
En las propuestas de este Parlamento, expuestas en el informe Böge, se asigna a la política agrícola una cuota del 40 % de las perspectivas financieras durante los próximos siete años.
La propuesta británica le asigna el 44 %.
Nuestras propuestas están más actualizadas que las del Consejo.
Si queremos hablar de política moderna, está todo dicho.
Bien, por el afecto personal que profeso a la Presidencia británica del Consejo, porque los miembros laboristas son mis amigos y porque le tengo en gran estima, señor Douglas, haré algo que no suelo hacer, y es hablar en inglés:
Para evitar malentendidos hablaré en inglés. Hace seis meses, señor Alexander, todos aplaudimos cuando el Presidente en ejercicio del Consejo expuso su visión de las reformas, que comprendían grandes inversiones en investigación, educación y el futuro de las altas tecnologías para nuestra Unión, y usted la ha repetido hoy.
Al preparar esta intervención me acordé de lo que aprendí en la escuela sobre el Reino Unido: el 10 de abril de 1912 fue la fecha de otra puesta en marcha de un futuro de alta tecnología para Europa.
Las multitudes aplaudieron entusiasmadas, al igual que lo hicieron cuando Tony Blair se dirigió a esta Cámara hace cinco meses.
Aplaudían con entusiasmo en el momento en que ese futuro de alta tecnología zarpaba del puerto de Southampton.
Por supuesto, ese símbolo era el .
Hoy día nos encontramos a bordo del El capitán no es Edward John Smith, sino Anthony Charles Lynton Blair.
Nuestro capitán tiene una ventaja enorme sobre el desafortunado señor Smith.
Tiene el iceberg delante, pero todavía hay tiempo para evitarlo.
Para esquivar este iceberg, señor Alexander, deben seguir ustedes el rumbo del informe Böge.
Quiero dejarlo muy claro; permítame que le dé las coordenadas del iceberg: Böge.
Sin duda no el 1,03 %.
Esa es la posición del centro del iceberg.
No navegue en esa dirección, pues de lo contrario el y su tripulación se perderán.
Elija otra ruta y hágalo rápidamente.
Espero firmemente que, al final de la semana, el capitán Blair habrá evitado el iceberg y habrá conducido a la Presidencia británica a un puerto seguro y a un futuro financiero asegurado para la Unión Europea.
Eso es lo que deseo, señor Alexander.
Si lo hace, la Presidencia británica será un éxito.
De lo contrario, todos en Europa fracasaremos.
   Gracias, señor Schulz, los servicios de la Cámara verificarán exactamente las coordenadas del iceberg que hundió al para que estemos seguros de que eran uno cero tres.
   Señor Presidente, hace dos años exactamente se envió una carta al Presidente Prodi.
Llevaba la firma de un Jefe de Estado –el Presidente Chirac– y de cinco Primeros Ministros: Balkenende, Blair, Persson, Schröder y Schüssel, cuatro de los cuales, ¡ay!, siguen en el cargo.
Esta carta, firmada con tinta envenenada, es la fuente de nuestros actuales problemas, pues en ella se pedía que los gastos de la UE se limitaran al 1 % de la renta nacional bruta.
Al mismo tiempo, esos mismos Jefes de Estado y de Gobierno exigían a la Unión políticas que no están dispuestos a financiar.
Son dirigentes de Estados miembros que apremian a la Unión en el extranjero, pero rehúyen el debate en casa, dirigentes que desean los fines, pero no los medios.
Palabras como «inaceptable» raramente salen de los labios tan moderados del Presidente de la Comisión, el cual, según se dice, es uno de los mejores amigos del señor Blair, pero la Comisión y el Parlamento deben rechazar al unísono un presupuesto que sitúa las preocupaciones contables por encima de la visión más amplia de la sala de juntas.
Me felicito del contenido de la carta que el señor Barroso envió a la Presidencia en ejercicio sobre el Consejo de esta semana.
Para los Demócratas y Liberales de esta Cámara, es mejor no llegar a un acuerdo que aceptar un mal acuerdo.
Los Demócratas y Liberales no comprometeremos los intereses de Europa a largo plazo.
No participaremos en la creación de una Europa de dos categorías.
¿Qué han encontrado los nuevos Estados miembros en este mundo feliz?
Un Presidente francés que les dice que cierren la boca, un Canciller alemán que les niega el derecho a decidir sus propias políticas fiscales y una Presidencia británica que mueve las metas de la solidaridad.
Lo que esperamos de la Presidencia es un presupuesto que sitúe los aspectos positivos y los intereses comunes a largo plazo por encima de la satisfacción individual y las ventajas personales.
Según parece, se presentará una propuesta que paralizará las prioridades de la Unión y no satisfará a nadie.
Señor Presidente en ejercicio, un 1,03 % de la renta nacional bruta no es suficiente para sufragar nuestras nuevas políticas ni la ampliación.
Esta Cámara lo comprendió cuando calculamos que las futuras necesidades financieras serían del 1,08 % de la RNB, y era un cálculo conservador.
¿Qué pasa con el dinero para los retos a los que nos enfrentamos, como la seguridad?
¿Qué hay de las ambiciones de la Agenda de Lisboa?
Hace cinco años dijimos que aumentaríamos el gasto en investigación al 3 % del PIB de aquí a 2010.
Y este gasto ha descendido aún más, hasta por debajo del 2 % el año pasado, en comparación con el 2,5 % de los Estados Unidos y más del 3 % de Japón.
No se trata tan solo de un presupuesto para mañana.
Es un marco que nos comprometerá hasta 2013.
Es un presupuesto que debe promocionar la competitividad y ofrecer puestos de trabajo para los jóvenes.
Es un presupuesto que debe sufragar la solidaridad social que Europa desea.
El Parlamento debe rechazar cualquier acuerdo del Consejo que rebaje nuestra Unión.
La Presidencia tiene ambiciones para ampliar el orden del día del Consejo.
Le deseo éxito.
Mi Grupo espera que se revise la denominada guerra contra el terrorismo.
La complicidad de algunos Estados miembros de la UE en una guerra en la que se utiliza uranio empobrecido y fósforo blanco, en las detenciones sin juicio, en la tortura y la represión de la libertad de millones de personas en países con los que mantenemos acuerdos de cooperación estratégicos, degrada nuestra Unión.
Hace dos días, el Consejo de Asuntos Generales pidió un planteamiento exhaustivo para la lucha contra el terrorismo que respete los derechos humanos.
Los Demócratas y Liberales deseamos que el Consejo reafirme el respeto de la Unión Europea por el Estado de derecho y la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales, y que lo haga en serio.

   . – Señor Presidente, Señorías, acabo de aprender una cosa esta mañana: incluso en una fría mañana de diciembre puede reinar en una sala una atmósfera de mayo; de repente, veo alzarse un espíritu de revuelta contra el Consejo, contra los Gobiernos; me parece algo muy, muy interesante.
Señor Presidente, señor Alexander, ha hablado usted de la elocuencia del señor Blair.
Yo, por otro lado, diría que lo elocuente es la insuficiencia de la Presidencia británica.
Es extraordinario, y si la política que nos propone usted está realmente a la altura de la instrumentalización que hace de este Parlamento y de las instituciones europeas cuando las necesita –me refiero a la conservación de los datos, que no puede usted hacer aprobar a su propio Parlamento, pues tiene la obligación y el deber de pasar por el nuestro–, si es así cómo concibe Europa, le digo una cosa: no solo fracasará –me da igual que la Presidencia británica fracase– sino que Europa también fracasará, y eso es peligroso.
Por lo que respecta a las perspectivas financieras, cuando habla de propuestas de reforma y de su voluntad de reformar la agricultura, lo que hace en realidad es recortar los fondos para el desarrollo de las zonas rurales.
¡Quiere usted sacrificar los aspectos más modernos de nuestro presupuesto!
Guárdense sus aplausos, me temo que encontrarán menos motivos para aplaudir en lo que voy a decir ahora.
Ha dicho usted una cosa extraordinaria: tenemos que ser modernos –habrá menos aplausos abriéndome camino ahora– pero ¿qué nos propone?
¡La energía nuclear!
Esa es una energía del pasado, de los años sesenta.
No se quede estancado en los años sesenta.
La modernidad quiere decir otra cosa, a saber, el hidrógeno.
Usted no ha entendido nada, y eso es lo peligroso.
Cuando una Presidencia no entiende una cosa, hace cualquier cosa.
Ahora quiero decir lo siguiente en alemán, para que el señor Poettering y el señor Schulz puedan entenderme.
Una cosa es cierta: digan a sus Gobiernos lo que han dicho hoy a la Presidencia.
El hecho es que esos Gobiernos mezquinos, a los que ya se ha referido el señor Watson, y que hacen exactamente lo que les pide el Consejo, forman parte del problema.
Digan al señor Steinbrück que esto no puede seguir así.
Cuando los Verdes estaban en el Gobierno les dije que sacaran las cosas a la luz pública.
Las aspiraciones de este Ministro de Hacienda son un escándalo.
Además, he de decirle una cosa a la señora Grossetête:
Diga también al señor Chirac que la defensa de la política agrícola francesa, tal cual está, es un escándalo que no nos ayuda a progresar.
La Presidencia no es la única responsable de lo que ocurre, aunque sí lo es en parte, porque es tan débil y mediocre como los demás Gobiernos del Consejo.
No hay ninguna que sea un ápice mejor que otra, pero los Gobiernos que representan también son parte del problema.
No cuando están aquí, sino cuando están allí, forman parte de una completa obra de arte llamada Consejo, y vaya si es una completa obra de arte.
Ahora quiero decirles algo sobre un par de cosas que me parecen importantes a este respecto.
Antes en este debate se ha mencionado Irán.
El señor Poettering tiene razón cuando afirma que lo que ha dicho el Presidente de ese país nos afecta a todos.
Sin embargo, si vamos a pensar sobre qué hacer con respecto a él, entonces tengo una idea.
El hecho, nos guste o no, es que es un Presidente electo.
En estos momentos, al parecer la única forma eficaz de hablar finalmente sobre ello sería estudiar la posibilidad, o algo así, de excluir a Irán de la Copa del Mundo.
Esto desencadenaría un debate en Irán, un debate serio.
Pan y juegos por un lado y por otro todo el mundo haciendo y diciendo lo que quiere, esto me parece inconsecuente.
Este tipo de debate permitiría a los ciudadanos de Irán conocer la realidad de lo que hace actualmente su líder: apartarles del resto del mundo.
Si se separa a la gente, es preciso decirlo sin crear falsas ilusiones.
Esto también es algo que uno puede proponer que la Presidencia del Consejo discuta, junto con, en última instancia, la guerra contra el terrorismo.
Luchar contra el terrorismo no puede significar luchar contra la democracia.
¿Lo comprende?
No puede significar luchar contra la democracia.
Después de oír lo que se ha dicho sobre las acciones de la CIA en Europa, puedo decirle que esto no es luchar contra los terroristas, sino crear las condiciones para el fanatismo.
Debemos abandonar esta lucha errónea contra el terrorismo.
Si desean luchar contra los terroristas, por favor, vuelvan al Estado de Derecho y entonces tendrán el apoyo de los Verdes.
   . – Señor Presidente, el pasado mes de junio la mayoría del Parlamento acogió calurosamente al señor Blair.
Seis meses más tarde, los presidentes de los Grupos políticos han dado un paso sumamente insólito y han rechazado por unanimidad sus propuestas presupuestarias, textualmente «por falta de solidaridad».
El Presidente de la Comisión acaba de expresarse en el mismo sentido y todo nuestro debate no puede ser más claro.
Esta inversión de la situación debería hacer reflexionar a la Presidencia saliente.
Los modos bruscos de la Presidencia británica hacia sus socios en general, y hacia los nuevos Estados miembros en particular, ha rebasado esta vez el umbral de lo que es aceptable y lo que no lo es.
¿Cómo se puede pretender resolver las querellas británicas políticas y presupuestarias internas a costa de los nuevos países miembros, que son los más necesitados de fondos comunitarios, y declararse al mismo tiempo paladín de la ampliación?
Por una parte, se concedería a los nuevos países miembros 14 000 millones de euros en créditos menos que lo propuesto en el compromiso del mes de junio, que ya era minimalista.
Por otra, Gran Bretaña se beneficiaría, en virtud del famoso cheque, de 12 000 millones de euros de ahorro más que lo previsto seis meses antes.
Hay aquí un toque al estilo Thatcher que podría costarnos caro.
En cuanto al deseo declarado de la Presidencia en ejercicio de reformar la PAC para hacerla más equitativa, dejemos que el del pasado 7 de diciembre valore su sinceridad.
Cito: «Cuando la Comisión propuso fijar un límite máximo al tamaño de las explotaciones que pueden acogerse a los subsidios con ocasión de la última reforma de la PAC, la iniciativa fue bloqueada por el Reino Unido porque este último tiene menos explotaciones pequeñas que los demás Estados miembros».
Los grandes principios europeos de la actual Presidencia llegan manifiestamente hasta donde comienzan importantes intereses interiores.
Así, había que tener una buena dosis de aplomo para tratar a los nuevos Estados miembros con la arrogancia que lo hizo el señor Straw, al comparar los fondos que les conceden en las próximas perspectivas financieras con dos planes Marshall, cuando el cheque representaría, según las cifras de su Ministro de Asuntos Exteriores, entre 2000 y 2013, un plan Marshall para el Reino Unido solo, la quinta potencia económica mundial.
Esto ya no es cuestión de Europa, sino de ganar la lotería.
No dejemos que vuelvan de verdad los viejos tiempos del «quiero que me devuelvan mi dinero».
La carta de los seis contribuyentes netos más importantes, que anunciaba hace dos años que pretendían limitar los presupuestos futuros al 1 % del producto nacional bruto, reabrió por desgracia esta vía sin salida.
El señor Blair se metió sin reservas en la brecha.
Hay que frenar esta deriva mientras aún estemos a tiempo.
Al parecer, nos encontramos en pleno período de reflexión sobre el rumbo que debe tomar la aventura europea.
Me parece que ha llegado el momento de elegir entre una integración a través del mercado y una construcción política, entre competencia salvaje y solidaridad, entre capitulación y ambición.
Pronto veremos quién quiere realmente Europa.
   – Señor Presidente, si uno se sentara e intentara deliberadamente arruinar la fiesta navideña familiar, no podría hacerlo mejor que la Presidencia británica en los últimos seis meses.
Estoy convencido, señor Alexander, que ha sido apoyado muy hábilmente por el inútil y traidor Ministerio de Asuntos de Exteriores que le respalda, pero esta mañana quizá comience a comprender, como el gran eurófilo que es, la realidad de la posición del Reino Unido dentro de la Unión Europea.
Nunca en toda nuestra historia hemos estado más aislados, más alienados ni hemos sido más rechazados por nuestros vecinos europeos que hoy, en esta Cámara esta mañana; y me imagino que es por eso que el señor Blair le ha enviado hoy aquí para hacer este trabajo sucio.
Porque en junio nos prometió –¿acaso no fue así?– que acudiría a informar al Parlamento Europeo con la mayor asiduidad posible.
Pues bien, no ha tenido las agallas de aparecer por aquí hoy.
Tal vez sean los insultos, no lo sé.
Tal vez está enfadado porque el señor Barroso le ha comparado con el sheriff de Nottingham.
Sé que muchos de los nuevos Estados miembros creen que el señor Blair se comporta como Ebenezer Scrooge.
Ahora bien, no es justo decirlo, ya que los británicos siguen pagando 30 millones de libras esterlinas diarias a una organización cuyas cuentas no han sido aprobadas durante los últimos once años, y estamos pagando la parte que nos corresponde del nuevo sistema ferroviario metropolitano de Varsovia, y del alcantarillado de Budapest, y solo Dios sabe cuántas hectáreas de tierras agrícolas francesas.
Pero, para el señor Blair, el espíritu de las Navidades será el espectro del fracaso.
No desea pasar a la Historia concluyendo su Presidencia semestral sin ningún acuerdo y por eso habrá un acuerdo.
Habrá un nuevo recorte del cheque británico.
¡Y el único vencedor de todo esto será el señor Barroso!
Y, por supuesto, a usted, señor Barroso, le vienen bien algunos logros, ¿no es así?
Usted envió una carta al señor Blair el 20 de octubre en la que figuraban cinco propuestas para reanudar las negociaciones, y la Presidencia británica siguió a la letra esas propuestas, entre ellas la de aceptar que en 2008 se llevaría a cabo una revisión completa del presupuesto de la UE, en la que se debatiría el resto del cheque británico.
Así que en los próximos días se llegará a un acuerdo, pero este no resolverá el problema.
Quiero hacer una propuesta positiva a todos ustedes.
Sí, de veras.
¿Por qué no prorrogamos la Presidencia británica otros seis meses?
Seis meses más de , de señor Blair y de señor Alexander, seis meses más de lo mismo, y quedará claro que todo el Reino Unido es una pieza cuadrada en un agujero redondo europeo.
Un país que comercia con todo el mundo y que está muy orgulloso de su historia reciente no pertenece, no encaja en este club y, desde nuestra perspectiva, somos como un gato entre palomas, ¿o no es así?
Siempre les estamos retrasando.
Siempre les estamos deteniendo.
¡Libérense de nosotros!
¡Arrójennos fuera!
¡Expúlsennos!
Y a continuación podrán continuar con sus proyectos y nosotros podremos volver a ocuparnos de nuestro país.
¡No se trata tan solo de que «queremos que nos devuelvan nuestro dinero», queremos que nos devuelvan nuestro país!
   . – Señor Presidente, Señorías, no podemos sino lamentar que no hayamos conocido la propuesta británica sobre el marco financiero de la Unión hasta el término del mandato presidencial y que esta nueva propuesta no se haya presentado a esta Cámara ni siquiera hoy, demostrando realmente una falta de consideración a un Parlamento adulado de palabra pero despreciado en los hechos.
Europa se halla hoy en dificultades debido a una situación internacional que ha llevado gestionar el proceso de mundialización en vez de experimentarlo con naturalidad y en la que de producen graves incumplimientos de las normas que constituyen la única garantía de un comercio honesto y una competencia leal.
Todos sabemos que para revigorizar Europa en esta situación se precisan medidas políticas y económicas basadas en unas líneas presupuestarias idóneas.
Por este motivo, habríamos esperado en los meses pasados un debate más sereno y profundo en el Consejo y en todas las instituciones europeas.
En cambio, esta propuesta de última hora, que es peor que la luxemburguesa, reduce aún más la posibilidad de relanzar las políticas de desarrollo y las políticas sociales necesarias para afrontar el problema de los más de 40 millones de pobres y los más de 20 millones de desempleados.
La propuesta británica no tiene en cuenta siquiera la diversidad geográfica de los Estados miembros y recorta Fondos Estructurales vitales para el sur y el este de Europa.
Esta propuesta adolece de falta de ambición y reduce el papel de Europa en el mundo.
Señor Ministro, ha hablado usted de terrorismo, pues bien, contra el terrorismo hay que reforzar las estructuras de vigilancia y de lucha, pero también mejorar la calidad de vida dentro y fuera de la Unión y, para hacerlo se precisa voluntad política y financiación, no solo declaraciones de buenas intenciones.
El hecho de que el propio Presidente Barroso y los distintos Jefes de Gobierno hayan manifestado claramente, si bien continúan las negociaciones, su desacuerdo con la propuesta británica, demuestra que probablemente dicha propuesta ha sido presentada al término del mandato precisamente porque el Reino Unido no quiere afrontar en términos realistas el antiguo problema del cheque británico.
Un buen acuerdo conlleva que algunos países sepan renunciar a determinados privilegios, incluso sustanciosos, que en un determinado momento histórico de la Comunidad y en circunstancias precisas se les garantizaron y que en su momento eran justificables.
La Unión, incluso a falta de un nuevo Tratado, tiene una enorme necesidad de equilibrios financieros que no penalicen a nadie y que anuncien una nueva política económica.
   Señor Presidente, casi siento pena por el señor Alexander, pero voy a resistir esa tentación.
El fin de semana pasado, el de Londres publicó el discurso que el señor Blair pronunciará en Bruselas, el cual incluía las siguientes palabras: «aquí se respira el dulce aroma de la corrupción tan particular de Bélgica, que esta ha ofrecido generosamente al resto de Europa».
Y a continuación indicaba lo que podría decir al señor Chirac la próxima vez que se reunieran: «Jacques, orgulloso defensor de la política más inmoral subvencionada por el Estado en la historia de la humanidad, a saber, la política agrícola común que cuesta 27 000 millones de libras esterlinas al año», que transfiere dinero de los contribuyentes británicos a los «abotagados terratenientes franceses que inflan los precios de los alimentos en Europa y crean pobreza en África».
El verdadero problema del señor Blair es que no puede decirlo.
Debe apoyar la Unión Europea o al menos simular que lo hace.
Sin embargo, sabe que en casa la mayoría se resiste a esta Cámara y a todo lo que esta representa y desea que la abandonemos.
El señor Blair sabe que la Presidencia británica ha sido un desastre.
Nosotros no estamos de acuerdo con su proyecto.
Y ahora en el Reino Unido pagamos las consecuencias de las palomas del señor Heath en los años setenta.
El señor Heath nos mintió para convencernos de que ingresáramos.
Su engaño ha hecho que los sucesivos Gobiernos británicos tengan que hacer frente a las consecuencias y, poco a poco, hemos llegado a ver lo que la UE realmente es.
Hoy día sabemos que este emperador está desnudo.
Esta no es una democracia parlamentaria.
Y nunca se pretendió que lo fuera.
Esto esta gobernado por comités secretos, burócratas atemorizantes sin rostro y con una responsabilidad de humo y espejos.
Esta es la nueva Unión Soviética y por eso no me extraña que Italia ahora quiera la adhesión de Rusia.
El señor Putin se sentiría justo como en casa.
Desde mi llegada a esta Cámara el año pasado, un gran número de personas me ha confesado en privado que nunca deberíamos haber ingresado y que deberíamos abandonar la Unión a la primera oportunidad que se presente.
¡Y eso es lo que deberíamos hacer!
   Señor Presidente, yo también siento que debería hacer algo para ayudar al señor Alexander a salir de esta situación, pero como buen abogado que soy, me parece que no habría dinero suficiente en el presupuesto comunitario para pagar mis honorarios.
Más bien me da pena, pero ha venido aquí a intentar convencer a esta Cámara de que la Presidencia controla lo que está sucediendo.
Desgraciadamente, los últimos seis meses han puesto de manifiesto que esta Presidencia no ha sido capaz ni siquiera de comprender lo que sucede, por no hablar de definir una posición al respecto.
Es el mensajero de una Presidencia a la que se le han agotado las ideas, el impulso y el tiempo.
Lamentablemente, todo el espectro político reconoce, como hemos oído hoy, que la Presidencia británica no ha logrado lo que había prometido.
Comenzó con grandes esperanzas y mucho garbo del Primer Ministro.
En esta Cámara pidió que se le juzgara por sus hechos durante los seis meses de ejercicio.
En el mes de junio advertí a esta Cámara que a menudo existe un enorme abismo entre la retórica del Primer Ministro y la realidad.
Cualquier persona que haya observado la forma en que el Primer Ministro ha dirigido esta Presidencia entenderá sin duda mi prudencia.
A diferencia del Ministro, ahora quiero concentrarme en las tentativas cada vez más desesperadas del señor Blair de llegar a un acuerdo sobre las perspectivas financieras y el futuro presupuesto comunitario.
En las última semanas, sus esfuerzos diplomáticos nos han dejado sin aliento.
La flexibilidad y la visión están muy bien, señor Alexander, pero la actuación del Primer Ministro solo ha logrado despertar la hostilidad de los países de Europa Central y Oriental –que lo consideraban un amigo–, sin acercarse ni un ápice a un compromiso sobre la reforma de la PAC en las negociaciones con los Gobiernos.
Además, y lo que es más importante, ha incumplido la promesa que hizo al pueblo británico de no reducir su cheque, promesa que tal vez nunca debió haber hecho.
En junio dijo que el cheque se mantendría.
Y ahora está negociándolo sin obtener a cambio una promesa de reforma fundamental, que antes calificaba de indispensable.
Por ello no debería sorprenderse si la reacción del público británico es hostil.
Ha engañado al pueblo británico y este lo ha visto en directo en la pantalla de su televisor.
Ahora pagarán más porque el Primer Ministro los ha defraudado y ha fallado al país.
El fin de semana leí – y espero que el Presidente en ejercicio responda a ello – que el Tesoro Británico no había previsto ni un céntimo para una reducción del cheque británico, lo que significa que los contribuyentes británicos podrían terminar pagando más impuestos.
Hoy examinaremos detenidamente las últimas propuestas presupuestarias que presentará la Presidencia.
Siento que no las hayamos podido oír esta mañana en el Parlamento, pero las juzgaremos en parte en función de lo que los contribuyentes británicos tendrán que pagar por la mala gestión de su Gobierno y en función de si el Primer Ministro ha recibido compromisos sólidos y firmes sobre las reformas fundamentales en Europa.
Por lo que a nosotros se refiere, sea cual fueren nuestras posiciones políticas, necesitamos una reforma sensata y gradual.
Los presagios no han sido favorables bajo esta Presidencia.
   Señor Presidente, también yo lamento que la Presidencia en ejercicio del Consejo haya venido para no decir nada, pero permítame las siguientes observaciones y preguntas, a ver si obtenemos alguna aclaración del Consejo.
En primer lugar, en el preámbulo de la propuesta del Consejo del día 5 de diciembre, se dice que las perspectivas financieras deben proveer los medios financieros necesarios para afrontar los desafíos internos y externos de la Unión Europea.
¿De verdad creen ustedes que los desafíos de la Unión pueden afrontarse cada vez con menos medios?
En segundo lugar, ustedes ―aunque no son los únicos― han despotricado con buenas razones, pero también con razones demagógicas, contra la PAC, pero , seguirán ustedes recortando dentro de la PAC la parte dedicada al desarrollo rural: la parte más moderna, más racional y más defendible de los gastos agrícolas.
En tercer lugar, aplaudimos todos al Primer Ministro británico cuando afirmó en este Parlamento que quería un presupuesto moderno para Europa, y esperábamos que ello incluyera un aumento de los créditos destinados a alcanzar esta Europa de excelencia.
¿Será una esperanza vana?
¿Cambiará su primera propuesta, que significaba un 40 % de recorte con respecto a la Comisión?
En cuarto lugar, el del presupuesto comunitario: las acciones exteriores.
A todos los Ministros de Asuntos Exteriores se les llena la boca con promesas sobre las necesidades de los terceros países en desarrollo, o para paliar catástrofes naturales, y no tan naturales, como el hambre.
Luego , como siempre.
Ello significa que damos a unos lo que quitamos a los otros.
En quinto lugar, ustedes han asumido que no se llegó a un acuerdo en junio pasado, porque las perspectivas financieras eran demasiado generosas.
¿Van a seguir prestando oídos al sector de sus colegas que cree que el presupuesto europeo, cuanto menor, mejor?
Lamentablemente, hay muchos países que se felicitan por que el presupuesto europeo sea cada año menor; para algunos, incluso, fue lo único positivo de su primera propuesta.
¿Va a ganar en el Consejo la idea de tratar de detener la construcción europea con la filosofía ?
En el Parlamento, sin embargo, que quede muy claro, queremos avanzar en la construcción europea.
No pensamos que se haya llegado demasiado lejos y que, desde ahora, es mejor que cada país se las arregle como pueda.
He aquí el gran escollo entre el Consejo y el Parlamento.
No se va a tratar de unos cuantos millones de euros de más o de menos.
Vamos a juzgar a dónde nos llevan las perspectivas financieras que el Consejo Europeo nos pueda proponer.
En sexto lugar, vimos que lo único que se les ocurrió proponer en el conflictivo tema de los ingresos de la Unión, o los recursos propios, eran una serie de chapuzas para contentar a sus socios en el acoso y derribo del presupuesto comunitario.
¿Quieren ustedes que volvamos a las contribuciones nacionales?
Por último, ante un ataque al sistema de recursos propios de la Unión, el Parlamento solo tiene derecho a la protesta, según los Tratados; pero, sin embargo, sépanlo ustedes y ténganlo muy claro, sí depende del Parlamento la existencia de perspectivas financieras.
No lo olviden, y no estén tan seguros de que vamos a hacer lo que el Consejo tenga a bien demandar.
      Señor Presidente, la razón por la que el debate actual sobre las perspectivas financieras es tan tenso es que no solo está en juego el dinero.
Lo que nos jugamos en primer lugar es un clima de confianza y, en segundo lugar, el futuro de Europa.
Hago alusión a un clima de confianza porque el resultado de este debate debería revelar si las promesas hechas, así como el reconocimiento del Primer Ministro británico de la necesidad de ayudar a los países más débiles, tienen algún tipo de significado.
Si no, posiblemente revele que el objetivo real es garantizar que la única prioridad de la UE sea algo completamente distinto, con lo que se violaría el principio de la política europea, algo que nos lleva al segundo problema.
La cuestión es si queremos una Europa no solo ampliada, sino también unida, algo que requiere un cierto grado de solidaridad política.
En la actualidad tenemos sobre la mesa las propuestas de la Comisión, las propuestas del Parlamento y el informe Böge.
Todas ellas son manifestaciones del espíritu europeo y demuestran una comprensión de las necesidades futuras de Europa.
Sin embargo, también tenemos ante nosotros la reciente propuesta británica, que ejemplifica el egotismo de los ricos y poderosos.
Todos somos conscientes de que Europa ha pagado un alto precio por este egotismo a lo largo de los siglos.
No puede existir compromiso alguno entre el egotismo y el sentimiento de espíritu nacional.
Por esta razón debemos esperar a que se presente una propuesta británica totalmente nueva.
Dicha propuesta es la única vía para resolver esta crisis.
   – Señor Presidente, por primera vez en once años hemos visto a un Presidente en ejercicio del Consejo renunciar a su derecho a tomar la palabra tras la primera ronda del debate.
Tan corto es el camino de una Presidencia del esplendor a la desgracia, de las actuaciones fingidas en el escenario europeo a su fracaso ante el público, de sus grandes declaraciones al ostracismo que hoy representa la Presidencia británica del Consejo.
Empezó anunciándose a bombo y platillo, y termina con el repicar de las campanas en una fosa común.
Hace seis meses, queriendo ganarse de nuevo la confianza de la gente, usted les prometió liderazgo.
Le compadezco; Tony Blair fue responsable de la gran actuación, mientras que usted debe responsabilizarse del ostracismo.
No me sorprende que no quiera hablar de ello.
Usted prometió liderazgo, pero ha demostrado egoísmo nacional, con Europa como un bazar de intereses nacionales, una Europa dirigida por los Gobiernos.
Ustedes querían recuperar la confianza de la gente, pero al final de estos seis meses todas las encuestas indican que, por culpa de sus políticas, los ciudadanos de todos los países confían cada vez menos en ustedes.
Volviendo a las perspectivas financieras, usted ha afirmado su creencia en una Europa solidaria y, sin embargo, está dividiendo a la UE financieramente y creando una Europa de primera y otra de segunda clase.
La solidaridad entre los Estados miembros se está convirtiendo en una cosa del pasado.
Tras anunciar grandes reformas, está condicionando el acuerdo sobre las perspectivas financieras a la reforma agrícola; ahora, al recortar los fondos para el desarrollo regional, está echando por tierra la única reforma eficaz hasta la fecha.
Ustedes querían preparar el camino hacia la Europa social, pero el resultado de Hampton Court fue que el modelo social en Europa de hecho no existe.
Este es el lamentable resultado de su Presidencia.
La seguridad interna debía ser una de las prioridades de su Presidencia pero, en lugar de ello, se ha convertido en un desastre.
Su propio Ministro del Interior ha logrado convertirse en el primer representante de un Gobierno democrático en tachar la Convención Europea sobre los Derechos Humanos de anticuada.
Sobre todo, la cuestión de la prohibición de la tortura pone a la Presidencia británica en una curiosa situación.
Tal vez esa sea la explicación de por qué esta Presidencia del Consejo ha decepcionado a la opinión pública en lo que respecta a la cuestión más básica de los derechos fundamentales frente al presunto delito de secuestro y deportación, así como a la incapacidad total del Reino Unido de hacer algo al respecto.
Solo tengo una pregunta para la Presidencia británica y es la siguiente: ¿cuándo dejarán de viajar por Europa y, en su lugar, empezarán a vivir en ella?
Señor Presidente, las propuestas de la Presidencia para las perspectivas financieras plantean muchas dificultades, como lo han destacado el Presidente de mi Grupo, el señor Wurtz, y otros oradores esta mañana.
Entre ellas se encuentra la reducción de los importes propuestos para desarrollo rural, los fondos de cohesión para los nuevos Estados miembros, la cultura, la juventud, la sanidad y la protección de los consumidores.
No obstante, me gustaría abogar a favor de un único punto: la financiación del programa comunitario de apoyo al proceso de paz en Irlanda del Norte.
Esa financiación es necesaria si deseamos seguir contando con la valiosa labor de construir la paz, hacer frente a la discriminación y fomentar la reconciliación nacional.
Es imperativo que no desaprovechemos la oportunidad de paz para Irlanda, lo que significa igualmente que el Gobierno británico tiene la responsabilidad de garantizar el avance del proceso político en Irlanda en 2006.
      Señor Presidente, la llegada a la Presidencia de la UE del Reino Unido significó que existía una posibilidad de que esta organización burocratizada e ineficiente diera el primer paso en el camino hacia mayores reformas, y de que la voz de los Estados miembros más pequeños o menos desarrollados no fuera menos audible que la de los grandes.
Hace seis meses, en esta misma Cámara, el Primer Ministro británico dijo que debíamos olvidarnos del egotismo nacional si queríamos transformar Europa en un continente políticamente creíble y económicamente competitivo sobre la base de la solidaridad.
Ahora, la Presidencia británica está llegando a su fin y es evidente que se trató de pura y brillante retórica.
Es muy improbable que, en el futuro cercano, la UE se dote de un presupuesto plurianual moderno y centrado en el desarrollo.
Es igual de improbable que se lleve a cabo cambio alguno en la manera de tomar decisiones sobre cuestiones que afectan a los 25 Estados miembros.
La UE continuará gobernándose en negociaciones opacas dirigidas por los Estados miembros poderosos, mientras se espera que los Estados miembros débiles se mantengan callados o asientan con la cabeza.
De lo contrario, a los nuevos Estados miembros, que fueron aceptados en la UE «como favor», aunque estén pagando con creces su adhesión, se les acusaría de ingratos, o se les diría, en palabras del Embajador británico en Varsovia que cito a continuación: «La vida es brutal y está llena de trampas».
No podemos consentir una UE de este tipo.
   – Hace seis meses, muchas personas en esta Cámara y también en los nuevos Estados miembros contemplaron con esperanza y simpatía la nueva y dinámica Presidencia británica y a su líder.
Oímos hablar de una visión de la competitividad europea en el mundo y de la igualdad de las condiciones socioeconómicas en Europa.
En Luxemburgo, varios nuevos Estados miembros también propusieron la reducción de sus requisitos de financiación en el caso de que los Estados grandes no llegaran a un compromiso.
Lamentablemente, esta fue la base de la propuesta británica para las perspectivas financieras, reduciendo a la vez la cantidad presupuestada y reduciendo ligeramente el «cheque británico».
En este caso, el debate no es sobre las carreteras que se han dejado de construir o los puestos de trabajo que se han dejado de crear en la nueva Europa.
Ahora, el debate se centra en el hecho de que han demostrado a nuestros ciudadanos que el principio de solidaridad no es más que palabras bonitas.
Queríamos que en el 2013 nuestros ciudadanos estuvieran viviendo de forma un poco más parecida a los de la Europa «de primera clase».
Los ciudadanos de Letonia, mis conciudadanos, no quieren ser simplemente una mano de obra barata para sus mercados laborales, ni un destino turístico barato para los turistas de sus aerolíneas con precios rebajados.
Gracias.
   – Señor Presidente, el Consejo Europeo de Bruselas consagrado a las cuestiones presupuestarias y fiscales reviste una importancia capital.
Albión, encarnada por el socialista señor Blair, presentó su propuesta sobre las perspectivas financieras 2007-2013 tan solo diez días antes del Consejo Europeo, para que sus socios no pudieran presentar contrapropuestas.
Además, los británicos, tácticos refinados, han llevado su habilidad hasta disgustar a sus amigos –los países del Este– y tratar con guantes de seda a sus adversarios –Francia y Alemania–, sin prácticamente tocar su descuento presupuestario.
Les basta aparentar que sueltan lastre para conseguir un acuerdo en el Consejo, poco proclive a volver sobre este tema durante la Presidencia austriaca.
El gran perdedor sería Francia, que probablemente seguiría financiando el cheque británico y vería aumentar vertiginosamente su contribución al presupuesto comunitario a causa de la ampliación, al mismo tiempo que recibiría menos debido a la reducción del presupuesto de la PAC.
El otro tema de discusión es el tipo reducido de IVA para los servicios de gran intensidad de mano de obra.
Es maravilloso que la fiscalidad de actividades que no perjudican en nada al funcionamiento del mercado interior, como la restauración o la renovación de viviendas, se debata a escala europea y requiera la unanimidad.
El señor Chirac tendría que haber recordado que la soberanía fiscal no existía cuando hizo promesas a los trabajadores de la hostelería que no podía cumplir.
Sea como fuere, las decisiones adoptadas en Bruselas comprometerán a Francia durante muchos años y contribuirán, un poco más, al trágico endeudamiento de nuestro país.
   Señor Presidente, señor Ministro, hace casi veinte años, con el Acta Única, cuando abrimos nuestras fronteras para crear un espacio económico europeo, decidimos también poner en funcionamiento una serie de mecanismos financieros para ayudar a los países menos desarrollados a adaptar sus estructuras económicas a la libre competencia.
Y, desde ese momento, la cohesión se ha convertido en un pilar fundamental de Europa, consolidándose en las perspectivas financieras negociadas en 1992 y 1999.
Los resultados de esa política han sido extraordinarios.
Como reconocía hace unos días el Ministro Straw, al presentar la propuesta de la Presidencia británica, se ha producido un aumento análogo en los flujos comerciales en beneficio de los Estados miembros más desarrollados y de manera tal que es perfectamente demostrable que el déficit presupuestario con la Unión Europea de los contribuyentes netos se corresponde con los superávit comerciables de estos mismos países con respecto a los de la cohesión.
Por lo tanto, es evidente que la política de cohesión ―seguramente, la más eficaz de todas las políticas comunitarias― beneficia a todos los países de la Unión Europea, permitiendo, en un tiempo relativamente breve, la convergencia real de los territorios más rechazados.
Pues bien, señor Ministro, la Presidencia británica rompe ese principio de cohesión, lo que supone imputar los costes financieros de la ampliación a los territorios menos desarrollados de la Unión Europea, pese a que sean los más ricos los que más se benefician de la ampliación.
Por eso, siendo coherentes con lo aprobado en el Pleno del Parlamento Europeo, el Consejo ha de ser muy consciente de que no tiene asegurado el preceptivo apoyo parlamentario a una propuesta como la que, hasta ahora, ha puesto sobre la mesa la Presidencia británica.
Y, si el Consejo la aprueba, desde luego haré todo lo posible para que el Parlamento la vete.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchos aspectos de nuestra cooperación con la Presidencia británica han funcionado bien; el problema es que corren el riesgo de poner en peligro la buena reputación de esta cooperación si no logran confeccionar un presupuesto razonable y realista.
Son ustedes quienes han hablado de un presupuesto realista.
Hay dos aspectos que deseo abordar brevemente.
Usted mismo procede de una región agrícola que ha logrado –especialmente con la ayuda de subvenciones europeas– pasar de la agricultura a convertirse en líder en investigación y desarrollo.
¿Por qué quiere ahora negar esto mismo a otras regiones mediante un recorte masivo de los medios de financiación modernos para la investigación y el desarrollo, o dejando de crear las condiciones necesarias para ello en una Unión ampliada?
Ello me lleva a la cuestión de la ampliación.
Comparto su opinión de que deberíamos negociar con Turquía, y que la creación de una gran Europa, que incluyera a Turquía, sería algo positivo.
¿Piensa que es realista perseguir una estrategia de ampliación, como la Presidencia británica está haciendo, con un presupuesto como este y esta clase de perspectivas financieras?
¿Piensa que es realista que esta ampliación incluya a los países de los Balcanes?
Algo así no es creíble y la opinión pública no lo aceptará.
Por eso no comprendo su propuesta.
Al fin y al cabo, no pueden lograr sus propios objetivos, defendidos tanto por usted como por el señor Blair, de forma que la única cosa que puedo hacer es instarles a que cambien de opinión y regresen con un presupuesto realista en el auténtico sentido de la palabra, que a la vez tome en consideración en cierta medida las esperanzas y aspiraciones de los europeos.
¡Lo que hasta ahora nos han presentado es inaceptable tanto para esta Cámara como para los ciudadanos de Europa!
   – Señor Presidente, en el Consejo Europeo del jueves y el viernes, usted, señor Alexander, y el señor Blair tendrán el destino de Europa en sus manos.
Esperamos que ofrezcan un resultado equilibrado.
Aquí en el Parlamento, hemos cumplido de hecho por lo que respecta a REACH y a la retención de datos, asuntos que hoy votamos, demostrando que la UE hace que las cosas sucedan de forma activa no solo cuando se celebran cumbres.
Hace seis meses, su Presidencia presentó un programa con gran visión de futuro que daba importancia a la inversión futura en investigación y desarrollo.
Fue una actuación fantástica que suscitó un gran entusiasmo entre nosotros, los diputados.
Sin embargo, ¿qué ha ocurrido ahora con esas promesas?
Espero que, hoy a mediodía, el señor Blair salga del bosque de Sherwood como un auténtico, y no un falso, Robin Hood, quien da a los pobres lo que quita a los ricos.
La nueva propuesta también deberá abordar el anticuado «cheque británico».
Debemos demostrar la solidaridad necesaria con los nuevos Estados miembros.
Es algo que se merecen, y al señor Blair también le interesa claramente distanciarse de la voz del pasado, personificada por la señora Thatcher.
Si el señor Blair no mantiene las promesas hechas en verano, su Presidencia no habrá tenido fundamento alguno.
El señor Blair debe y deberá demostrar capacidad de liderazgo, de forma que la ahora empañada imagen de la UE pueda pulirse.
El señor Blair debe demostrar que se atreve a invertir en el futuro.
La investigación y el desarrollo son bien valorados, pero no los reembolsos ni el apoyo a las industrias del pasado.
Por consiguiente, insto a la Presidencia británica a que encuentre una solución razonable y equilibrada, de forma que podamos restaurar la confianza en Europa.
La pelota está en su tejado.
   – Señor Presidente, Señorías, me siento más bien molesta porque, tanto yo como los colegas de otras fuerzas políticas, miembros de la Comisión de Desarrollo, habríamos querido ver en este debate un tema de discusión más importante y no el mero anuncio de un documento, que nosotros elaboramos y que sin duda es positivo.
Habríamos deseado también una evaluación, porque en realidad son muchos los elementos positivos que contiene el consenso europeo sobre el desarrollo, si bien los recortes presupuestarios comprometen seriamente la realización de esta visión de la política de desarrollo.
El Parlamento Europeo ha participado conjuntamente, en primer lugar con la Comisión y después con el Consejo, en el análisis y los debates que han tenido lugar.
Hemos participado también en varios seminarios.
A lo largo de este proceso, el Parlamento ha hecho mucho y también ha conseguido mucho, aunque en este documento no se contemple, por ejemplo, la necesidad de democratizar las instituciones financieras internacionales y no figure una evaluación de los motivos de la falta de crecimiento de la igualdad económica.
En cambio, crece la disparidad económica, así como nuestra responsabilidad, por ejemplo, sobre las consecuencias de las armas que producimos.
No hay duda de que el proceso de redefinición de las políticas de desarrollo, de los instrumentos financieros y del marco de los acuerdos económicos de la UE representa un reto para el futuro.
En este sentido, también en nuestro documento, la cuestión comercial ocupa todavía un lugar central.
Deseo añadir además que en este documento, que requeriría otro debate, si bien hay muchos elementos positivos, todavía faltan muchos.
Quisiera realmente que las Presidencias y la Comisión respondiesen de forma adecuada a todo lo que estamos haciendo en materia de política de desarrollo.
   – Señor Presidente, Señorías, al final Tony Blair ha optado por ponerse las ropas del sheriff de Nottingham, con sus drásticos recortes del presupuesto y su defensa radical del privilegio del cheque británico.
Si no hay cambios de última hora, la propuesta de Londres puede ser el sello de un sonoro fracaso.
En realidad, nos encontramos ante una crisis mucho más profunda: el señor Blair ha optado por crispar la confrontación, hacer emerger la debilidad de Europa y hacer estallar las contradicciones; solo ha puesto de manifiesto los problemas de una Europa destrozada por los egoísmos, que no quiere hacer ningún esfuerzo por apoyar la ampliación, incapaz de afrontar realmente los desafíos del tercer milenio y de afirmarse como entidad política unitaria en la escena internacional.
Italia, como país fundador de la Unión Europea, siempre ha desempeñado su papel, siempre ha estado dispuesta a hacer sacrificios mirando adelante.
Durante veinte años, como país contribuyente neto, ha pagado el 25 % del cheque británico.
Sin embargo, ahora nos encontramos en una encrucijada: no podemos pagar solo nosotros los costes de la ampliación.
Esta vez no podemos ser los únicos en dar un paso atrás.
      Señor Presidente, Señorías, la puntualidad es una virtud de reyes.
Gran Bretaña es un reino, pero sus Ministros no son puntuales.
De hecho, esta metáfora opera en muchos niveles.
La UE está esperando propuestas razonables de Londres, pero Londres lleva retraso, de la misma manera que el señor Alexander ha llegado tarde hoy aquí.
Anteriormente, el señor Cohn-Bendit ha dicho que hoy en esta Cámara había un ambiente de revolución primaveral.
Sin embargo, tal y como yo lo veo, el ambiente más bien recuerda al invierno, como el que experimentaron los soldados en Stalingrado durante la Segunda Guerra Mundial.
Las relaciones entre la Comisión y el Consejo, y también entre los Estados miembros por separado, son decididamente gélidas.
Es una vergüenza que, a principios del siglo XXI, en una época en la que se estrenan películas en 3D, el Parlamento haya vuelto cincuenta años atrás, a la época de las películas en blanco y negro.
En la película que estamos viendo en estos momentos, el señor Barroso representa el papel del defensor de la solidaridad europea, como un sheriff bueno, y el Primer Ministro Blair hace de malo.
Lamentablemente, solo las películas americanas del Oeste tienen un final feliz.
Sin embargo, la película de la Presidencia británica es una película de terror que terminará en desastre.
Zorba el griego no aparecerá ni dirá «qué catástrofe más esplendorosa», puesto que, Señorías, esta es una catástrofe terrible.
La Navidad se acerca.
Señor Presidente, Señorías, hace más de cien años, un conciudadano del señor Blair, Charles Dickens, nos ofreció un retrato del Primer Ministro británico actual en .
Sin embargo, el héroe de este cuento, un avaro de verdad, sufrió una transformación.
Espero que lo mismo le ocurra a ese otro avaro, el Primer Ministro Blair.
   – Señor Presidente, señor Ministro, señor Barroso, Señorías, el próximo Consejo Europeo representa una etapa fundamental en el difícil proceso de construcción de la Unión.
Un entendimiento sobre las perspectivas financieras restablecería la certidumbre en nuestra acción política y confianza en el proceso de integración, mientras que un fracaso abriría una grave crisis política.
No obstante, la necesidad de un acuerdo no puede confundirse con la disposición a aceptar cualquier compromiso.
En su discurso de toma de posesión en esta Cámara, el señor Blair anunció el relanzamiento de Europa y grandes innovaciones presupuestarias.
Hoy, lamentablemente, debemos constatar que la propuesta es modesta y de perfil bajo.
La propuesta del señor Juncker de reducir el gasto a 871 000 millones de euros representaba un compromiso difícil de aceptar, pero una nueva reducción propuesta a 846 000 millones, con recortes importantes en las políticas de cohesión para los nuevos Estados miembros y para el desarrollo rural, es inaceptable.
Quisiera señalar, además, que la contribución de Italia sería superior a la de Francia y el Reino Unido.
Así, serían las regiones pobres de los antiguos Estados miembros las que resultarían penalizadas, mientras permanecerían casi intactos los privilegios de los Estados que quieren un presupuesto de rebajas.
Una solución de este tipo contradice todas las premisas del Primer Ministro británico y no puede ser aceptaba por este Parlamento.
La única solución para salir de las estrecheces nacionales y devolver el impulso a nuestra Europa es encontrar un acuerdo ambicioso que combine competitividad y cohesión, solidaridad e innovación.
En conclusión, permítanme citar a un hombre del futuro: Alcide De Gasperi, a quien recordamos ayer.
Para volver a unir a Europa, hay que tirar a la basura un mundo de privilegios, un mundo de pusilanimidad y de rencores.
Hablemos, escribamos, insistamos, no dejemos un instante de respiro, para que Europa siga estando en el orden del día.
      Señor Presidente, en junio, el Reino Unido bloqueó las perspectivas financieras propuestas por la Presidencia luxemburguesa.
El Primer Ministro Blair nos dijo que la UE necesitaba una clase distinta de presupuesto, donde se destinara menos dinero a los objetivos tradicionales en el ámbito de la política agrícola.
En lugar de ello, debería destinarse más dinero a objetivos modernos de promoción, como el desarrollo de las regiones pobres y de los nuevos Estados miembros.
Sus palabras nos dieron la esperanza de que la UE avanzaría más allá de la era del egotismo nacional y de que podría hacer algunos progresos reales por lo que respecta a la modernización.
Han pasado cinco meses en los que no ha ocurrido nada, y lamento decir que la propuesta que se nos ha presentado tras este periodo de cinco meses ha sido sumamente decepcionante.
El Reino Unido ha demostrado ser incapaz de persuadir a sus socios para reformar la política agrícola común, y también ha sido incapaz de privarse de mayores aumentos en su reembolso.
El resultado final es que todos los recortes al presupuesto propuestos son injustos, ya que los más afectados serán los nuevos Estados miembros.
Resulta que una cuarta parte de los recortes propuestos por la Presidencia británica afectarán a un solo país, en concreto Polonia.
Una cifra que asciende a 6 000 millones de euros.
Quisiera preguntarle al señor Alexander si piensa que existe alguna posibilidad de que el Primer Ministro polaco regrese a su país y diga a los ciudadanos polacos que pretende aceptar una propuesta en esta línea.
Sería totalmente irrealista esperar algo así.
La propuesta de la Presidencia británica demuestra falta de imaginación y está basada en una visión de Europa que esta Cámara considera inaceptable.
El Parlamento Europeo no puede dar su consentimiento a dicha visión.
Señor Alexander, nunca antes en la historia de Europa los principios de solidaridad y cohesión han corrido un riesgo tal, y nunca antes los países europeos han estado tan absortos en la defensa de sus propios intereses egoístas y a corto plazo.
Le pido que comunique a la Presidencia británica que esperamos que esté a la altura de las circunstancias y sea capaz de lograr un compromiso defensor de los principios en los que se sustenta la Unión Europea.
   – Señor Presidente, Señorías, este debate es importante porque pone voz al descontento que circula por Europa respecto de una Cumbre europea que, dado su planteamiento, no puede conducir sino a un fracaso anunciado.
Si es así, para los primeros años de programación, es decir, de 2007 en adelante, será imposible utilizar eficazmente los recursos, y esto causará un daño grave.
No obstante, es preferible correr este riesgo que no de prejuzgar definitivamente el proyecto de una Europa fuerte y solidaria y plegarse a aceptar la Europa mínima del uno por ciento.
En efecto, el acuerdo del 1 % es un mal acuerdo que el Parlamento Europeo no puede aceptar.
Y es aún más grave que este mal acuerdo se produzca sin una reducción sustancial del cheque británico.
Para crecer, Europa debe ser competitiva, y para ser competitiva debe estar cohesionada.
Con un presupuesto que recorta los gastos y fija el límite máximo en torno al 1 %, un presupuesto en el que solo se garantizan los privilegios adquiridos, no se invertirá ni en crecimiento ni en competitividad ni en cohesión, señor Presidente, y Europa se traicionará a sí misma.
Es una Europa que no queremos, una Europa en la que no nos reconocemos.
Haremos todo lo posible por que el Parlamento no apruebe cualquier acuerdo sobre esta Europa mínima que no es la Europa que el Parlamento quiere.
   – Señor Presidente, señor Barroso, señor Alexander, los europeos merecen algo mejor que el juego del gato y el ratón a que se entrega la Presidencia de la Unión con sus 24 socios en vísperas de un Consejo Europeo crucial para el futuro de Europa.
Las propuestas avanzadas estos últimos días por la Presidencia británica sobre las perspectivas financieras 2007-2013 son inaceptables por dos razones.
Sacrifican a los nuevos Estados miembros, instauran un nuevo muro entre antiguos y nuevos miembros, y pretenden perpetuar el cheque británico, que ya no tiene razón de ser.
Por otra parte, contienen un sobreentendido sobre los gastos agrícolas que roza la amenaza y que no podemos tolerar en nuestra Unión.
Si la Política Agrícola Común no se reforma en 2008, el Reino Unido se aferrará a su descuento inalterado.
Ningún tema debe ser tabú en nuestra democracia, ya se trate de la dotación global del presupuesto europeo, del reparto de los gastos, de las ayudas regionales, de la PAC, de la ayuda a la investigación y la innovación o de cualquier otra política comunitaria.
Todo puede debatirse, estudiarse y ser objeto de compromiso en nuestro interés, y esto lo comprendemos todos.
Pero lo que no podemos aceptar es que un país conserve ventajas que ya no se corresponden en absoluto con el contexto económico y político actual, con mayor razón si van en detrimento de países que necesitan ayuda para superar las desventajas creadas por cincuenta años de régimen comunista.
Tampoco podemos aceptar que se repudien los considerables esfuerzos realizados por la Unión Europea en el ámbito agrícola, en particular en el contexto de las negociaciones de la OMC.
Europa ha cumplido con su deber en este punto y espera con impaciencia que otras potencias agrícolas, como los Estados Unidos, realicen esfuerzos comparables antes de continuar, si es preciso, con las reformas.
El Primer Ministro británico, el señor Blair, nos ha declarado formalmente en esta misma Cámara su voluntad de trabajar por el bien común de Europa, de superar los egoísmos nacionales y de hacer avanzar la construcción europea durante su Presidencia.
Esperamos de él que pase por fin a los hechos para merecer los aplausos con que muchos de mis colegas le gratificaron, quizás demasiado pronto, el pasado mes de junio.
   Señor Presidente, me gustaría comenzar pidiendo disculpas a la Presidencia.
Cuando acordó iniciar las negociaciones con Croacia, tengo que confesar que sospeché que se había llegado a un oscuro trato para superar las objeciones austriacas a la adhesión de Turquía.
Estaba equivocado.
Ahora sabemos que Croacia colaboraba estrechamente con La Haya y facilitaba información que permitió la importante detención del general Gotovina, y felicito a la Presidencia por esos avances.
Si no es demasiado para el señor Alexander, también me gustaría felicitar a la Presidencia por su cooperación con el Parlamento, que permitió realizar grandes avances en algunos expedientes muy difíciles, en particular REACH, la eterna saga de la Euroviñeta y, esperamos, la retención de datos.
También entiendo que la Presidencia está haciendo grandes avances o al menos lo intenta, para introducir transparencia en el Consejo, y espero que el señor Alexander nos diga qué avances ha logrado en ese ámbito.
Sin embargo, sigue existiendo falta de transparencia en el Consejo, por lo que me pregunto si podría levantar durante un momento el velo respondiendo a algunas preguntas.
¿Qué contribuyentes netos, aparte del Reino Unido, están dispuestos a incrementar su contribución para resolver el problema presupuestario?
¿Qué beneficiarios netos están dispuestos a recibir menos a fin de resolver dicho problema?
¿Qué beneficiarios netos entre los antiguos Estados miembros están dispuestos a recibir menos como muestra de solidaridad con los nuevos Estados miembros?
¿Cuántos Estados miembros defienden en el Consejo programas de gastos siempre que no deban contribuir a ellos?
¿Cuáles de los principales beneficiarios de la PAC abogan por nuevas reformas?
¿Qué beneficiarios de la PAC están dispuestos, como el Gobierno británico, a hacer pública la información sobre el destino de los fondos?
Me refiero a la información que muestra que el beneficio no es solo para los agricultores, sino para las sociedades multinacionales del sector de la alimentación y los grandes terratenientes.
¿Qué Ministros de Hacienda están dispuestos a firmar una declaración de fiabilidad de sus cuentas, que ponga fin a la historia que se repite cada año para aprobar las cuentas porque los Estados miembros no las controlan?
¿Qué Estados miembros acuden a las reuniones del Consejo y no preguntan lo que Europa puede hacer por ellos, sino qué pueden hacer ellos por Europa?
   Señor Presidente, la UE necesita un presupuesto, pero no a cualquier precio.
La propuesta de la Comisión era óptima y coincidía con los compromisos del Consejo Europeo de Edimburgo de 1992.
¿Recuerda aún el 1,27 % del PIB acordado en Edimburgo?
El incremento del presupuesto propuesto por el Parlamento Europeo es realista ya que protege ámbitos cruciales de las prioridades de la UE.
Nuestro Parlamento desea liberar el dinamismo de los nuevos Estados miembros y utilizarlo en provecho de la economía de toda la Unión.
No debemos penalizarlos, como hace la humillante propuesta británica, y marginarlos hasta convertirlos en Estados miembros de segunda.
La propuesta de Luxemburgo ya era exigua y se situaba en el límite de lo aceptable.
La propuesta británica ha cruzado el límite por lo que se refiere al nivel general de compromisos e incluye una reducción inaceptable de fondos para los Estados miembros más pobres.
Es preferible no llegar a un acuerdo que aceptar uno que vaya en contra del principio mismo de la integración europea.
El presupuesto no está formado tan solo por cifras, sino también por principios y opciones políticas.
Reducir el presupuesto cuando nuestra Unión se ha ampliado y tiene nuevas tareas va en contra de la lógica y el sentido común, pues implica la amputación, tajada a tajada, de las políticas comunitarias, es decir, la famosa táctica del salami.
El presupuesto debe reflejar solidaridad, cohesión y competitividad en una Unión ampliada, y no se trata de caridad.
No queremos caridad.
No somos mendigos.
Queremos que nos devuelvan nuestro dinero.
Pero incluso si aplicamos un planteamiento contable, esta propuesta va en contra de las buenas prácticas comerciales.
Los nuevos Estados miembros han abierto sus mercados y se han comprometido a aplicar las elevadas y costosas normas comunitarias.
Una transferencia equivalente al 4 % del PIB era una expectativa legítima basada en promesas políticas.
Si hoy limitamos esa ayuda estaremos incumpliendo el contrato.
Nuestro Parlamento debe dar muestras de respeto por sí mismo y evitar la erosión de la UE en nombre de la doctrina imposible y destructiva que exige «más Europa por menos dinero».
El principal fundamento de esa doctrina es la propuesta presupuestaria del 1 %, la famosa «Carta de los Seis», la propuesta que pretende, en palabras del Presidente Barroso, una «Europa minimalista».
La filosofía del 1% implica el desmadejamiento de la Unión y conduce a esta a la trampa de hacer lo imposible.
Cuando se produce una crisis de liderazgo – como la actual –, el Parlamento Europeo debe mostrar el camino y asumir la responsabilidad, junto con la Comisión Europea, y vetar la propuesta del Consejo si hay un resultado por debajo de la propuesta luxemburguesa.
Mis mejores deseos y una Feliz Navidad a la Presidencia británica saliente.
   Señor Presidente, la estructura del debate introduce una gran confusión, al mezclar el Consejo del jueves con el consenso europeo sobre el desarrollo.
El malentendido explica, seguramente, que de esto último no haya dicho ni una palabra el señor Durão Barroso, aunque sí se ha referido a ello el señor Alexander.
De ello quiero hablar en nombre del Grupo Socialista.
Sentimos, con respecto al consenso europeo sobre el desarrollo, una gran satisfacción, no exenta, sin embargo, de preocupación.
Satisfacción por el proceso seguido en la elaboración de la declaración; satisfacción por la iniciativa de la Comisión y del Comisario Louis Michel para que se produjera un documento que supere el del año 2000; y satisfacción, también, por la decidida implicación en esta operación de la Presidencia británica y del Ministro Hilary Benn.
Merecedora de reconocimiento es la flexibilidad de la Comisión y del Consejo para llegar al texto final consensuado.
Notable ha sido el tesón de la Presidencia para convencer a los otros veinticuatro Gobiernos, algunos muy reacios, al principio, a aceptar el compromiso que iba tomando forma.
Un cambio significativo fue la voluntad de la Comisión y del Consejo de asociar el Parlamento a la firma y, antes, al proceso que ha llevado a la redacción de la declaración que define la política de desarrollo de la Unión para los próximos años.
Nuestra participación, a través de Anders Wijkman y seguida por todos los Grupos de la Comisión de Desarrollo, ha sido eficaz; esencial fue que actuáramos con firmeza y unidad.
Gracias a ello la declaración recoge lo principal de nuestros planteamientos.
Esta declaración debería potenciar, encuadrándolos políticamente, los compromisos que, a propuesta del Consejo de Ministros de Desarrollo, se asumieron hace unos meses y que aumentan, drásticamente, el esfuerzo de la Unión y sus Estados miembros para superar el subdesarrollo y sus consecuencias para los pueblos que lo sufren.
Por fin, podríamos hablar de coherencia con lo previsto en la Constitución Europea que señala, como prioridad notable, las responsabilidades de la Unión en el terreno de la solidaridad con el Sur.
Podríamos hablar de coherencia si no fuera por otras incoherencias mayores, fuente de la preocupación antes apuntada: los anuncios de perspectivas financieras de la misma Presidencia británica, en un ejercicio de desconcertante esquizofrenia, son incompatibles con los compromisos presupuestarios contraídos desde el Consejo de Leeds y con las actuaciones previstas en la declaración que hoy se debate.
De ahí que nuestra inquietud por todo esto quede en expectativas que nacen para ser defraudadas.
Y de ahí que convenga dejar claro desde mi Grupo que no aceptaremos tal horizonte y nos movilizaremos para que la esperanza que hoy aquí se suscita no se venga abajo cuando se aprueben los recursos disponibles para los próximos años.
Enhorabuena a todos hoy, pero les anuncio ya toda una dinámica de resistencia si con una mano se pretendiera quitar mañana lo que se da hoy con otra.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, debo decirle al Presidente en ejercicio que el Reino Unido es la principal causa subyacente del fracaso de la cumbre de Luxemburgo.
El abandono de los Jefes de Estado o de Gobierno de sus responsabilidades para con Europa en conjunto, además de sus intentos prácticamente diarios de renacionalización y división de las políticas de la Unión Europea en política interna y europea no son, por supuesto, su único problema, pero usted muestra una actitud de provocación constante, y también juega la carta del chantaje.
Usted se encuentra hoy aquí, y Tony Blair está ausente de nuevo.
Tuve razón al darle por desaparecido el 12 de octubre.
Usted está aquí, y al debate le sigue la propuesta para la cumbre; hace unos días, nos dijo que si no aceptábamos lo que ustedes nos proponían, lo rechazarían todo durante el año siguiente.
Eso es chantaje.
¿Qué han hecho ustedes durante los últimos seis meses para combatir este concepto del papel político del Consejo tan falto de solidaridad y todo sentido de la responsabilidad?
Para que una Presidencia del Consejo sea un éxito, se necesita algo más que dos actuaciones o artificios retóricos de Tony Blair.
En cambio, confirman el hecho de que existe una gran brecha entre los discursos y la realidad, entre los deseos y los hechos, entre las tareas y las competencias, entre lo que se anuncia y lo que de hecho se logra, entre el relevo que se pasa por escrito y las obligaciones estipuladas en los Tratados, así como aquellas de carácter moral y político.
No puedo entender su mentalidad.
¿Cómo le cuenta a la opinión pública que quieren reducir la competitividad, que quieren destinar menos dinero a la seguridad interna y externa, que en 2007 pondrán menos dinero sobre la mesa que el acordado para el presupuesto de 2006, que desean restar importancia al papel de Europa a escala mundial?
Cuanto más arrogante sea su actitud respecto a los ciudadanos de Europa y a su Parlamento, mayor será nuestra confianza y determinación, y mucho mayor será la indignación de la opinión pública.
La negociación solo es posible donde hay respeto mutuo; exige el cumplimiento de normas compartidas y debe llevarse a cabo entre iguales.
Lejos de ser intermediarios de los intereses nacionales e individualistas de los Gobiernos, nuestra causa es la de Europa como comunidad, la de una Unión Europea eficaz y decisiva, unida en solidaridad.
No permitiremos que el futuro de la Unión Europea quede determinado por el éxito o el fracaso de una Presidencia del Consejo o del Consejo mismo.
Son Parlamentos como el nuestro los que deben asumir el liderazgo y la responsabilidad en vista del vacío que ustedes dejan detrás suyo.
   – Señor Presidente, creo que cualquiera que deseara ponerle un título a las opiniones expresadas por algunos Estados miembros en el Consejo elegiría el siguiente: «Cómo tener más Europa con menos dinero».
Desde mi punto de vista, esto es imposible.
Pienso que existen numerosas contradicciones en las discusiones mantenidas en el Consejo y en las propuestas de la Presidencia británica.
En este debate existe una gran contradicción entre las palabras y las ambiciones por una parte y, por otra, el hecho de que solo otorguemos al presupuesto de la Comunidad el 2,5 % del gasto público en los 25 Estados miembros.
De forma similar, numerosos Estados miembros están hacienda hincapié en este debate en la cantidad de dinero que están aportando personalmente al presupuesto comunitario.
Sin embargo, estos mismos Estados miembros están olvidando lo que reciben, las contribuciones netas, a través del mercado único y de los Fondos Estructurales, dado que una parte importante del presupuesto de los Fondos Estructurales es recuperada por estos Estados miembros de distintas formas, algo consabido y que no necesito analizar.
Asimismo, se discute la cuestión de los agricultores.
Si algún día llega a revisarse la política agrícola común, le propongo a la Presidencia británica que empecemos por los agricultores a gran escala, quienes reciben la mejor parte de las subvenciones, y no por los agricultores pobres del sur, si queremos que la política agrícola común tenga un contenido social.
En cualquier caso, como coordinador del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos para la política de cohesión, quisiera decir que el Parlamento ha expresado sus puntos de vista.
Se trata de opiniones que apoyan un presupuesto creíble para la cohesión, una política de cohesión sin dos vías y con una gestión eficaz.
El Parlamento no se quedará quieto; no está dispuesto a aceptar cada uno de los acuerdos del Consejo, cada decisión que se tome la semana próxima; estamos aquí para luchar hasta el final por la política de cohesión y ejerceremos todos nuestros derechos.
   – Hace seis meses llamé la atención sobre el hecho de que los cambios necesarios en la Unión Europea debían comenzar con la eliminación de la injusta discriminación que viene de largo y todavía evidente contra los nuevos Estados miembros.
Hemos quedado decepcionados.
Ahora, a finales de año, no solo hemos fracasado en nuestros intentos por realizar cualquier tipo de progreso para sacar a Europa de la crisis, sino que de hecho hemos iniciado nuestro camino en la dirección equivocada, en la dirección opuesta.
Señor Schulz, el iceberg no está ante nosotros, sino detrás nuestro.
Ya nos las ingeniamos una vez para esquivarlo.
El problema es que nos estamos moviendo al revés.
Está claro que el resultado será de naufragio seguro.
Debe decirse que la propuesta de presupuesto no es adecuada como fundamento para la inmensa empresa histórica que es la reunificación europea.
No reduce la crisis de Europa, sino que la aumenta; no une a los Estados miembros de la Unión Europea, sino que los divide.
No ayuda a los nuevos Estados miembros, sino que los humilla.
No convierte a Europa en más competitiva, sino que la hace retroceder.
Esta propuesta refleja un presupuesto que nos hace frenar y nos divide.
Hace unos años, los nuevos Estados miembros de la Unión Europea aceptaron las desventajas y las diferenciaciones de transición en Copenhague con la esperanza de que serían capaces de participar en el plan de financiación de siete años con pleno derecho, sin diferenciaciones.
Sin embargo, lo que ahora observamos es que los antiguos Estados miembros pretenden resolver sus problemas no solucionados desde hace tiempo en detrimento de los nuevos Estados miembros.
Es algo inaceptable, humillante e inadmisible.
No es digno de Europa.
Los Gobiernos deben cambiar de planteamiento.
¡Deberían seguir al Parlamento Europeo!
A pesar de nuestros distintos intereses, ya nos pusimos de acuerdo sobre el presupuesto en primavera, y esta Cámara cuenta con más de 700 diputados, mientras que los Gobiernos son solo 25.
   – Señor Presidente, tengo poco tiempo para hablar, por lo que me centraré en el acuerdo alcanzado en política de ayudas de la UE respecto al tema «consenso europeo».
Me siento sumamente satisfecho por este acuerdo y el proceso gracias al cual se ha hecho realidad, no así por el debate sobre el presupuesto y la falta de liderazgo en esa esfera.
El diálogo llevado a cabo en otoño entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento ha sido positivo y constructivo.
Quiero dar las gracias al señor Barroso y al señor Alexander por sus comentarios positivos hoy en esta Cámara, y deseo transmitir mi agradecimiento tanto al Comisario Michel como al Ministro Hilary Benn por lo que considero ha sido resultado de su cooperación constructiva.
Como ya se ha manifestado hoy en esta Cámara, en términos generales, la UE es el mayor donante de ayuda en el mundo.
Sin embargo, hasta la fecha, la eficacia y la calidad de la ayuda no han sido proporcionales a su cantidad.
Los Estados miembros de la UE están mal coordinados tanto entre ellos como en relación con la Comisión.
Ello significa mayores costes de transacción, duplicación de esfuerzos y mayores dificultades para muchos de los países con los que cooperamos.
La nueva política de desarrollo, que ahora dedica una parte al trabajo de la UE y la otra al de la Comisión, significará un gran progreso en este ámbito.
Así pues, una mayor coordinación de los donantes, mayor coherencia y aumento de la eficacia son las piedras angulares de esta política.
También hemos obtenido un acuerdo para definir el papel específico de la Comisión en la cooperación al desarrollo, algo que creo devendrá muy importante.
Respecto a las cuestiones sustanciales, continúa dándose prioridad a la lucha contra la pobreza.
También hemos prestado una mayor atención a cuestiones como la democracia y los derechos humanos, la importancia del uso de los recursos naturales de un modo sostenible y el papel de la mujer en las labores de desarrollo, etc. En conclusión, deseo dar las gracias a mis compañeros de la Comisión de Desarrollo por esta cooperación tan constructiva.
   Señor Presidente, siempre disfruto de estos debates.
Teniendo en cuenta el debate de esta mañana, ¡voy a echarlos de menos!
Que vayan ustedes a echar de menos a la Presidencia británica ya es harina de otro costal, dados los comentarios que he podido escuchar durante la última hora y media.
No seré capaz de contestar a todas las cuestiones o acusaciones que se me han formulado durante este par de horas, pero me esforzaré por responder a algunos asuntos concretos que sus Señorías me han planteado.
El señor Poettering ha iniciado el debate con lo que me ha parecido una acusación bastante indigna de que yo, y la Presidencia, nos habíamos levantado demasiado tarde de la cama.
Si las 4.30 horas se considera una hora demasiado tardía, entonces pido disculpas a esta Asamblea.
Más en serio, en las últimas 24 horas no solo, como sería de esperar, me he reunido con el Primer Ministro, nuestro Ministro de Economía y nuestro Ministro de Exteriores para preparar nuestras propuestas revisadas, sino que también he estado en Londres con los jefes de misión de cada uno de los demás 24 Estados Miembros de la Unión Europea.
Por ello, aduciré sin problemas que trabajamos hasta tarde y que nos levantamos pronto, ya que nos esforzamos por garantizar este fin de semana el acuerdo que consideramos necesario para el futuro de Europa.
En cuanto a la cuestión planteada por usted, señor Presidente, le puedo asegurar que no ha habido ni hay ahora ninguna descortesía intencionada en relación con la programación de las propuestas revisadas que va a presentar más tarde la Presidencia Europea, sobre todo dado el horario de este importante debate.
En primer lugar, no serán propuestas totalmente nuevas, sino simplemente propuestas revisadas, cuyos principios he expuesto en mis observaciones introductorias.
En segundo lugar, la acusación ha consistido en que nuestro Primer Ministro no está disponible para someterse a escrutinio en este asunto, la segunda caja de negociación.
Nuestro Primer Ministro vendrá mañana a Estrasburgo para seguir discutiendo con la Conferencia de Presidentes.
En tercer lugar, independientemente de la crítica dirigida a la Presidencia Británica durante este debate, con todo respeto contestaría que, tal y como ha reconocido generosamente el señor Titley, la crítica relativa al compromiso de la Presidencia con este Parlamento seguramente no merece ser formulada por sus Señorías.
Mi presencia hoy aquí es una de las más de 80 visitas de Ministros británicos durante la Presidencia británica.
El señor Schulz ha sido suficientemente valiente para reconocer nuestra amistad ante esta Asamblea, así que permítame que ponga en peligro aún más su reputación diciendo que a mí también me cae bien y que yo también le admiro.
Permítanme decir unas palabras sobre la franqueza con la que me ha hablado.
Señor Schulz, ha comentado usted si un recorte de un aumento sigue siendo un aumento, y ha hablado de lo que ha descrito como «la nueva aritmética».
Quiero dejar claro que, en relación con las propuestas de la Comisión y las propuestas de la Presidencia luxemburguesa, una oferta infundada no es en modo alguno una oferta.
Necesitamos un trato que estipule la ayuda, no solo de quienes gastan el dinero, sino también de quienes lo aportan.
En cuanto al , estoy de acuerdo en que intentar garantizar un acuerdo entre 25 Estados miembros de esta Unión es un desafío «titánico», pero me parece que puede terminar en acuerdo antes que en tragedia.
Dentro de unos días lo sabremos.
En cuanto al señor Watson, quien ha dicho que ningún trato es mejor que un mal trato, sin duda siento que a este respecto nos movemos en el mismo terreno.
Aunque admiro su erudición, su crítica de la forma en que debería funcionar el presupuesto me ha hecho recordar que quizá ese sea el motivo de que los Liberales no ocupen el poder en el Reino Unido desde 1929.
El señor Cohn-Bendit ha hablado de un vacío de éxitos durante la Presidencia británica.
Quizá haya preferido ignorar el programa de desarrollo, del cual han hablado algunos diputados en el debate de hoy.
Además, dada su preocupación por el medio ambiente, me ha sorprendido que no prestara la debida atención a la tenacidad de Margaret Beckett, en nombre de la Unión Europea, para asegurar el acuerdo durante la que considero ha sido una conferencia relevante sobre el cambio climático en Montreal, la semana pasada.
El señor Farage ha empezado su intervención acusando a los funcionarios de mi Ministerio de Exteriores de ser hábiles y «traidores».
He estado a punto de salir en su defensa y negar su acusación, antes de que uno de ellos me pidiera que dijera que sí, que era totalmente cierto.
Hemos visto pasar volando a los fantasmas de la Navidad y a Robin Hood tropezar con el sheriff de Nottingham en la intervención del señor Farage.
Lo mejor que puedo decir, y con ello basta, sobre esta intervención en concreto es que, en lugar de ser convincente, se ha convertido más bien en un cuento de hadas.
El señor Kirkhope, quien, quizá para indicar su falta de respeto hacia la Presidencia, acaba de abandonar la Cámara –me pregunto si ha vuelto a su cama en lugar de levantarse de ella–, quizá haya hecho una de sus últimas apariciones como miembro del PPE ante esta Asamblea.
Una especie de canto del cisne antes de que el jefe entrante del Partido Conservador lo destierre a la nueva irrelevancia.
Ha dicho que la Presidencia no podría pagar sus honorarios, en caso de que él nos representara.
No conozco las tarifas que pretende imponer el presente jefe del Partido Conservador en el Parlamento Europeo, pero sinceramente espero que no sean muy altas, teniendo en cuenta la intervención que hemos escuchado esta mañana.
El señor Voggenhuber no se ha contenido y nos ha acusado de estar rodeados de ruinas en esta fase de nuestra Presidencia.
Después ha seguido acusándonos de que las propuestas de nuestra Presidencia están enmarcadas en el egoísmo nacional.
Esto es grave y creo que merece una contestación seria.
No tengo ninguna duda de que, si la Presidencia británica hubiera pretendido sucumbir al egoísmo nacional, habría sido mucho más fácil, desde el punto de vista nacional, para el Reino Unido y para el Gobierno británico adoptar un enfoque que siguiera defendiendo el cambio inmediato y fundamental, por ejemplo en la Política Agrícola Común y el presupuesto más amplio de la Unión Europea.
Ha sido mucho más difícil proponer que, pese a nuestro deseo permanente de un cambio más fundamental en la Unión, se precisa reconocer con claridad la necesidad urgente de encontrar los recursos para financiar los costes de la ampliación, y esto justifica la base de las propuestas que la semana pasada presentamos en un principio y las propuestas revisadas que se presentarán más tarde hoy.
La señora de Brún ha hablado de la necesidad de esforzarnos más por garantizar el proceso de paz en Irlanda del Norte, y a este respecto he escuchado con mucha atención en relación con las propuestas que presentaremos.
Permítanme ocuparme brevemente, para terminar, del asunto de la transparencia que ha planteado el señor Titley.
He sido invitado a informar a sus Señorías de los demás logros de la Presidencia.
Puedo asegurar a esta Asamblea, especialmente sobre la base de la solidez de las opiniones articuladas en esta Cámara a este respecto, que continuamente estamos haciendo esfuerzos a fin de aumentar la transparencia del Consejo.
El mes pasado presentamos un documento con las opciones.
Algunas propuestas se han tratado en Coreper I y Coreper II, y seguimos esperando que el Consejo apruebe las conclusiones este mes con respecto al importante asunto de la transparencia.
Sin embargo, las mayoría de sus Señorías ha centrado sus intervenciones en la importante cuestión de la futura financiación.
Que quienes hoy critican nuestra propuesta se detengan, aunque sea momentáneamente, a reflexionar sobre todo lo que podemos perder, especialmente los nuevos Estados miembros, de los que han hablado algunas de sus Señorías.
Hablando por un instante en calidad de Ministro del Reino Unido, en lugar de exclusivamente en nombre de la Presidencia, permítanme subrayar que estamos dispuestos a pagar nuestra contribución justa al presupuesto, pero no de nuestra contribución justa.
En junio se nos pidió que hiciéramos una contribución neta adicional de 20 000 millones de euros o más por encima de los 50 000 millones de euros que ya íbamos a pagar o, por decirlo de otra manera, que hiciéramos una contribución neta de aproximadamente un tercio más que Francia en proporción a la renta nacional bruta.
Así, permítanme ser claro como el agua a este respecto: entonces no era justo y ahora tampoco lo es.
Entonces no lo aceptamos y no lo aceptaremos esta semana o, de hecho, el año que viene.
En su lugar, por primera vez en 30 años de nuestra pertenencia a esta Unión Europea –30 años en los que siempre hemos sido un buen contribuyente a la Unión– y después de muchos años de pagar más que otros países con niveles de prosperidad similares, queremos aportar una contribución que más o menos esté a la par con la de países de tamaño similar, como Francia e Italia.
Nos parece que esto es muy claro y muy justo.
Otros han aludido, al menos brevemente, en este importante debate, a otro gran evento de esta semana: la reunión ministerial de la OMC que se está celebrando en Hong Kong.
Una Europa con una orientación mundial también se toma en serio sus responsabilidades de abordar la pobreza mundial y, de nuevo, felicito a los diputados que han abordado esta cuestión esta mañana.
Siguiendo sus decisiones de principios de este año de duplicar el nivel de ayuda al desarrollo para 2010, esta Unión precisa encabezar la garantía de una conclusión verdaderamente ambiciosa de la ronda comercial actual de la OMC.
Tenemos en nuestras manos la posibilidad de crear un sistema mundial comercial más justo que permitirá a cientos de millones salir de la pobreza.
Esto no es un juego en que unos ganan lo que otros pierden.
Un sistema comercial mundial más justo también puede servir para espolear las reformas que necesita Europa si quiere mejorar su competitividad y cumplir sus promesas de justicia social.
Por tanto, necesitamos que el resultado de la ronda, ya sea en Hong Kong o, de hecho, en los meses y los años que siguen, favorezca a los más necesitados del mundo y la creación de empleo en Europa.
No obstante, permítanme acabar mi intervención en el debate de hoy remontándonos a julio, cuando asumimos la Presidencia.
Algunas de sus Señorías han mencionado la intervención que nuestro Primer Ministro hizo entonces.
Pero recordemos también el contexto del discurso que siguió inmediatamente al doble rechazo de la Constitución Europea en Francia y en los Países Bajos.
Ha habido numerosos debates sobre el significado exacto de estas dos votaciones.
¿Qué falla, si es que falla algo, en el proyecto constitucional?
¿Qué han querido decirnos los ciudadanos de Europa sobre la forma de dirigir la Unión Europea?
Estoy de acuerdo con el comentarista que ha dicho que en junio fuimos testigos del rechazo no solo del texto, sino del contexto.
Los ciudadanos de Francia y de los Países Bajos no han presentado objeciones muy profundas a un subapartado concreto o una cláusula del proyecto de Constitución.
En su lugar, la pregunta básica, que hoy y durante este Consejo Europeo todavía deberíamos tener presente, de estos ciudadanos europeos es qué les ofrece a ellos la Unión Europea.
No tenían muy claro qué valor añadido podría aportar a sus vidas.
No conocían mucho las decisiones que se habían aprobado y no confiaban en los políticos de Europa para marcar el rumbo correcto.
Los ciudadanos no están muy seguros de las fuerzas más amplias del cambio mundial, de los desafíos económicos que afronta Europa y de cómo puede repercutir en ellos y sus familias.
¿Quién puede culparles cuando uno de cada diez ciudadanos europeos no tiene trabajo, cuando uno de cada veinte está en paro de larga duración?
Corresponde a quienes creen fundamentalmente en la justicia social preguntar cómo puede la Unión Europea formar parte de una solución a este desafío.
Diría que la respuesta a las preocupaciones justificables de los ciudadanos sobre los cambios no es, mirando adentro, replegarse a una política de ansiedad y, de hecho, a una economía de proteccionismo.
Esta vía no ofrece solución alguna, y, añadiría yo, ninguna esperanza.
Si queremos afrontar los desafíos del mundo de hoy, hemos de mirar afuera con optimismo y determinación y convertirnos en una Europa con orientación mundial.
Ahí encontraremos nuestra inspiración para el futuro.
Puedo asegurarles que, por consiguiente, pasaré por alto los comentarios que he escuchado durante el debate de esta mañana con respecto a nuestro Primer Ministro y otros miembros de nuestro Gobierno antes de que venga aquí a Estrasburgo mañana.
Puedo garantizarles que nos esforzaremos al máximo en los días y horas cruciales que nos aguardan.
   . Señor Presidente, Señorías, en esta, mi intervención final, deseo abordar tres cuestiones.
En primer lugar trataré el asunto sumamente importante del desarrollo y, en particular, el acuerdo alumbrado en el Consejo respecto a la política de desarrollo y ayuda al desarrollo de la UE.
A continuación, haré un análisis de las conclusiones de este debate, para luego abordar directamente la Presidencia británica.
Respecto al desarrollo, quiero corregir algo que el señor Martínez Martínez ha dicho.
En mi intervención inicial dije, en términos extremadamente claros, estar muy orgulloso de la contribución de la Comisión a la consecución del consenso en política de ayuda al desarrollo, un consenso que claramente existe entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
Es más, fui más lejos al decir que la Comisión cumplirá su función de verificar si los Estados miembros cumplen sus compromisos en materia de ayuda al desarrollo, y de mantener al público informado sobre este asunto.
Por lo tanto, deseo afirmar categóricamente que estamos comprometidos con una política de ayuda al desarrollo ambiciosa, que la Comisión es responsable de luchar por esta política y que deseamos continuar trabajando con el Parlamento y el Consejo para que la UE continúe siendo líder a escala internacional del suministro de ayuda a los países que más necesitan nuestra solidaridad.
Señor Presidente, Señorías, más allá de las palabras a veces incisivas que han pronunciado los oradores en el curso de esta sesión, lo que se ha expresado en vísperas de una cita de gran importancia para la Unión es, de hecho, un gran sentimiento de preocupación.
Preocupación ante una falta de ambición que hipotecaría la necesaria modernización de nuestras economías.
   Por favor, guarden silencio.
Nuestro debate aún no ha terminado.
   .
Señor Presidente, con el debido respeto, esto ocurre casi siempre que recapitulo un debate.
Es mejor que los diputados al Parlamento entren, en lugar de salir cuando empiezo a hablar, pero, si hago una propuesta, quizá fuera buena idea de cara al futuro pensar en otro sistema para evitar interrupciones en los debates que preceden inmediatamente a la votación.
Continuaré, pero creo que sería importante examinar esta cuestión; se trata también del respeto entre las instituciones.
Ya he dicho, con todo el respeto que les debo, que cuando el Presidente de otra institución se expresa ante esta Cámara, tiene derecho a ser escuchado en silencio.
Sí, señor Schulz, tiene razón, no a ser escuchado en silencio, sino con atención, con la misma atención que les he prestado a todas y a todos ustedes, Señorías.
Me gustaría decirles, Señorías, que he sentido aquí, a lo largo de todo el debate esta mañana, una preocupación muy seria y estoy seguro de que el señor Alexander comunicará a su Gobierno y a la Presidencia esta preocupación, manifestada por prácticamente todas las fuerzas políticas del Parlamento.
Una preocupación ante una falta de ambición que podría hipotecar la modernización de las economías, una preocupación ante el riesgo de una Europa a dos velocidades, de una Europa dividida, una preocupación por la capacidad de la Unión para dotarse de los medios necesarios para ganar la batalla de la globalización y, por tanto, la del empleo y el bienestar de los ciudadanos europeos.
Estas preocupaciones, como saben, son también las mías, y las de la Comisión, y lo comunicaré con toda claridad en el Consejo Europeo de mañana.
Pero la misa aún no está dicha, y llegará la hora de hacer balance.
Mañana debemos tener un solo objetivo: llegar a un acuerdo.
No a cualquier acuerdo, por supuesto, sino a un acuerdo que abra unas perspectivas reales –y no solo unas perspectivas financieras–, sino unas perspectivas políticas para la construcción de Europa.
Un acuerdo que abra la vía a una negociación constructiva con el Parlamento y a la celebración de un buen acuerdo interinstitucional, ya que –casi no hace falta recordarlo– necesitamos el acuerdo de las tres instituciones.
En resumen, un acuerdo que testimonie, para con los ciudadanos y con Europa, nuestro sentido de la responsabilidad y que ofrezca a los hombres y mujeres razones para creer en esta Europa, que una mayoría sigue esperando y pidiendo.
Ahora quiero dirigirme a la Presidencia británica con todo el debido respeto, con amistad y sinceridad.
En primer lugar, quiero felicitarle por lo que ha logrado durante este debate: que el señor Schulz hable en un inglés tan bueno ha sido un verdadero logro por parte de la Presidencia británica.
Sin embargo, espero que esto no sea lo más destacado de la Presidencia británica …
y que mañana y después también logremos un gran éxito en el Consejo.
Sinceramente esperamos más.
¿Cómo?
Ese es el problema.
¿No le preocupa a la Presidencia británica que la mayor parte de esta Asamblea y los Grupos políticos más relevantes rechacen unánimemente su propuesta?
La opinión de esta Asamblea y la de los diputados al Parlamento que eligieron directamente nuestros ciudadanos ¿no cuenta, o cuenta tan poco, para la Presidencia del Consejo?
Espero que las conclusiones de este debate sean importantes para su posición negociadora final en el Consejo.
Y, ¿no le preocupa a la Presidencia británica que los máximos partidarios de su propuesta en esta Cámara sean quienes mantienen una visión estrecha, nacionalista, retrógrada de Europa?
¿No es extraño que exista una contradicción así entre la visión progresista, moderna, abierta, competitiva de Europa expresada por el señor Blair, y la falta de ambición de la propuesta de la Presidencia británica desde el punto de vista de la seguridad financiera?
Por tanto, con el debido respeto, sinceridad y amistad, quiero decir a la Presidencia del Consejo que hemos de evitar esta falta de conexión entre los objetivos políticos de energía, seguridad, inmigración, investigación y universidades que apoya la Presidencia, tan bien expresados en Hampton Court, y la resistencia a proporcionar los medios para conseguirlos.
Hemos de tener el valor de explicarlo a todo el público de Europa, incluido, por supuesto, el público británico.
Si queremos una Europa ampliada, necesitamos inversión.
Si queremos una Europa moderna, reformista, competitiva, necesitamos inversión.
Si queremos una Europa formulada en términos del comercio mundial, necesitamos inversión.
Permítanme decirle con sinceridad que esto me preocupa.
Señor Presidente en ejercicio, ha mencionado usted las conversaciones internacionales sobre comercio.
Realmente creo que si no conseguimos un buen acuerdo en el Consejo Europeo, esto podría socavar los objetivos de esas conversaciones.
¿Por qué?
Seamos francos: en la Unión Europea existen varias opiniones sobre las conversaciones comerciales mundiales.
Están los que están más a favor, los que adoptan una posición más afirmativa en torno al comercio, y los más «prudentes» o que se resisten más a él.
Algunas de las regiones menos desarrolladas de Europa y los países que tienen algunos problemas estructurales no apoyarán unas conversaciones internacionales sobre el comercio abiertas y ambiciosas si no existe una buena inversión en el desarrollo social y económico de esos países.
Quiero que la Presidencia británica, los Estados miembros y el Consejo piensen estratégicamente, no solo como un contable, sino también como un político, y que consideren si la falta de acuerdo o un mal acuerdo en torno al presupuesto no supondrá un riesgo para los objetivos estratégicos fundamentales, como las conversaciones internacionales sobre el comercio, una Europa abierta y una Europa ampliada.
Ya se puede oír a gente decir que con este tipo de ambición respecto de las perspectivas financieras no pueden contemplarse más ampliaciones de la Unión Europea.
Por tanto, la cuestión que vamos a debatir mañana es muy importante.
No es solo sobre las perspectivas financieras.
Es sobre el presupuesto, pero es más que eso.
Es el tipo de visión que tenemos para Europa: si se contempla una Europa ambiciosa, abierta y reformista, una Europa ampliada o una mini Europa: una Europa que no cumple los objetivos que quieren los ciudadanos de Europa.
En cuanto al cheque británico, seamos claros: comprendemos la posición británica.
El señor Blair dijo: «el cheque es una anomalía».
No obstante, al mismo tiempo dijo estar listo para debatir la cuestión general del cheque cuando se celebre un debate sobre la reforma del presupuesto.
Por este motivo creo que es importante celebrar un verdadero debate sobre el futuro de nuestro presupuesto, sin tabúes, examinando todo, el gasto y los recursos.
Nuestros debates y las propuestas de varios Estados miembros no versan sobre la existencia del cheque británico; el problema es la magnitud del aumento del cheque.
¿El cheque británico debería aumentar un 60 % a costa de los Estados miembros más pobres de la Unión?
Creo que no, esto no es justo.
Es mi deber y el deber de la Comisión representar el interés general de Europa, en particular de los Estados miembros que acaban de unirse a nuestra Unión.
Desean conocer la solidaridad de la Unión Europea.
Si las instituciones europeas no envían señales de solidaridad a los nuevos Miembros, podrían verse tentados a pensar que la Unión Europea en la que han entrado no es la Unión Europea de la solidaridad que todos los días nos esforzamos por construir.
Creo que es posible un acuerdo.
Es difícil, pero posible.
Solo quiero mencionar de nuevo que en mi opinión se dan las condiciones mínimas para un acuerdo que también aceptarán la Comisión y el Parlamento, porque el Parlamento también tendrá algo que decir al respecto.
La primera es un nivel más elevado de gasto.
La segunda es un acuerdo más justo para los nuevos Estados miembros desde el punto de vista de la responsabilidad, brindándoles una oportunidad de demostrar si pueden o no gastar el dinero, sin partir de la base de que no pueden invertir en su propio desarrollo.
La tercera es la aprobación del cheque británico para cumplir las condiciones de la ampliación.
Esto es todo lo que pide la Comisión, y creemos que es justo y razonable.
Según todos los contactos que hemos mantenido con todos los Estados miembros, creo que puede aceptarse.
Una cuarta condición es una verdadera cláusula de revisión que permitirá a la Comisión, al Parlamento y al Consejo examinar el presupuesto a tiempo.
Es cierto que tenemos un problema con el presupuesto.
Sin embargo, no debería paralizarnos; deberíamos aprobar el presupuesto para los próximos siete años, pero al mismo tiempo darnos tiempo para examinarlo desde el punto de vista del gasto y los recursos.
Deberíamos celebrar un verdadero debate sobre lo que queremos de las instituciones europeas, qué queremos en cuanto a la competitividad, qué queremos con respecto a la solidaridad.
Esta debería ser una verdadera cláusula de revisión, no solo una cláusula de revisión maquillada, para celebrar un auténtico debate en Europa sobre los instrumentos para cumplir nuestros objetivos.
Por último, creo que es importante que el Consejo tenga en cuenta al menos algunas, si no todas, de las buenas propuestas del Parlamento relativas a la flexibilidad, por ejemplo, el ajuste del fondo de globalización, un típico instrumento de flexibilidad, y otras buenas propuestas del Parlamento para el nuevo acuerdo interinstitucional.
Cuando hablemos del presupuesto lo único justo será tener en cuenta las propuestas formuladas de forma responsable en el debate del Parlamento.
Si se cumplen esas condiciones, si existe un movimiento significativo en torno a estas cuestiones que acabo de mencionar, creo que un acuerdo es posible y necesario.
Sé que es difícil y que los Miembros del Consejo y todos los Jefes de Estado y de Gobierno presentes necesitarán demostrar mucha habilidad política.
Me parece que un acuerdo es importante.
Es mi deber y el de la Comisión proteger el interés general de la Unión Europea.
Les puedo prometer que mañana, y pasado mañana, presentaremos en el Consejo Europeo esta visión de una Europa con ambición y comprometida con los objetivos de solidaridad.
Porque sin solidaridad no hay Unión.
   Muchas gracias, señor Barroso.
Estaba recibiendo a los galardonados del Premio Sájarov, pero el ruido de los aplausos para el señor Barroso era tan intenso que me ha obligado a venir corriendo al Pleno para ver qué ocurría, porque no es normal que el señor Barroso reciba tantos aplausos y tan extensos.
Saben ustedes que, si no hay cambios en el programa, mañana el señor Blair, Presidente en ejercicio del Consejo, vendrá a Estrasburgo a reunirse con la Conferencia de Presidentes y a explicarnos su propuesta al Consejo que hoy el Ministro que representa a la Presidencia británica no ha podido o no ha querido explicar.
Los Grupos políticos y usted también, señor Barroso, se han pronunciado muy claramente.
Yo solamente quiero hacerles una advertencia: no devaluemos las palabras.
Lo que es inaceptable no debe ser aceptado, porque de lo contrario lo que hoy se declara inaceptable y mañana se acepta puede ser un bumerán que convierta los aplausos en silbidos.
Ciertamente, la frontera entre lo aceptable y lo inaceptable no puede ser una centésima de bip.
Con esto damos por terminado este debate, agradeciendo a todos su participación en el mismo.
   – La Presidencia tiene la tarea ingrata de intentar llegar a un acuerdo en el Consejo sobre las perspectivas financieras.
Ha de reconciliar a los seis países que quieren limitar el gasto de la Unión Europea al 1 % del PIB con los que desean un presupuesto mucho mayor.
Tiene que tratar con el señor Chirac, que quiere proteger el gasto agrícola, del que su país se beneficia bastante más que la mayoría.
Tiene que tratar con las expectativas de los nuevos Estados miembros y con los antiguos miembros que desean conservar sus privilegios, como España, que quiere seguir siendo beneficiaria neta en mayor medida que los países más pobres de Europa central, y Luxemburgo que, en términos per cápita, es el Estado miembro más rico y el máximo beneficiario neto.
Tiene que ver con todos los que creen que un modo gratuito –para ellos– de aumentar los recursos consiste en recortar el cheque británico, aunque incluso con el cheque la contribución neta británica es más elevada que la de Francia e Italia.
Deseo a la Presidencia que consiga llegar a un acuerdo que sirva de posición negociadora del Consejo para la negociación definitiva con el Parlamento.
   – La preparación de este Consejo muestra la gravedad de los problemas que tenemos en la UE e indicio de la crisis que surge de las políticas cada vez más neoliberales, al servicio de los intereses de los grandes grupos económicos y financieros en los países más poderosos.
Los países más ricos cada vez son menos solidarios; los principios del Tratado sobre cohesión económica y social están siendo completamente pisoteados; las últimas ampliaciones han tenido lugar sin ningún tipo de nuevos recursos financieros; y la situación va a ir a peor con la propuesta de la Presidencia británica de proponer más recortes para los nuevos Estados miembros y para los países de la cohesión como Portugal.
La crisis presupuestaria personifica el gran malestar que se vive en la Unión Europea y las políticas monetarias del Banco Central Europeo y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento se encargan de exacerbarlo.
Además, el problema se agravará con los recortes impuestos sobre el presupuesto comunitario.
A pesar de todo ello, se hacen nuevos intentos para restituir las prioridades contenidas en la llamada Constitución Europea, ya rechazada, tales como la militarización de la UE, la llamada seguridad interna, el control de la inmigración y la política de competencia.
El resultado final de ello será la canalización de los recursos financieros hacia la satisfacción de las necesidades de los países más desarrollados económicamente, así como de los grupos económicos y financieros de esos países, a expensas de las necesidades sociales, el medio ambiente, la cohesión y la ayuda al desarrollo.
   – El marco financiero para 2007-2013 es el eje central del Consejo Europeo.
Sin embargo, este no es el único «punto del orden del día»: la liberalización de los servicios y la llamada «lucha contra el terrorismo» también están ahí.
Después de que la Presidencia británica hubiera dado prioridad a los intereses de los países de la UE más desarrollados económicamente al presentar una propuesta para bajar el listón todavía más y pasar por alto las contradicciones inherentes a la misma, aumentó la presión para llegar a un acuerdo lo más rápido posible.
UNICE (la gran patronal europea) ha manifestado que se ha llegado a un acuerdo.
A la vez que advertía del peligro de que la UE pierda «credibilidad», presentó su lista de deseos: un acuerdo sobre las perspectivas financieras, reafirmando que este «debe ser un instrumento al servicio de la Agenda de Lisboa»; el rápido establecimiento del mercado interior de servicios (es curioso que, para justificar la liberalización de los servicios, UNICE argumente que se trata de un «elemento esencial de la Estrategia de Lisboa» y de un «requisito de los Tratados», apoyado por las decisiones del Tribunal de Justicia Europeo, para luego «vendernos» la idea de que la llamada Constitución Europea no tiene nada que ver con ello…); y la liberalización del comercio mundial dentro del marco de la Organización Mundial del Comercio.
¡He aquí la UE enmascarada!
   – Como europeo y escocés orgulloso me entristece que el Reino Unido haya representado a Escocia tan mal durante la Presidencia, y todo lo que he oído en este debate confirma mi opinión de que el Reino Unido ha perdido a amigos e influencia en nuestro nombre por esta postura desatinada en cuanto al presupuesto.
Las propuestas anunciadas han fallado a Escocia y también a Europa.
No tengo duda alguna de que otros Estados miembros las rechazarán rotundamente, y con 11 de los Estados más pequeños que Escocia estoy más convencido que nunca de que no existe sustituto para la independencia de Europa.
   Ahora quiero dirigir un saludo a una delegación del Parlamento Centroamericano que se encuentra en la tribuna oficial.
Quiero también felicitar a su Presidente, señor Julio Palacios, por haber sido elegido Presidente de esta Institución que surgió de los acuerdos de Esquipulas, que pusieron fin a los años de guerras civiles en varios países centroamericanos.
Enhorabuena, señor Presidente.
   Pasamos al turno de votaciones.
   . – Señor Presidente, probablemente este sea el momento equivocado para discutir en detalle el contenido de esta propuesta, pero quisiera decir que he recibido cientos de correos electrónicos –no mandados en serie, sino mensajes escritos de forma individual– y 58 000 firmas verificadas de ciudadanos de toda Europa, en los que dan rienda suelta a sus graves preocupaciones.
¡Ésta es la tan citada opinión pública que desea la conservación de datos!
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior se ha tomado estas protestas en serio y, mediante sus enmiendas, ha logrado una relación equilibrada entre libertad y seguridad.
Sin embargo, la premura de tiempo acumulada no justifica la forma en que se intenta proceder con algunos elementos.
Si este proyecto es de importancia para la opinión pública europea y no resulta ser simplemente un favor que se le hace a la Presidencia británica del Consejo, entonces tendríamos que avanzar con cautela ya que, si no lo hacemos, estaremos fomentando la creencia perjudicial de que el Consejo solo debe pedir al Parlamento que salte para que este responda: «¿Hasta dónde?»
Cuando existe una gran presión, esto es lo que suele ocurrir.
La alta presión es lo que permite que la naturaleza, en el transcurso de millones de años, produzca los diamantes más maravillosos.
Sin embargo, si se pone un limón bajo presión, lo único que quedará en poco tiempo será su zumo y su pulpa.
Depende de nosotros que esta Cámara sea un diamante o un limón; así que, para seguir siendo un diamante, les pido que se unan a mí en la aprobación de las enmiendas presentadas por su comisión.
   . – Era de esperar que el resultado de la votación no haya sido de mi agrado.
Ya no puedo defender este informe que lleva mi nombre, por lo que lo retiro.
   Se cierra el turno de votaciones.
   Señoras y señores, estimados colegas, me complace mucho recibir, en nombre de todos ustedes, en nombre de todos nosotros, a los dos galardonados del Premio Sájarov 2005 que otorga el Parlamento Europeo y a la representante del tercer galardonado.
En efecto, a pesar de todas las gestiones efectuadas hasta el último momento, desgraciadamente, las «Damas de Blanco» no han sido autorizadas a salir de Cuba para estar hoy con nosotros.
Creo poder hablar en nombre de todo el Parlamento Europeo para lamentar y rechazar esta actitud de las autoridades cubanas.
En este momento solemne quiero recordar a las «Damas de Blanco» y las razones por las cuales han sido galardonadas por el Parlamento Europeo.
Desgraciadamente no es la primera vez que ocurre, ni Nelson Mandela, ni Aung San Suu Kyi, ni Leyla Zana, ni Wei Jingshen pudieron acudir en su día a recoger su premio.
Sus representantes acudieron aquí para hacerlo.
Y cuando pudieron hacerlo, y algunos todavía no han podido porque siguen detenidos, vinieron a la Cámara y nos reunimos expresamente para escucharles.
Este fue el caso de Nelson Mandela y, más recientemente, de Leyla Zana.
Por lo tanto, seguiremos haciendo toda la presión sobre las autoridades cubanas para que puedan venir, y cuando vengan organizaremos, como hemos hecho en otras ocasiones, una sesión solemne para que puedan dirigirse a nuestro Pleno y haremos lo posible para que esto sea cuanto antes.
Todos los galardonados de este año tienen en común su lucha por la libertad y la dignidad humana.
Son dignos sucesores del académico soviético que da nombre al premio que concede el Parlamento Europeo.
Los tres, cada uno a su manera, simbolizan la lucha por la afirmación de los derechos humanos en el mundo.
La lucha frente a los regímenes que encarcelan a los críticos que tienen la osadía de criticarles.
La lucha frente a leyes inhumanas.
La lucha frente a los que niegan el derecho a la información y en contra de los terroristas que quieren hundir el derecho a la información en las tinieblas.
El Parlamento Europeo ha apoyado a nuestros galardonados de este año a través de sus resoluciones y de sus iniciativas.
Son bien conocidos por nosotros.
Hemos seguido su trabajo, hemos seguido su lucha.
Su presencia aquí no es sino el final de un proceso que hemos compartido a través de nuestras resoluciones.
Es una lucha por un mundo más democrático y más justo.
Permítanme decir, desde esta alta tribuna, que muchos europeos consideran que el derecho al respeto de los derechos humanos es algo natural, consustancial, que prácticamente es gratuito y que siempre ha sido así.
No, ni siempre ha sido así, ni es así todavía, desgraciadamente, en muchas partes del mundo.
Para la gran mayoría de la humanidad todavía es un sueño lejano.
Y por eso, a nosotros, europeos, nos corresponde una especial responsabilidad en la defensa y en la promoción de los derechos humanos en todo el mundo.
Permítanme un breve glosa de nuestros galardonados: las «Damas de Blanco» están representadas por la señora Blanca Reyes, que también ha sido «Dama de Blanco» hasta que, afortunadamente para ella, dejó de serlo, puesto que se consiguió la liberación de su esposo, al que tuve el placer de recibir en su nombre en este Parlamento inmediatamente después de que saliera de la cárcel.
Estas damas se manifiestan pacíficamente todas las semanas del año en La Habana, para expresar su solidaridad con familiares y amigos encarcelados, desde marzo del 2003.
De alguna manera son también las continuadoras del fenómeno que se conoció en su día como las «Madres de la Plaza de Mayo» que también fueron galardonadas por nosotros.
El delito de muchos de estos prisioneros, de estos presos, no es sino el de expresar públicamente su oposición al poder como simples ciudadanos, como periodistas independientes o como disidentes pacíficos.
Muchos de ellos han caído gravemente enfermos durante su detención en condiciones que, sin duda, la señora Reyes nos explicará.
Hemos pedido la liberación de estos prisioneros en abril del año 2004 y todavía, desgraciadamente, hace falta mucho para conseguirlo, a pesar de algunos casos individuales que se han producido.
La experiencia de muchos de los países europeos nos enseña que la transición a la democracia, una transición pacífica a la democracia, no se prepara precisamente encarcelando a los disidentes, sino todo lo contrario.
Ojalá que la transición a la democracia en Cuba tome buena nota de la experiencia de algunos países europeos.
Señora Hauwa Ibrahim:
Usted ha puesto su talento de abogada al servicio del Estado de Derecho.
Su fuerza, como me decía al recibirla esta mañana, es el respeto de la Ley.
Admiramos su determinación.
En este inmenso país que es Nigeria, usted defiende a las personas que viven bajo la amenaza de penas crueles e inhumanas.
De penas que se aplican en virtud de la «Sharia» en doce Estados de su país.
Usted lucha por el derecho de esas personas a un juicio justo, de acuerdo con la ley.
Hemos seguido, créame, con indignada emoción los procesos incoados contra Amina Lawal y Safya Hussaini, acusadas de adulterio.
Usted consiguió que triunfara la ley, exigiendo el respeto de la Constitución y de los Tratados internacionales firmados por Nigeria.
Es inconcebible que todavía se pueda lapidar a una mujer acusada de adulterio;
Es inconcebible que se pueda lapidar a una mujer acusada de adulterio como en los tiempos bíblicos; no se puede condenar a la amputación a jóvenes incriminados.
En repetidas ocasiones, este Parlamento se ha expresado con firmeza contra esas penas inhumanas y contra la pena de muerte.
Señora Ibrahim: somos sus aliados en el rechazo de esta crueldad y seremos intransigentes en este rechazo.
Admiramos su compromiso personal.
El compromiso personal que usted expresa con una fuerte convicción: la del derecho a la educación de los pobres, especialmente, de las mujeres, porque la pobreza se ceba especialmente en la mujer.
Es usted un ejemplo para todas las nigerianas que quieren salir de la pobreza y la ignorancia.
También recibimos hoy a Robert Ménard, conocido de esta casa, secretario general de Reporteros sin Fronteras, y, con él, a todos los periodistas.
A unos profesionales que insuflan vida a la libertad de información, que nos abren los ojos a un mundo cruel.
No puede haber democracia sin una información plural.
La democracia es un sistema que tiene a la información como materia prima, como combustible primario.
Sin él no puede haber democracia.
Rendimos homenaje a los que luchan para hacer realidad todos los días, en todas las partes del mundo este principio.
A aquellos que con demasiada frecuencia caen víctimas de la entrega apasionada a su profesión.
Por desgracia, demasiado a menudo caen víctimas de la entrega apasionada a su profesión.
Hace muy pocas semanas, a Robert Ménard le fue negada la autorización para acudir a la Cumbre de la Información que se celebraba en Túnez.
Las autoridades tunecinas temían, sin duda, su testimonio.
No deja de ser paradójico que esto ocurra precisamente cuando se habla del derecho al acceso a información libre para todos.
Permítanme recordarles que en el año 2005, que ahora acaba, han perdido la vida 58 periodistas, uno cada semana del año, cada siete días muere un periodista en el ejercicio de sus funciones.
En el 2004 fueron 53.
Desgraciadamente, la cifra aumenta.
Quiero rendir hoy homenaje a todos ellos, y a todos sus compañeros encarcelados o desaparecidos.
Este Parlamento se ha movilizado y se movilizará siempre a su favor.
Porque las dictaduras no duran eternamente.
Algunas duran mucho, demasiado, pero no duran eternamente.
Con sus actos crueles, tampoco los terroristas conseguirán suprimir la libertad de información, base imprescindible de nuestra vida democrática.
Para terminar, y antes de dar la palabra a nuestros galardonados y a su representante quiero unir en una misma cita a Voltaire y a Brecht.
Dos intelectuales separados por muchos años.
Uno que abrió las luces y otro que sufrió las tinieblas.
Voltaire y Brecht, los dos, coinciden en una expresión, que no sabría muy bien a quien atribuir prioritariamente.
Lo dijeron en distintas épocas y distintos lugares y desde distintas situaciones.
Insisto, uno abriendo la luz y otro soportando las tinieblas.
Ambos dijeron que la libertad de expresión es el único derecho que separa la libertad de la tiranía.
Y no aceptarlo es condenar al ser humano en el oprobio.
Enhorabuena a nuestros galardonados por el coraje que han demostrado.
Voltaire y Brecht nos están observando
Muchas gracias.
Señora Blanca Reyes, tiene usted la palabra.
   .
Estimado señor José Borrell, Presidente del Parlamento Europeo, estimados señoras y señores europarlamentarios, estimadas personalidades participantes, estimado señor Robert Ménard, admirada doctora Ibrahim, queridos amigos europeos y hermanos cubanos residentes en todas las partes del mundo, el honor de haber sido distinguidas con el Premio Sájarov 2005, compartido con la hermana doctora Ibrahim y los esforzados y solidarios Reporteros sin Fronteras, ha conmovido profundamente nuestros corazones ―los de las Damas de Blanco― y los de los setenta y cinco prisioneros de conciencia apresados en Cuba durante la primavera negra de 2003.
En primer lugar, quisiera saludar a una solidaria representación de amigas de las Damas de Blanco del exilio ―y digo bien, del exilio―, que se encuentran en la tribuna de invitados, acompañándonos.
Yo misma soy una dama del exilio, porque las auténticas Damas de Blanco, como ustedes bien saben, no se encuentran hoy, desgraciadamente, con nosotros.
Nunca imaginamos que nuestra agrupación espontánea, motivada por el dolor y la injusticia, sin color político ni organización partidaria o de Grupo, fuera a recibir un reconocimiento tan prestigioso.
Este premio constituye para nosotros un compromiso aún mayor con nuestra causa y con ustedes; un impulso para seguir defendiendo la inocencia de nuestros seres queridos con mayor valor y demandar su libertad inmediata e incondicional.
El Gobierno de Cuba ha evidenciado, una vez más, la violación sistemática de los derechos humanos que practica diariamente contra la población de nuestro país, al no conceder a cinco mujeres pacíficas e indefensas permiso para viajar y compartir con ustedes esta ceremonia de entrega de los premios, a pesar de que se han realizado todos los trámites burocráticos que exigió, la mayoría innecesarios e incomprensibles, incluidas las gestiones efectuadas por este Parlamento y por Gobiernos y personalidades europeos.
Eso no impide que las Damas de Blanco estemos hoy en Estrasburgo, al igual que lo están los setenta y cinco prisioneros condenados desde marzo de 2003 y cientos de reos de conciencia y políticos cubanos.
Por el contrario, el mundo entero escuchará hoy las voces de ustedes y el eco de todos nosotros.
Nosotras no recogeremos el premio hoy, pero, como Andrei Sájarov, el eminente científico y abnegado luchador por la libertad de conciencia, la ejemplar Aung San Suu Kyi, las Madres de la Plaza de Mayo y todos los demás galardonados en años anteriores, continuaremos nuestros incansables esfuerzos para que prevalezcan la justicia social, la democracia y la reconciliación.
Especialmente, podríamos unirnos a ustedes con nuestro compatriota Oswaldo Payá Sardiñas, cubano galardonado en 2002.
Les pedimos que nos visiten en nuestra patria, Cuba, a fin de realizar una ceremonia de entrega del Premio a la Libertad de Conciencia en un futuro inmediato.
Serán acogidos en nuestros modestos hogares y podremos exponerles personalmente, no ya cinco mujeres, sino muchísimas más, las cruentas condiciones, las arbitrariedades, las intimidaciones y la represión que padecen nuestros prisioneros y nuestras familias.
Quisiera, antes de terminar, mencionar, por su especial significación entre los muchísimos testimonios y felicitaciones que hemos recibido, las palabras del ex Presidente checo Václav Havel: «Estimadas damas: reciban mi más sinceras felicitaciones por el premio que les ha otorgado el Parlamento Europeo.
Su firme actitud las hace dignas de ese reconocimiento.
Estoy convencido de que supondrá un impulso para ustedes y sus valientes maridos, de la misma manera que el interés del mundo libre representó para mí un impulso durante los tiempos más oscuros de mi encarcelamiento.
Václav Havel».
Por último, y no lo consideren una impertinencia, ni tan siquiera una incorrección o descortesía, quiero anunciarles que las Damas de Blanco me han pedido que no participe en el almuerzo protocolario que ustedes ofrecerán a continuación.
Esta política de solo pretende ser un gesto simbólico, de protesta ante la dictadura cubana y de denuncia ante el mundo, por la ausencia de quienes legítimamente son las acreedoras del premio.
Espero que sepan entender y disculpar tan sonora ausencia.
Agradecemos, una vez más, su reconocimiento a nosotras —esposas, madres, hijas, hermanas y tías, exponentes del pueblo cubano— y les reiteramos nuestra convicción de que no existen causas imposibles cuando están inspiradas en la razón, la reconciliación y el amor.
Todas voces, unidas en la diversidad, por el derecho a la libertad de conciencia.
Firmado: Laura Poyán, esposa de Héctor Maceda; Miriam Leyva, esposa de Óscar Espinosa Chepe; Berta Soler, esposa de Ángel Moya; Loida Valdés, esposa de Alfredo Felipe Fuentes; Julia Núñez, esposa de Adolfo Fernández Saíz.
La Habana, 14 de diciembre de 2005.
   Señor Presidente, presidentes de los Grupos políticos, diputados a este hermoso Parlamento, mis amigos de Abogados Sin Fronteras de Francia, personal del Parlamento, especialmente el servicio de protocolo, que me han orientado desde que llegué; quiero mencionar a Ursula Bausch y a mi guía; miembros de la prensa, Señorías: desde nuestra llegada el lunes todos ustedes nos han acogido con gran calidez.
Empezamos con la Comisión de Asuntos Exteriores, que nos brindó la oportunidad de que todos los Grupos políticos nos escucharan.
Estamos muy agradecidos por esta oportunidad.
Hemos sido capaces de explicar nuestro trabajo y responder a las preguntas sobre qué puede hacer la Unión Europea y el Parlamento Europeo por nosotros.
Queremos asegurarles que, tras esta ceremonia, estaremos dispuestos a debatir todas las cuestiones específicas que deseen presentarnos, en cualquier momento, con respecto a los proyectos o programas de nuestras regiones o jurisdicciones con las comisiones y grupos de reflexión apropiados.
En algunas de las comisiones y grupos he mencionado las estrategias que utilizábamos en la defensa de la mujer sentenciada a muerte por la ley religiosa islámica, la sharia, de Nigeria, y ahora seguiré con esto.
Después intentaré leer mi discurso de tres minutos, tal y como me han aconsejado.
Permítanme ahora volver sobre nuestra estrategia.
Nuestra estrategia consistía en comprender la dinámica de la ley islámica, la sharia.
Intentamos entender la dinámica de los mulás, los líderes religiosos.
Intentamos comprender la dinámica de la cultura y los valores de nuestro pueblo y, sobre todo, intentamos entender la dinámica de la sociedad en la que nos movemos.
Estábamos decididos y seguimos estándolo.
La prensa nos hizo preguntas como: «¿Se trata del islam contra Occidente o quizá es un choque de civilizaciones?».
No lo sabemos.
Sin embargo, sabíamos que una mujer había sido condenada a morir lapidada y que íbamos a utilizar el instrumento de la ley para garantizar su libertad.
Eso es lo único que sabíamos.
Prestamos atención a los detalles de nuestro alrededor, pero fuimos flexibles con respecto a la percepción de la sociedad de lo que estábamos haciendo.
Actuamos localmente, pero pensábamos internacionalmente.
Abogados Sin Fronteras de Canadá y Francia nos apoyaron, y siempre que íbamos a juicio teníamos un plan.
También contábamos con un plan B, por si acaso.
No les contamos a los medios de comunicación, que nos habían dado amplia cobertura, lo que querían oír.
Les contamos lo que queríamos que supieran.
Conocíamos las opiniones que circulaban sobre nosotros, así como las acusaciones, ataques verbales y amenazas, pero seguíamos estando decididos.
Hoy compartiré con ustedes nuestra estrategia de seguridad.
Por supuesto, recibimos muchas amenazas y tuvimos que protegernos para que no nos mataran.
No nos desplazábamos a juicio en el mismo coche.
A veces íbamos en nuestro coche oficial para después pasar al privado, y a veces utilizábamos el transporte público.
Nunca viajábamos en el mismo coche dos veces, porque sabíamos que nos seguían.
Nunca nos vestíamos dos veces igual.
Nunca íbamos por el mismo camino dos veces, si podíamos evitarlo.
No obstante, lo más importante era la necesidad de entrar en contacto con los fundamentalistas.
Entablamos contacto con los extremistas, lo que intentaré ilustrar con un breve relato.
Un periodista de la BBC, que vino de Londres, me entrevistó en el idioma local, el hausa.
Me preguntó si la muerte por lapidación estaba en el Corán.
Mi respuesta fue simplemente que creía que no.
Se emitió repetidamente por la radio y los mulás decidieron contestarme por la radio.
Dijeron que yo era contrario a la sharia y antiislamista.
Esto significaba que había blasfemado y podría ser condenada a muerte por lapidación.
Tenía miedo, naturalmente.
Entonces llamé al periodista y le dije que quería reunirme con los mulás.
Dijo: «Esto es muy peligroso.
Ya ha oído lo que han dicho por la radio».
El programa radiofónico no solo se emitió a los más de 70 millones de personas de Nigeria que entienden hausa, sino a toda la costa occidental de África, en varios de cuyos países se habla hausa.
El hausa es el segundo idioma más hablado de África, después del swahili.
Dijo que era realmente peligroso hacer eso, pero le dije que quería hacerlo.
Dijo que no se hacía responsable de mí, pero que me presentaría.
Fue muy amable por su parte hacerlo, y los mulás decidieron encontrarse conmigo en la mezquita.
Era una mezquita enorme, mayor que esta Cámara, aunque no tan bonita.
Había ocho mulás.
Estaban sentados al final de la sala y en medio había una silla.
Cuando llegué me hicieron una señal para que me sentara en la silla.
No lo hice.
Me dirigí hacia ellos.
Al acercarme decidí arrodillarme y sentarme en el suelo y, según me sentaba, me dijeron: «No puede sentarse en el suelo.
Siéntese en la silla».
Y les dije: «¿Cómo puedo yo, su hija, sentarme en una silla si ustedes, mis padres, se sientan en una silla?».
Me preguntaron: «¿Es usted Hauwa Ibrahim?»
Y les contesté: «Sí», sin mirarles nunca a la cara porque esa cultura me prohíbe hacerlo.
Y entonces me dijeron: «¿Es usted la abogada?»
Y yo dije: «Sí.
Pero soy una abogada estúpida.
Soy una abogada estúpida.
No sabía lo que hacía.
He acudido a ustedes porque quiero su sabiduría.
He acudido a ustedes porque quiero saber algo.
Quiero hacer lo correcto para la sociedad, pero no sé como hacerlo y quiero que ustedes me orienten».
Es importante que comprendan que esa era mi estrategia.
Conseguí que me atendieran.
Escucharon lo que decía, pero hicieron más que eso.
Dijeron: «Públicamente no la apoyaremos, pero tampoco nos opondremos a usted públicamente».
Y eso fue todo lo que necesitaba.
Nada más.
Necesitábamos seguridad.
Necesitábamos que nos escucharan.
Necesitábamos que estuvieran de nuestro lado.
Necesitábamos implicarles.
Forma parte de la estrategia.
En los 90 casos en que me he visto implicada, las estrategias no han sido iguales.
Tal y como saben ustedes, no cobro por trabajar en los casos.
Esto se debe a que he disfrutado de un gran privilegio, el de la educación, que también es mi pasión.
Independientemente de cuál sea mi parte de este premio, todo va a la educación.
A raíz de este Premio Sájarov he creado un fondo especial para invertir en educación, porque creo que es el buen camino.
Ahora leeré mi discurso de tres minutos.
Estoy abrumada por tener que recibir este prestigioso Premio Sájarov 2005 con todo este distinguido grupo de personas.
Me entristece que las Damas de Blanco no estén presentes.
Comparto el sentimiento del Parlamento y estoy de acuerdo con lo dicho por el Presidente.
Me enorgullece estar asociada a Reporteros Sin Fronteras.
Es un regalo y un mensaje que otorga poderes a las personas sin voz, sin poder, a los analfabetos y a las mujeres.
No solo reconoce a las mujeres y a los niños del norte de Nigeria, para quienes he trabajado, sino a todos quienes no están representados en la sociedad.
Este premio transmite a esos millones de personas que el Parlamento Europeo no solo les oye, sino que les apoya, les anima y les alaba.
Es una lección de humildad darse cuenta de que la mayoría de nosotros nos esforzamos por el bien común, por el respeto universal a la dignidad humana, por los derechos humanos básicos y por los derechos civiles Por desgracia, algunas de las disposiciones del nuevo sistema jurídico de la sharia de mi país, Nigeria, violan algunos derechos humanos básicos, especialmente un trato equitativo ante la ley.
A pesar de los avances científicos, una mujer en 2005 puede morir lapidada por haber tenido un hijo fuera del matrimonio.
Plantea la cuestión del respeto por la seguridad y la supremacía de la ley, el respeto por los derechos fundamentales, la separación del Estado y la religión y normas estrictas sobre pruebas.
Esta ley ha propiciado la pérdida de cientos de vidas.
Las 90 víctimas del sistema jurídico de la sharia, en cuya defensa me he visto implicada, son personas sin poder y sin voz.
Son analfabetos y pobres.
El nuevo sistema jurídico de la sharia de Nigeria debe reformarse.
Necesitamos que nos ayuden con su voz.
Debe reformarse.
Nuestro objetivo reformador es un enfoque de abajo hacia arriba.
Tenemos un plan a largo plazo, un plan a medio plazo y un plan a corto plazo.
Nuestra metodología será flexible.
Responderá a un sistema cultural de valores.
Requiere habilidades de organización y analíticas, así como una inteligencia creativa.
Hemos de pensar estratégicamente, coordinando a los donantes y cooperando con ellos, colaborando con líderes políticos, creando coaliciones y promoviendo formas alternativas de resolver disputas.
Daremos a las personas herramientas para que formulen preguntas y promuevan mayores medidas de libertad y activismo político.
Haremos que la gente conozca la esencia del Estado de Derecho, no la esencia de ser gobernado por la ley o por el hombre.
A fin de fomentar esta idea y esta visión nos basaremos, sin cejar, en la lucha y los trabajos de nuestras heroínas, como la que da nombre a este edificio: Louise Weiss.
No podemos permitirnos el lujo de encapricharnos con los avances logrados.
Hemos de seguir basándonos en este enfoque moderno, a través de la defensa y algo más.
Saldré de este hermoso y magnífico edificio con una mayor autoestima, porque tengo más voz.
El Parlamento Europeo, uno de los organismos más importantes del mundo, está detrás de mí.
Lo que es más importante, la difícil situación de los pobres y de los sin voz, con quienes hoy he paseado libremente, está captando la atención y su causa se conoce y se apoya.
Hoy ustedes han elevado el volumen de la voz de la humanidad.
Regresaré a Nigeria con un profundo sentido de misión y ayudaré a redefinir el futuro de las personas más vulnerables y sin poder.
Regresaré para compartir estas aptitudes en mi país, y por todo el mundo, con humildad y pasión por la libertad y la justicia, independientemente de la raza, el color, el sexo, las creencias políticas y los privilegios.
Mi máxima esperanza es que, a través de la aplicación efectiva del Estado de Derecho, quienes defienden la verdad y la justicia y quienes trabajan eficazmente para lograr una comunidad mejor cambiarán los corazones de las personas y la actitud de los Gobiernos que rigen la sociedad, y conseguirán el tipo de mundo que todos nosotros contemplamos.
He elegido un camino, un camino de protección igualitaria ante la ley, un camino que conduce a la justicia, que anima y compromete, un camino para hacer el bien.
En todos ustedes que componen el Parlamento Europeo y en todos los amantes de la humanidad he encontrado la pasión para seguir adelante.
¡Qué gran día, qué gran honor y qué grandes personas!
Muchas gracias.
   .
Señorías, ante todo quisiera darles las gracias evidentemente por habernos concedido este premio Sájarov, a nosotros, a todo el equipo –una parte de él está aquí–, y manifestarles hasta qué punto es importante para nosotros.
Permítanme citar un solo nombre, el de Jean-Marie Cavada, que es un amigo; sé cuánto ha batallado para que Periodistas sin Fronteras obtuviera este premio.
Gracias, Jean-Marie.
Quisiera comunicarles, aleatoriamente, algunas observaciones positivas y otras más negativas.
Empezaremos por las positivas y dejaré las negativas para el final.
En primer lugar, quiero felicitarles, a ustedes, hombres y mujeres del Parlamento, por reconocer cualidades y, sobre todo, conceder un premio como este a periodistas, a pesar de que estos les den la lata todo el tiempo y de que ustedes no les escatimen las críticas, y con razón.
Sí, tienen razón: los periodistas no hacen muy bien su trabajo, ni mucho menos. Pero conceder el premio Sájarov a Periodistas sin Fronteras es decir también que, a pesar de todo, se reconoce que los periodistas son indispensables para la democracia, del mismo modo que son indispensables los representantes elegidos.
También es decir –permítanme que lo recuerde aquí, aunque ya lo saben– que as pesar de las columnas de cotilleo también existe esa especie de periodismo que implica asumir riesgos cada día.
Esa asunción cotidiana de riesgos está representada por nuestros 74 compañeros asesinados en Iraq, dos veces más que en veinte años de guerra en Vietnam, y los cinco periodistas iraquíes hoy presos entre los 120 periodistas detenidos en Iraq por el ejército norteamericano, sin que sepamos nada: ni por qué lo están, ni qué se les reprocha, ni cómo se les puede defender exactamente.
A través de nosotros, es a ellos a quienes ustedes rinden homenaje; creo que lo merecen, una vez más, aunque se pueda estar irritado, con razón, por el comportamiento de la prensa.
Permítanme citar un nombre en esta Cámara, un nombre que creo que está de actualidad: el del último periodista asesinado.
Ya sabrán a quién me refiero: se trata de Gebran Tueni. no soy el único que conoce a Gebran Tueni en esta Cámara; era una figura política destacada en el Líbano.
Es la decimocuarta víctima de los atentados selectivos que se producen en este país desde hace algunos meses.
Hay que estar con los libaneses, y hay que estar con los demócratas libaneses.
Como saben, a través de Gebran Tueni se apunta de nuevo contra la democracia y la independencia real del Líbano.
Tenía interés en honrar con ustedes la memoria de Gebran Tueni.
Presentaré ahora al azar algunos puntos quizás más críticos, y el premio entregado a las Damas de Blanco me permite abordarlos.
Todavía sigue existiendo una capacidad de indignación de «geometría variable» que me escandaliza.
Cómo no comprender que se puede considerar escandaloso que 24 periodistas sean detenidos en Cuba y, al mismo tiempo, encontrar igual de escandaloso lo que les decía hace un momento, que el ejército norteamericano, sin justificarlo en ningún momento, tiene presos a periodistas en Iraq.
No debemos elegir entre unos y otros.
Hay que ser igual de intransigente en un caso y en el otro.
En el caso de Cuba, me deja totalmente estupefacto la actitud de algunas personas.
Cuando un Periodista sin Fronteras, se lo decía a unos amigos ayer, denuncia la dictadura en Birmania, en Corea del Norte o en Laos, nadie viene a decirnos que exageramos, que está mal, que es más complicado que eso.
Basta que digamos que también existe una dictadura en Cuba para recibir toneladas de cartas con insultos de personas que encuentran excusas para esa dictadura.
No me pronuncio aquí sobre si hay que mantener o no el embargo norteamericano.
No es mi problema.
Mi problema es que hay 300 presos de opinión en Cuba cuyo único error ha sido pedir la democracia y discutir la autoridad del señor Castro.
¡Eso es todo!
Y es inaceptable que se les trate de este modo, sean cuales sean las posiciones políticas que uno defienda.
Me deja estupefacto ver personas que están dispuestas a bajar a la calle si se toca la más mínima de sus libertades, ¡pero que también están dispuestas a aplaudir a perfectos canallas de lugares remotos so pretexto de que son exóticos!
Otra persona a la que quería mencionar, señor Presidente, es Florence Aubenas, porque ustedes han sido el ejemplo mismo de la movilización.
Han sido ustedes extraordinarios en el Parlamento –y no sopeso las palabras, como verán–, han sido extraordinarios con Florence Aubenas.
He venido varias veces a defenderla aquí.
Los franceses, los belgas, los italianos, los alemanes, todo el mundo se movilizó.
Pero qué injusticia para los demás.
Hay otras Florence Aubenas, pero que no pertenecen a grandes medios de comunicación occidentales y que no son occidentales.
Y en esos casos, resulta increíblemente difícil movilizarles, movilizar a la prensa, a veces incluso a nosotros mismos, como si hubiera dos varas de medir, como si hubiera vidas que valen más que otras, como si hubiera libertades que nos afectan y otras libertades que no nos afectan.
Es imperativo que pongamos coto a esta forma de pensar.
No podemos ser creíbles y no podemos decir a la gente que «en esta Cámara somos demócratas que luchamos por la democracia» si luchamos con mil veces más tesón por esa democracia cuando se trata de los nuestros que cuando se trata de los otros.
Eso nos resta toda credibilidad, incluso a nuestro discurso sobre los derechos humanos.
Quería decírselo, porque lo vivo todos los días.
También tenía empeño en decirles que hay que poner fin a esta especie de mala conciencia tercermundista, dejar de creer que están defendiendo en esta Cámara los valores de occidente, dejar de autoflagelarse siempre y de buscar excusas para personas que no tienen ninguna.
Los valores de la democracia que ustedes defienden aquí son universales, valen aquí, en Cuba o en Nigeria.
Dejemos de creer que tenemos una especie de deber de memoria ardiente con esos aniversarios y esas conmemoraciones perpetuas.
Estamos hartos de eso, centrémonos en el presente.
Yo no tengo mala conciencia por lo que haya sucedido en el pasado.
Tengo mala conciencia por lo que pasa hoy y por lo que no hago.
Me gustaría abordar otro punto, si me lo permiten, sobre nuestra propia intolerancia.
Es tan fácil defender las ideas de las personas que piensan como nosotros.
Es tan fácil pelear por gente que se nos parece.
Pero la democracia no es eso.
La democracia es luchar por el derecho de expresión de los demás, incluidos los que mañana representarán un peligro para nuestras democracias.
Esta es la paradoja y la dificultad a la que ustedes se enfrentan y yo también.
En Periodistas sin Fronteras, lo cuento a menudo a mis amigos –veo a Dany frente a mí–, visitamos países en los que defendemos a personas que pienso que son unos canallas, y me digo que el día en que ese individuo llegue al poder, Dios mío, me volveré rápidamente.
Al mismo tiempo, me digo que mi lugar está ahí.
La diferencia entre cierto número de personas que hablan de democracia y los que la viven –y ustedes la viven aquí– es que se es capaz de decir esto, de asumir la defensa de personas porque no se benefician de una serie de normas jurídicas, aunque esas personas representen mañana un peligro para nosotros.
Esta paradoja es nuestra debilidad, y al mismo tiempo nuestra fuerza.
Me gustaría decirles dos o tres pequeñas cosas más.
No, todos los atentados a la libertad de prensa no son lo mismo.
Dejemos de pronunciar palabras como estas: «Esperen, no sé cómo se hacía en el pasado, la detención de un objetor de conciencia en Suiza (cuando existía la objeción de conciencia) y los 30 años de gulag en la Unión Soviética son lo mismo».
No, no son lo mismo.
Hay que luchar en estos dos casos diferentes.
Dejemos de hacer creer o acabar por hacer creer a los demás que no vivimos en democracias.
Vivimos de hecho en democracias.
Existen democracias.
La mitad de los países del mundo no tienen esta democracia.
Poner en el mismo plano el problema de la concentración de los medios de comunicación en nuestros países y el de la detención de periodistas en China o Birmania resulta repugnante para las personas que están encarceladas en China.
Es indecente para ellas.
En esta tribuna puedo decir lo que veo, incluso sobre ustedes.
Eso es imposible en la mitad de los países del mundo; entonces, dejemos de mezclarlo todo.
Sí, hay cosas que no marchan en nuestros países.
Sí, en el ámbito de la información, hay cosas que no marchan.
Sí, debemos reflexionar.
Sí, al igual que ustedes, me escandaliza de vez en cuando la actitud de mis colegas y lo que hago como periodista.
Pero hay que tener cuidado de no decir que se trata de lo mismo, de no confundir un país en el que, por lo general, el atentado contra la libertad de prensa es una excepción, con países en los que los atentados contra la libertad de prensa son la regla.
¡No es lo mismo, por Dios!
No les pedimos que digan «sí» a todo lo que decimos.
No creo que estén en condiciones de hacerlo.
Nosotros somos en cierta medida irresponsables porque no defendemos nada más que la libertad de expresión.
Ustedes están obligados a tener en cuenta otras cosas, los intereses económicos de sus países y de Europa, los intereses diplomáticos y los militares.
Espero –estoy seguro– que sean conscientes de ello.
Por esta razón, no les pido que digan que la política de Europa y del Parlamento está guiada solo por los derechos humanos.
Por suerte, eso no es cierto.
Les pido que, cuando nos digan una cosa, cuando contraigan un compromiso, lo respeten, que respeten su palabra, cosa que a veces no hacen.
Hace un momento, señor Presidente, nos hablaban ustedes de Túnez.
¡Pero, diantre, existe un acuerdo de asociación con Túnez!
Me dirán que no se trata del Parlamento, sino de las instituciones europeas.
¿A qué se espera para aplicar ese acuerdo de asociación?
Hay cláusulas, ustedes las han votado; son ustedes los que pierden la cara en casos como este.
En este caso no hablamos de derechos humanos.
No obstante, si se habla, hay que respetar la palabra dada y los compromisos.
Como saben, les necesitamos.
Son ustedes fantásticos –se lo he vuelto a decir ayer, señor Presidente–, cuando votan informes y resoluciones.
No crean ni por un momento que es inútil.
Nos apoyamos en eso.
Es útil para las personas, sigan haciéndolo, pero lleguen hasta el final.
Digan la verdad.
Es lo único que se les pide.
Ya hemos tenido bastante de grandezas líricas.
Hemos tenido bastante de voces temblorosas.
Tenemos ganas de oír a personas que nos digan: «Esto es lo que puedo hacer.
No puedo hacer más, pero al menos en esto pueden contar con nosotros.»
Quisiera decir una última cosa.
He creído, al igual que otros, que podíamos cambiar el mundo.
Ahora estoy menos seguro de ello, y los otros también.
Puede resultar tranquilizador, tienen razón: también a otros les angustia esto.
Al mismo tiempo, no podemos contentarnos con el mundo tal cual es, señor Presidente.
Cada vez que abro el periódico, el mundo me pone enfermo.
Tengo una niña de cuatro años, que va a crecer y que tiene mil veces más oportunidades que una niña de la misma edad en 90 países que podría citarles.
Y esta injusticia es inaceptable.
¿Saben que tienen de bueno los derechos humanos?
Que funcionan.
Yo no salvo mi alma.
No creo ni en Dios ni en el diablo.
Simplemente, creo que podemos cambiar, mejorar día tras día la vida de cada persona.
Para hacerlo les necesitamos a ustedes.
   – Señor Presidente, es una ironía del destino que inmediatamente después de la aprobación de la «Directiva relativa al seguimiento», el Parlamento otorgue el Premio Sájarov a la transparencia y los derechos humanos.
El mismo día que estamos construyendo muros para restringir la libertad de nuestros conciudadanos, concedemos premios a aquellos que derriban estos muros en el mundo que nos rodea.
De acuerdo con los portavoces, esta Directiva debería liberarnos del asesinato, el terrorismo y la delincuencia organizada pero, en realidad, ante todo nos libera del ideal democrático.
Lo bueno de la democracia es ser capaz de comunicarse con quien sea en el momento que sea sin tener que sentirse inquieto por tales comunicaciones.
Los defensores de la Directiva sostienen que es necesario un seguimiento adecuado para combatir los delitos más graves, pero se equivocan.
En la práctica, la Directiva se aplicaría a todos los delitos incluidos en la orden de detención europea, es decir, podría emplearse también para perseguir a aquellos que comparten archivos ilícitamente.
Por eso, esta nueva Directiva ahora ha llenado de alegría a las grandes empresas de comunicación.
Les permitirá retener su vieja tecnología, y no deberán dotarse de una más moderna con la que el consumidor podría ahorrar dinero.
Según la Directiva, los datos podrán conservarse entre 6 y 24 meses.
De hecho, el 80 % de todos los correos electrónicos son lo que llamamos correo no deseado.
Se trata de una Directiva basura que comportará la conservación de correo basura, una práctica que queda lejos de ser la forma más eficaz de combatir la delincuencia organizada.
Cuesta dinero y desvía recursos de medidas más eficaces.
Para los delincuentes profesionales, también es fácil evitar que los pillen en la red.
En los Estados Unidos, la policía ultracongela los datos.
Es mucho más sencillo y eficaz, y solo afecta en concreto a sospechosos de haber cometido un delito.
¿Dónde estaba usted el 17 de marzo?
¿Con quién se encontró?
¿Al lado de quién se sentó?
¿Se sentó al lado de un conocido delincuente?
¿Cómo puede demostrar que no tuvo ningún contacto?
¿Cómo sabe que aquellos con quienes mantiene contacto regular por correo electrónico no están siendo perseguidos por la policía por compartir archivos ilícitos a gran escala?
¿Cómo demuestra que no mandó material protegido por derechos de autor?
¿Conoce el lado oscuro de aquellos con quienes se comunica?
Los Estados gobernados por el derecho continuarán existiendo y, muy a menudo, solo se condenará a las personas cuando sean culpables pero, tal vez, la carga de la sospecha solo se levante tras interrogatorios y registros domiciliarios abusivos.
Los Verdes hemos votado en contra de esta Directiva.
   – Señor Presidente, Señorías, voto en contra de la directiva sobre la conservación de los datos, en primer lugar porque se trata de una directiva intrusiva y técnicamente inaplicable.
La única amenaza a la seguridad es la que afecta al derecho a la privacidad de los ciudadanos.
De hecho, esta directiva no se refiere a los sujetos sospechosos, a los investigados o a los que tienen antecedentes, sino que ve y escucha a todos, indiscriminadamente.
Con esta directiva se quiere institucionalizar una horrible discriminación hacia la inmensa mayoría de los ciudadanos, integrada por personas honestas y pacíficas, a las que deberíamos en cambio defender de este tipo de abusos.
No podemos consentir la existencia en Europa de un sistema controlado de espionaje continuo e injustificado, por añadidura inútil y costoso; no podemos institucionalizar la no protección del derecho a la privacidad.
Por estos motivos, he votado «no».
   – No he sido capaz de votar a favor de este informe porque considero que la Unión Europea simplemente no puede aprobar la recolección de datos personales de cada ciudadano.
Además de hacer un seguimiento general de muestras de gente, las bases de datos pueden usarse para buscar personas con opiniones políticas o de otro tipo indeseables.
Todos los regímenes totalitarios de la historia se han iniciado mediante la acumulación de datos personales de todos sus ciudadanos.
Yo misma me crié en un régimen totalitario que duró cuarenta años, donde los comunistas en el poder recogían mis datos personales e información sobre mis llamadas telefónicas.
La tecnología actual de transmisión de datos todavía no es lo bastante segura y, por lo tanto, usos potencialmente beneficiosos como la lucha contra el terrorismo, la delincuencia y el blanqueo de dinero pueden subvertirse fácilmente.
Nunca podría justificar ante la opinión pública un voto a favor de una propuesta como esta.
      Señor Presidente, Señorías, soy plenamente consciente de la importancia de la Directiva relativa a la retención de datos que acaba de ser aprobada.
Desde el punto de vista de la seguridad, creo que su aprobación es un paso esencial en la lucha contra el terrorismo y otros delitos graves.
Sin embargo, como uno de los firmantes de la enmienda 41, no puedo aprobar que cada Estado miembro ofrezca un reembolso distinto a los operadores por los costes en los que incurran como resultado de la retención de datos, ya que ello violaría las reglas del mercado libre.
   Hoy he votado a favor de la enmienda presentada por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea para rechazar la Directiva propuesta relativa a la conservación de datos.
Considero que la propuesta va demasiado lejos por lo que respecta a la intimidad personal.
También es ineficaz.
No ayudará a combatir el terrorismo y, además, se ha impulsado a una velocidad vertiginosa y de una forma que no augura nada bueno para el futuro.
En consecuencia, yo también he votado en contra de la propuesta en la votación final.
   .
Celebro el acuerdo propuesto entre el Parlamento y el Consejo.
Logra el equilibrio justo entre permitir a las autoridades policiales y judiciales acceder a los datos sobre comunicaciones electrónicas y la protección de la privacidad.
Su aprobación por parte de una mayoría en el Parlamento elegido y por parte de una mayoría cualificada de los Gobiernos del Consejo es prueba de que es aceptable para una amplia gama de opiniones.
Permite justificadamente a la policía y a las autoridades judiciales acceder, en ciertas condiciones cuando investigan delitos graves, a datos de comunicaciones electrónicas anteriores: es decir, quién ha llamado a quién, no el contenido de las conversaciones.
Sin embargo, me ha sorprendido la táctica de algunos que se oponen a él.
He recibido cartas, mensajes de correo electrónico y declaraciones de personas que temen que los Gobiernos puedan escuchar sus conversaciones telefónicas y leer sus correos electrónicos.
¿Por qué piensan eso?
Porque así se lo han contado personas que deberían saber más, incluyendo algunos integrantes de esta Cámara que están dispuestos a engañar deliberadamente al público para lograr sus objetivos políticos.
   En principio, la Lista de Junio considera que una decisión con consecuencias de tan gran alcance para la gente no debe tomarse sobre la base de una mayoría cualificada.
En lugar de ello, el procedimiento debería depender directamente de los Parlamentos nacionales, y las decisiones deberían tomarse a escala intergubernamental con el acuerdo unánime del Consejo y con la cooperación posterior de la policía y el sistema de justicia penal.
También consideramos que la propuesta va demasiado lejos por lo que respecta a los beneficios esperados.
Los Estados miembros deberían facilitar el intercambio mutuo de información con el fin de combatir el terrorismo y la delincuencia organizada con más eficacia.
No obstante, dicha cooperación no exige la armonización a escala de la UE por lo que respecta a la conservación de la gran cantidad de información que está en juego.
Esta propuesta también plantea importantes dudas respecto a la forma en que se observan las libertades y los derechos de los ciudadanos en una situación en que la gente en general esté bajo sospecha.
La Lista de Junio no desea ayudar a crear en Europa una sociedad donde la gente está bajo vigilancia.
Si un Estado miembro desea introducir la obligatoriedad de la conservación de datos, solo debería hacerlo tras un debate nacional adecuado, con una decisión tomada en su Parlamento nacional.
Entrar por la puerta de atrás en una legislación de tan amplio alcance es algo sumamente inapropiado desde un punto de vista democrático.
   . Lamentamos el hecho de que la mayoría en el Parlamento no aceptara la propuesta de rechazar esta Directiva relativa a la conservación de datos de comunicaciones electrónicas, una propuesta que contaba con nuestro apoyo.
Cabe recordar que el Parlamento había rechazado anteriormente una propuesta similar, que no contó con la decisión unánime del Consejo que habría necesitado para ser aprobada.
La propuesta de Directiva que tenemos ante nosotros, presentada por la Comisión a iniciativa del Reino Unido, solo ha necesitado tres meses para ser aprobada por una mayoría de diputados y por una mayoría cualificada en el Consejo.
La Presidencia británica ha manifestado su deseo de que esta Directiva entre en vigor lo antes posible.
Consideramos que se trata de otra propuesta inaceptable, ya que forma parte de la actual ofensiva de seguridad que atenta contra los derechos, las libertades y las garantías de los ciudadanos, con el pretexto de la llamada «lucha contra el terrorismo».
La intención es «legalizar» algo que es ilegal.
La Directiva intenta ampliar su alcance actual de recolección y almacenaje de datos (comunicaciones telefónicas, correo electrónico, Internet, etc.) por un periodo de hasta dos años, prorrogables, para entre otros aspectos «prevenir» infracciones.
Se ha incluido una cláusula de flexibilidad que dará luz verde a la recolección prácticamente indiscriminada de información electrónica.
De ahí nuestro voto en contra.
   .
He votado en contra de la propuesta sobre la conservación de datos.
El Parlamento Europeo ha sido utilizado para cortocircuitar los Parlamentos nacionales que han rechazado propuestas similares.
Nuestro Parlamento ha perdido ciertos derechos debido al proceso que hemos adoptado con respecto a esta Directiva.
Espero que esta actitud sirva de aviso, y no de precedente, cuando manejemos futuros expedientes en este ámbito en el proceso de codecisión: el premio que nos ofreció el Consejo por ser una institución «políticamente madura», capaz de estar de acuerdo con el Consejo.
Hoy hemos creado el marco para un estado de vigilancia.
No tengo del todo claro que esto nos proporcione más seguridad y nos proteja frente a la delincuencia.
El objetivo de la directiva ya no es la prevención contra la delincuencia.
Por tanto, estamos empleando un enfoque dirigido por los servicios secretos que se basa en la eficacia de la seguridad y el apoyo públicos.
La vigilancia masiva amenaza dicha seguridad.
Tenemos alternativas a dicha vigilancia y deberíamos aprobarlas.
   .
Esta Directiva no aporta nada que garantice ni la proporcionalidad, ni la ponderación de intereses entre seguridad y las libertades fundamentales de los ciudadanos, ambas de gran importancia para mí.
En particular, las autoridades consideran el almacenaje de datos como una herramienta vital para investigar y combatir el terrorismo, aunque la ley ya prevé el acceso, sujeto a una resolución judicial, a aquellos datos que los operadores de servicios telefónicos almacenan para la facturación.
Además, se ha demostrado que es imposible llegar a un acuerdo o determinar qué debería hacerse respecto a los costes incurridos como consecuencia de la conservación, de forma que los efectos resultantes en el futuro para la industria y el consumidor serán inciertos.
Aunque yo también opino que los datos de telecomunicaciones son de gran importancia en la resolución de delitos y en la lucha contra el terrorismo internacional, el hecho es que, en este ámbito ya disponemos de amplias posibilidades de acción sin, a diferencia de la Directiva propuesta, tener que interferir en los derechos fundamentales de cada individuo.
   Una buena ley no se adopta con premura de tiempo y con una base deficiente para tomar una decisión.
Soy muy crítico con la forma en que se ha tratado el proceso relativo a la propuesta de decisión sobre la retención de datos en la prestación de servicios de comunicación electrónica.
Se trata de una cuestión respecto de la cual resulta difícil adoptar una postura, Es necesaria la reflexión, junto con una sólida base objetiva en relación con el aspecto de la privacidad, las consecuencias técnicas y los costes reales para los operadores de telecomunicaciones y, por ende, para los consumidores.
Es un planteamiento que debemos a los europeos.
Es indudable que los datos de las comunicaciones electrónicas pueden ser valiosos en diversas investigaciones de delitos.
Sin embargo, ello no significa que debamos dar luz verde a una amplia conservación de datos.
Debe ser posible emplear los datos de las comunicaciones electrónicas, pero solo en relación con delitos muy graves y bien tipificados, y de acuerdo con las resoluciones judiciales.
Es deseable llevar a cabo una armonización de las disposiciones de la UE, pero estas deberían ser mucho más restrictivas de lo que indica la actual decisión.
La propuesta de modificación de la directiva, aprobada en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, era un paso en la dirección correcta.
Sin embargo, en la votación, esta propuesta ha sido rechazada a favor de propuestas que van demasiado lejos.
Así pues, decidí votar en contra de la propuesta de directiva.
Habría preferido una decisión que incluyera periodos de conservación menores y una mejor protección de la intimidad.
Se habrían excluido los correos electrónicos y solo se habría permitido la utilización de datos de comunicación electrónica en el caso de determinados delitos graves y bien definidos.
   .
La Directiva de conservación de datos impulsada bajo la Presidencia británica no ha sido exactamente esperada con ansiedad en Europa.
En un intento por combatir el terrorismo y la delincuencia, los datos telefónicos y de Internet de ciudadanos y empresas pronto van a almacenarse durante años.
Se trata de una infracción absoluta de la intimidad y crea una gran incertidumbre jurídica.
No se ha tratado adecuadamente la cuestión de quién tiene acceso a estos datos y quién los emplea.
Es muy posible que las empresas de telecomunicaciones usen los datos con fines comerciales.
Además, no existen garantías de que el almacenaje obligatorio de datos ayude a localizar a terroristas y delincuentes.
Aunque la Directiva es válida para toda Europa, son los Estados miembros quienes establecen la definición de «delito grave», y no está claro quién cargará con el coste que las grandes bases de datos exigen.
La Directiva no solo es superflua, sino que también ha sido aprobada demasiado rápido por el Consejo y el Parlamento, con el ponente simplemente marginado del proceso, y el Consejo de Ministros echando por la borda todas las garantías incorporadas por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Se trata de otro ejemplo de la falta de preparación de nuestras instituciones democráticas para enfrentarse a este tipo de demagogia, unos miedos comunes entre la opinión pública que los Gobiernos suelen aprovechar.
Bajo el pretexto de responder al terrorismo, la fortaleza llamada Europa se está convirtiendo cada vez más en un Estado policial.
   .
No sé por qué se tuvo tanta prisa con esta propuesta, «este procedimiento legislativo extremadamente acelerado ha tenido como consecuencia, entre otras razones por los plazos de traducción, la falta de tiempo de examen de los textos o la falta de algunas traducciones.
Ha faltado asimismo la evaluación de las consecuencias técnicas o un estudio de las repercusiones en el mercado interior.
Teniendo en cuenta ante todo las medidas y proyectos para “legislar mejor” a nivel europeo, esperemos que el procedimiento seguido en los debates sobre el almacenamiento de datos no se convierta en la regla general», citando directamente del informe dirigido al Parlamento.
- Todavía hay un marco de decisión a este respecto con el Consejo de Ministros.
- Se duda de que para esta propuesta se haya empleado el fundamento jurídico correcto.
   .
No debe seguir abusándose del miedo al terrorismo con el propósito de anular progresivamente los derechos y las libertades fundamentales en beneficio de un Estado de vigilancia totalitario.
Desde los ataques del 11 de septiembre, se ha hecho evidente la creciente tendencia de actuar no solo contra aquellos que se dedican a destapar asuntos, es decir los periodistas, sino también contra aquellos elementos inconformistas o que provocan el desagrado de las autoridades.
El último ejemplo de cómo las libertades de los periodistas se han visto restringidas y censuradas es lo que conocemos como «asunto Cicero». Cada vez más, los actos delictivos sirven de pretexto para la introducción de nuevos poderes policiales y, en Alemania, incluso ya se discute el acceso a los datos del pago de peajes.
No obstante, incluso en el mejor de los casos, solo se coge al pez pequeño, ya que las organizaciones de delincuentes y las redes terroristas a menudo están bien preparadas para eludir su procesamiento.
Dado que los ataques terroristas a menudo se planean con muchos años de antelación, esto no puede impedirse simplemente mediante la conservación de datos.
En cambio, la consecuencia de ello es la subvención permanente del hardware de red, la interferencia injustificada en la vida privada de la gente y la obstaculización en la práctica de la labor profesional de médicos, periodistas, abogados, etc. en posesión de datos confidenciales.
Si bien todavía no hay cálculos creíbles de los efectos y los costes que se derivarán de la Directiva planeada, no es aceptable bajo ninguna circunstancia dejar a los ciudadanos indefensos ante esta gran reducción de sus derechos fundamentales.
Si no queremos terminar pronto con algo parecido a un Internet al estilo chino, por lo menos debemos proteger a los ciudadanos de los posibles abusos mediante sanciones estrictas y disuasorias.
   .
Tras la votación del informe Alvaro creo que los diputados laboristas al Parlamento Europeo consiguieron protecciones más sólidas con respecto a la seguridad de los datos de comunicación, así como la especificación de sanciones penales y administrativas ante un mal uso de los datos conservados.
A la hora de representar a Londres, la ciudad que registra uno de los números más elevados de proveedores de servicios de Internet de la Unión Europea, las protecciones son importantes.
   .
He votado a favor de la posición de la comisión LIBE, pero en contra de la resolución global.
Una ley apresurada suele ser una mala ley.
La presidencia del Reino Unido del Consejo ha sido quien ha metido prisa.
Es trágico que dos grandes Grupos de diputados al Parlamento Europeo la hayan aprobado en una única lectura y no tras un escrutinio a fondo.
Tiene muchos defectos.
La definición de «delitos graves» es dudosa, por lo que se deja a la libre decisión de los 25 Gobiernos.
La cuestión de los costes está poco clara.
Los solicitantes, los Gobiernos, deberían pagar, no el ciudadano particular.
La inclusión de los correos electrónicos no fue una buena idea.
Nunca se consultó formalmente a la industria.
Los correos electrónicos de Hotmail y Yahoo quedan totalmente excluidos.
En los bombardeos de Madrid de 2004 los terroristas no enviaron ningún correo electrónico; en su lugar, uno de ellos escribió un borrador en Yahoo y sus cómplices entraron y lo leyeron.
Se envía tanto correo electrónico basura.
¿Por qué los Gobiernos quieren conservar el correo basura?
El texto concede mucha libertad a los 25 Gobiernos para hacer lo que quieren.
Les permite a ellos mismos decidir los detalles, que los Parlamentos nacionales no pueden modificar.
Es una ley poco satisfactoria.
Me enorgullece haberme opuesto a ella en su forma actual.
   . Antes de iniciar ninguna discusión sobre el informe, deseo decir que debemos saludar el hecho de que esta cuestión haya suscitado un debate tan amplio.
En mi opinión, es una señal de que Europa está preparada y despierta ante los riesgos potenciales respecto a las libertades individuales de un planteamiento de excesiva seguridad.
En el informe que hemos aprobado, no he detectado ninguna deriva hacia una seguridad obsesiva, ni ningún abandono de los principios fundamentales de asegurar y proteger los derechos, las libertades y las garantías de los ciudadanos.
El informe demuestra que reconocemos la necesidad de incrementar los recursos disponibles para combatir la delincuencia, sobre todo dada la grave naturaleza de algunos tipos de delitos, siendo sin duda el terrorismo el primero de la lista, y dado el uso de nuevas tecnologías en estas actividades delictivas.
Existe una preocupación que ha salido a la luz en el debate y en el documento aprobado, que considero debe destacarse.
El aumento de poderes que este informe prevé solo funcionará si se realiza un seguimiento más detallado de su uso, y el Parlamento no puede perder este punto de vista en relación con esta Directiva.
Lo que hemos aprobado hoy tiene el propósito de proteger a los ciudadanos de los delincuentes, y no debe usarse para ningún otro fin.
   .
Nadie negaría la necesidad de investigar todas las medidas que pudieran contribuir a la lucha contra el terrorismo, pero solo con la conservación de datos propuesta no se conseguirá el objetivo deseado.
Peor aún, me temo que infringirá la libertad y añadirá costes innecesarios para los negocios y los consumidores sin que en realidad nuestros ciudadanos estén más seguros.
Es una propuesta imperfecta y el Parlamento hoy no nos ha hecho ningún favor aprobándola.
   .
Después de hacer examen de conciencia, he votado a favor del informe:
- con la esperanza de que las autoridades utilicen los datos solo de acuerdo con nuestras estipulaciones.
- sabiendo que el concepto de «auto del tribunal» no puede encontrarse en todos los Estados miembros;
- sabiendo que esta Cámara ha quitado hierro a lo que le propusieron el Consejo y la Comisión y, por último,
- convencido de que el Parlamento protegerá de manera adecuada los derechos civiles.
Después de dos años exigiré ver datos estadísticos sobre el acceso de las autoridades a los datos.
   . – He votado en contra de la propuesta de directiva sobre la retención de datos porque pese a las mejoras con respecto a la propuesta inicial de la Presidencia británica, tras el esfuerzo realizado por diputados al Parlamento Europeo, sigo creyendo que estas medidas por sí solas demostrarán ser ineficaces en la práctica y además minarán las libertades individuales, con consecuencias dolorosas.
Siempre me guío por la memorable frase del presidente estadounidense Benjamin Franklin, que afirmó en 1759: «Aquellos que sacrifican una libertad esencial a cambio de una pequeña seguridad temporal no merecen ni una ni otra».
   . Una buena ley no se adopta con premura de tiempo y con una base deficiente para tomar una decisión.
Soy muy crítico con la forma en que se ha tratado el proceso relativo a la propuesta de decisión sobre la retención de datos en la prestación de servicios de comunicación electrónica.
Se trata de una cuestión respecto de la cual resulta difícil adoptar una postura, que requiere reflexión, así como una buena base de datos fácticos.
Este es un enfoque que nosotros, los políticos, debemos a los europeos.
Sin duda, se da el caso de que la información sobre conversaciones telefónicas pueden resultar valiosa en varias investigaciones penales.
Sin embargo, esto no significa que debamos dar luz verde a la retención extensiva y sistemática tanto de las conversaciones telefónicas como de los correos electrónicos.
Debe ser posible utilizar los datos de telecomunicaciones electrónicas, pero solo en relación con delitos muy graves y bien definidos y previa decisión judicial.
Es deseable llevar a cabo una armonización de las disposiciones de la UE, pero estas deberían ser mucho más restrictivas de lo que indica la actual decisión.
Por otra parte, lo más probable es que se tenga que compensar a los operadores de los servicios de telecomunicaciones por los costes adicionales.
La propuesta de modificación de la directiva, aprobada en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, era un paso en la dirección correcta.
En la votación, sin embargo, esta propuesta fue rechazada en favor de una propuesta idéntica a la que negociaron los Gobiernos.
Así pues, decidí votar en contra de la propuesta de directiva.
Me hubiera gustado contar con una decisión que contemplara periodos de retención más cortos.
Se habrían excluido los correos electrónicos y solo se habría permitido la utilización de datos de comunicación electrónica en el caso de determinados delitos graves y bien definidos.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la presunta utilización, por parte de la CIA, de países europeos para el transporte y la detención ilegal de prisioneros.
   Señor Presidente, en las últimas semanas hemos oído y leído mucho sobre el supuesto uso del espacio aéreo, de aeropuertos y países europeos por parte de los Estados Unidos en su guerra mundial contra el terror, por lo que acojo con agrado el debate de esta tarde.
De este modo, el Parlamento puede debatir una de las cuestiones fundamentales que afrontan los Gobiernos y las instituciones europeos en el siglo XXI: el equilibrio necesario entre seguridad y libertad en un mundo caracterizado en parte por el terrorismo que causa un número masivo de víctimas.
Espero que el debate contribuya a arrojar luz sobre las cuestiones básicas asociadas, incluida la de cómo abordar la amenaza sin precedentes que todos afrontamos y que procede del terrorismo internacional, garantizando al mismo tiempo el respeto por el Estado de Derecho internacional, y cómo los Estados miembros han de tomar decisiones difíciles para mantener el equilibrio entre seguridad y libertad y asumir responsabilidades con respecto a esas decisiones.
Asimismo, espero que el debate pueda demostrar respeto por la palabra de otros Gobiernos, los beneficios de un debate informado y un sentido de la proporción.
Con ello el Parlamento podrá hacer una contribución valiosa y creíble al mayor debate sobre cómo salvaguardar nuestra seguridad y libertad a la vez.
Tal y como sabrán los diputados a este Parlamento, se han lanzado acusaciones en los medios europeos e internacionales, y en otros lugares, en relación con las instalaciones de arresto en Europa y el uso de aviones para trasladar a sospechosos de terrorismo de un país a otro a fin de interrogarlos mediante el empleo de la tortura y los malos tratos.
Estos informes han propiciado el debate entre los Ministros de Exteriores de la Unión Europea que se celebró el 21 de noviembre en el Consejo de Asuntos Generales.
A raíz de ese debate, la Presidencia escribió el 29 de noviembre a la Secretaria de Estado de los Estados Unidos, Condoleezza Rice, en nombre de los socios de la Unión Europea, preguntando por las opiniones del Gobierno de los Estados Unidos sobre dichas acusaciones.
El 5 de diciembre, antes de su visita a Europa, la Secretaria de Estado de los Estados Unidos hizo una declaración pública detallada al respecto.
La Presidencia ha enviado esta respuesta a los colegas de la Unión Europea y hoy yo he suministrado una copia de la respuesta al Presidente Borrell Fontelles.
Algunos colegas de la Unión Europea pudieron hablar la semana pasada en Bruselas de este asunto con la Secretaria de Estado Rice.
El Reino Unido ha expresado su satisfacción con la declaración de los Estados Unidos.
Sé que otros colegas de la Unión Europea también han manifestado públicamente comentarios sobre la declaración de la Secretaria de Estado Rice.
El Consejo celebra la pormenorizada declaración de la Secretaria de Estado de los Estados Unidos porque todos los países europeos comparten la determinación de los Estados Unidos de proteger a ciudadanos inocentes de la amenaza del terrorismo, dentro del marco del derecho internacional.
Seamos claros con respecto a la amenaza que ha lanzado el terrorista contemporáneo a nuestro pueblo.
Europa ha afrontado el terrorismo durante muchos años.
No necesito hacer una lista de los nombres de las organizaciones y las personas en cuestión, pero ninguno de nosotros ha afrontado el tipo de amenaza que afrontamos, ahora y a largo plazo, de Al Qaeda y sus seguidores.
El terrorismo actual equivale a ataques con un número masivo de víctimas.
Los hemos visto en Nueva York, Washington, Estambul, Madrid y hace poco en Londres y en numerosas ciudades de todo el mundo.
Sus Señorías recordarán que, hace tan solo unos años, Estrasburgo también fue objetivo de un ataque frustrado.
Hoy estamos expuestos a que civiles inocentes sufran ataques de suicidas fanáticos que emplean técnicas y tecnología modernas anteriormente restringidas a los estados, pero ahora disponibles a particulares a través Internet.
Este es el panorama que nos aguarda para el futuro inmediato.
Nuestro pueblo necesita protección frente a él; nuestros Gobiernos tienen la evidente responsabilidad de proporcionar esa protección.
Es una responsabilidad que exige a los Gobiernos tomar decisiones difíciles, adoptar medidas concretas y explicar y defender esas decisiones y esas medidas.
La estrategia europea para la seguridad adoptada en 2003 hace hincapié en que el terrorismo transnacional y la no proliferación de armas de destrucción masiva constituyen una amenaza que no podemos ignorar.
Sin embargo, al mismo tiempo, al buscar respuestas a esos nuevos desafíos, es esencial que se respeten el Estado de Derecho y los derechos humanos de las personas.
La tortura es un elemento básico de este debate.
La tortura es detestable.
Su prohibición es absoluta.
El Gobierno británico, como todos los Gobiernos europeos, la condena sin reservas.
Nunca la empleamos; nunca la instigamos o la perdonamos; la condenamos tajantemente y trabajamos duro codo con codo para erradicarla.
La declaración de la Secretaria de Estado Rice del 5 de diciembre deja claro que la política del Gobierno de los Estados Unidos consiste en cumplir la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura, que el Gobierno de los Estados Unidos cumple su constitución, sus leyes y sus obligaciones del Tratado.
A continuación dice que los actos de tortura física o mental están expresamente prohibidos, que el Gobierno de los Estados Unidos no autoriza o perdona la tortura de los detenidos, y que la tortura y la conspiración para cometer tortura son delitos de acuerdo con la legislación de los Estados Unidos, independientemente de donde se produzcan.
El Consejo celebra esta declaración.
Está bien que la palabra de otro Gobierno soberano, expresada con tanta claridad sobre un asunto tan importante, se respete en un debate más amplio sobre el equilibrio entre la seguridad y la libertad.
Tal y como dijo la misma Secretaria de Estado Rice el 5 de septiembre, ese debate en el seno de las democracias y entre ellas es natural y saludable.
Así debe de ser, y este Parlamento puede contribuir, y así lo ha hecho, a ese debate.
Sé que, a la luz de las acusaciones, el Secretario General del Consejo de Europa ha pedido a los Estados miembros de dicha organización internacional una explicación de cómo garantizan la aplicación eficaz del Convenio Europeo sobre Derechos Humanos.
Estoy seguro de que los Estados miembros querrán cooperar con el Consejo de Europa.
Los intercambios informados sobre asuntos como este son importantes, incluso en interés de nuestro pueblo, que busca que sus Gobiernos e instituciones les guíen.
Espero poder conocer pronto sus opiniones y las del Comisario Frattini en torno a este asunto tan importante.
   . Señor Presidente, Señorías, en primer lugar la Comisión Europea siente que tiene el deber moral, institucional y político de actuar para que los derechos fundamentales de toda persona sean siempre respetados y defendidos, sin excepciones de ningún tipo.
La tortura y los tratos inhumanos son la negación de los valores en los que la Unión Europea se ha basado desde su nacimiento, y en los que se sigue basando.
En segundo lugar, quisiera reafirmar la importancia crucial y estratégica de la acción común y de una estrecha cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América en la lucha contra el terrorismo.
Todas las naciones democráticas europeas, los Estados Unidos y los demás socios internacionales deben defender juntos sus valores comunes contra la principal amenaza de este siglo: el terrorismo internacional.
Como acaba de decir el Ministro Alexander, acojo con agrado la declaración formal de la Secretaria de Estado norteamericana, Condoleezza Rice, que afirma que en los Estados Unidos de América no toleran la tortura, al contrario, la castigan, ya sea en territorio estadounidense o fuera de él, en cualquier parte del mundo.
Como entenderán, se trata de una declaración vinculante, que compromete a observar cierto tipo de conducta.
En los Estados Unidos –y es una prueba de la gran democracia estadounidense– se ha abierto un debate público en el Congreso, en el Senado, en la prensa libre estadounidense, y es un hecho sobre el que debemos reflexionar y en el que debemos fijarnos, puesto que Europa participa también en ese debate internacional sobre este importante tema.
En tercer lugar, hay que comprobar la verdad de las acusaciones vertidas por fuentes periodísticas, acusaciones que, de demostrarse, podrían tener serias consecuencias políticas, porque constituyen una grave violación del Tratado.
Comprobar, Señorías, quiere decir obtener pruebas: sin pruebas, según las normas del Estado de Derecho, ninguna acusación puede considerarse probada, y hasta que no se tengan pruebas, yo mismo tengo el deber de respetar la palabra y por tanto también los desmentidos que todos los Gobiernos que he consultado hasta ahora –y digo hasta ahora– han expresado.
Esto no excluye nuestra voluntad común de buscar la verdad, pero es evidente, como ya dije a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior anteayer por la tarde, que no puedo poner en duda, sin pruebas de lo contrario, la credibilidad de Gobiernos legítimos y democráticos de países de la Unión Europea y países candidatos.
Además, no puedo considerar que existan países europeos «imputados», lo digo entre comillas y se lo digo en especial a los amigos polacos y rumanos.
Tenemos el deber de comprobar si se han cometido abusos y torturas en todo el territorio europeo.
No se puede señalar a un país u otro como objeto de la investigación, o como acusado o imputado.
Si ha habido tortura, si ha habido tratos inhumanos, tenemos el deber de comprobarlo en todo el territorio de la Unión Europea.
Algunos países europeos, como saben, han puesto en marcha investigaciones a escala nacional.
Lo han hecho Gobiernos como el portugués y el polaco, y también autoridades judiciales de países miembros, como el mío, Italia, así como las de España, Alemania y otros países.
Esas autoridades judiciales están llevando a cabo investigaciones con los poderes propios de la judicatura y es evidente que esperamos con respeto y sin ninguna posibilidad de interferencia las conclusiones de dichas investigaciones judiciales.
Ayer me reuní con el Secretario General del Consejo de Europa.
Me reuní con él ayer por la tarde y le confirmé el apoyo de la Comisión –y el mío personal– a la investigación que ha puesto en marcha con arreglo al artículo 52 del Convenio Europeo de Derechos Humanos sobre los 46 países miembros del Consejo de Europa.
Confirmé también al señor Davis el apoyo convencido de la Comisión a la segunda investigación emprendida en paralelo por la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa.
El señor Marty, que es su ponente, merece un reconocimiento público por la actividad que está llevando a cabo.
Como probablemente sepan ya, el Secretario General concluirá la investigación el 21 de febrero de 2006 y el señor Marty presentará en enero de 2006 un primer informe sobre su investigación a la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa.
A través de los Comisarios Barrot y Ferrero-Waldner he pedido que los datos de Eurocontrol relativos a los planes de vuelo sobre el territorio europeo y todos los elementos útiles recabados por el Centro de Satélites de la Unión Europea se pongan a disposición del Consejo de Europa para su investigación.
Actualmente no hay elementos de prueba que confirmen las acusaciones, pero debemos seguir trabajando –y yo lo haré– en estrecha colaboración con el Consejo de Europa y con este Parlamento para encontrar la verdad.
No me corresponde determinar qué instrumento de trabajo elegirá el Parlamento para esta tarea común, me limitaré a decir que, cuando hablamos de investigación, son necesarios poderes de investigación, para interrogar, indagar e inspeccionar, y es evidente que les corresponde a ustedes decidir si dichos poderes están previstos o no, como el servicio jurídico del Parlamento parece indicar.
En todo caso, buscar la verdad significa para mí no solo comprobar posibles abusos y sacar después las debidas consecuencias, sino también despejar el campo de perjuicios negativos y sospechas, que de otro modo podrían debilitar la necesaria acción internacional de lucha contra el terrorismo.
En conclusión, pues, si hubiera sospechas o pruebas de que en Europa se han cometido abusos y torturas, seríamos sin duda más débiles frente a los terroristas y frente a la propaganda antidemocrática de los terroristas.
Por esta razón, debemos conocer la verdad y por esta razón debemos hacerlo como leales amigos y aliados de los Estados Unidos de América, pero siempre salvaguardando celosamente nuestros valores comunes.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, me gustaría comenzar con dos comentarios introductorios.
El primero es que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos se considera socio y amigo de los Estados Unidos de América.
Lejos de que este debate, o de cualquier otro sobre este tema, se convierta en una ocasión idónea para albergar sentimientos antiestadounidenses, lo que debemos hacer es considerar los hechos a la luz de nuestros principios.
En segundo lugar, la lucha contra el terrorismo es uno de los mayores retos de nuestro tiempo.
A los terroristas, que quieren extender el miedo y el terror para intimidar, les respondemos que no nos dejamos intimidar y librando la guerra contra el terrorismo con toda la fuerza y determinación que de que seamos capaces.
No puede haber compromisos con los terroristas, como tampoco puede haber compromisos cuando se encuentran en peligro la dignidad humana y el respeto de las leyes.
Nuestro sistema de valores, valores que compartimos, no debe pasar a un segundo plano debido al oportunismo jurídico y político.
Los principios que sustentan nuestro sistema democrático de valores no deben ser nunca abandonados, ya que son esos principios los que nos diferencian de los terroristas.
Si adoptáramos los métodos terroristas pisoteando las leyes, ellos serían los ganadores.
La lucha contra el terrorismo debe realizarse por medios legales y de acuerdo con los principios de la dignidad humana y los derechos humanos.
Esto significa que si una persona es sospechosa de terrorismo, la prueba de que lo es solo puede establecerse sometiendo a dicha persona a un legítimo proceso legal.
El secuestro, el rapto, la detención ilegal y la tortura son prácticas que nunca debemos permitir.
Ningún Estado del planeta –ni el Parlamento Europeo, la Unión Europea, los Estados miembros de la Unión Europea o los del Consejo de Europa– puede permitir esas cosas.
Permítanme citar lo que decía ayer en un importante periódico alemán el ponente de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, el parlamentario suizo Dick Marty; dijo que la información de la que disponía hasta ese momento refuerza aún más la impresión de que hay ciudadanos que han sido llevados a países europeos y han permanecido detenidos durante ciertos periodos de tiempo.
Las propias palabras del señor Marty son: «Hay que destacar que las acusaciones nunca han sido formalmente impugnadas por los Estados Unidos».
A pesar de acoger con satisfacción la declaración de la Secretaria de Estado de los Estados Unidos de su país no toleraría la tortura, esto no prueba que no se haya raptado a personas, razón por la cual exigimos información y transparencia.
Consideramos esencial que se nos diga la verdad.
Añadiré que esta ha sido siempre nuestra postura.
Siempre hemos sostenido una postura crítica con respecto a Guantánamo, incluso antes de que el Tribunal Supremo estadounidense hubiera dictado sentencia.
Puedo hablar en nombre de esta Cámara al decir que podemos estar orgullosos de nuestra defensa de los derechos humanos, en Guantánamo y en otros lugares del mundo, y del hecho de que el Tribunal Supremo haya llegado a la misma conclusión.
Es necesario sacar a la luz lo que sucedió realmente y decir que, independientemente de nuestras críticas a los servicios secretos, estos son necesarios, incluida la CIA estadounidense, ya que sabemos que tanto ellos como la CIA nos prestan ayuda.
En una situación como la actual, en la que una mujer alemana ha sido secuestrada en Iraq, necesitamos el apoyo de los servicios secretos, pero permítanme decir, con toda firmeza y rotundidad, que los servicios secretos también deben respetar la ley.
La dignidad humana y los derechos humanos tienen más valor para nosotros que cualquier otra consideración. Debemos denunciar las situaciones que violen estos derechos, y en aquellos casos en que no se sepa si lo han sido o no, deben emprenderse investigaciones.
Esta es la razón por la cual nuestro Grupo aboga por una estrecha cooperación con la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europea y también, si fuera necesario, el establecimiento de una comisión temporal que contribuya a defender los derechos humanos y la dignidad humana.
   Señor Presidente, Señorías, estoy de acuerdo con el señor Poettering en que es necesario informar de las cuestiones sin prejuzgar.
La cuestión principal es saber si instituciones de la Unión Europea o sus Estados miembros han participado –por activa o por pasiva– en la creación de prisiones ilegales y en la utilización de métodos de interrogatorio que deben calificarse de tortura.
Las prisiones que funcionan al margen de la ley y el uso de la tortura en los interrogatorios constituirían una vulneración de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, de la Convención de Derechos Humanos del Consejo de Europa y de la Convención contra la Tortura, ratificadas por todos los Estados miembros de la Unión Europea y por todos los candidatos a la adhesión.
Sin embargo, estoy plenamente de acuerdo con el Comisario Frattini en que no es misión del Parlamento Europeo investigar a ninguno de los Estados miembros o país candidato. Lo importante es que obtengamos una idea de cómo están las cosas en Europa en su conjunto.
El mejor lugar donde hacer esto es desde esta Cámara.
No obstante, si ponemos en marcha esta investigación, no podemos hacerlo ajenos a las experiencias del pasado.
El señor Poettering tiene razón al decir que necesitamos a los servicios secretos, pero, más que nunca, necesitamos métodos modernos de investigación.
La infiltración en organizaciones cuyas acciones están destinadas a sabotear y destruir nuestro sistema de valores, que no siempre se abstienen de destruir cosas de valor o la propia vida, es indispensable. Esto es sabido por todos, como el hecho de que se necesita algo más que una policía de tráfico para luchar contra tales organizaciones.
También es sabido que el de los servicios secretos no es transparente: Dios sabe que no lo es.
Por eso, después de todo, se llaman servicios secretos. También es sabido por todos que en ocasiones necesitan trabajar en secreto.
Sin embargo, también es de todos sabido que los Estados Unidos de América y su actual administración no siempre son tan escrupulosos con las leyes internacionales.
Mi opinión es que la decisión de entrar en guerra con Iraq se tomó sin referencia alguna al Derecho internacional.
La decisión de librar esta guerra fue un desastre, y la guerra es un desastre en sí mismo.
Por supuesto, de ahí se deduce que no se puede tener demasiada confianza en los servicios secretos de un país cuyo Gobierno actúa de manera poco transparente y legal, o que al menos da esa impresión.
Evidentemente, es posible actuar para promover la confianza, por ejemplo, haciendo públicos los datos de hecho para que estén a la vista de todos, decir quién voló a qué lugar, cuándo y por qué razón, explicar de qué manera se tomó prisionera a determinada persona, en virtud de qué fundamento jurídico, las circunstancias que condujeron a su detención, a dónde se le llevó y cómo se le interrogó.
Si las respuestas demuestran que todo se hizo de manera legal y moral, no habría ningún problema, pero si –y esperamos que se demuestre que no es el caso– estas respuestas parecen indicar que no tenemos más opción que concluir que instituciones de la Unión Europea o de sus Estados miembros participaron, por activa o por pasiva, en la detención ilegal de personas, en la puesta en marcha de prisiones fuera de la ley y en prácticas de tortura, entonces será inevitable imponer sanciones.
Así pues, no prejuzguemos; en lugar de eso, hagamos simplemente una lista de las preguntas que esperamos que se contesten claramente.
Le puedo decir al señor Poettering que no es una cuestión de «si fuera necesario», sino que hoy mismo, en la Conferencia de Presidentes, pediremos que se cree una comisión temporal para que examine este asunto.
Por lo que leo, deduzco que el Grupo del Partido Popular Europeo y los demás Grupos apoyarán esta petición.
   . – Señor Presidente, el investigador del Consejo de Europa, Dick Marty, ha calificado de creíbles las acusaciones de entregas extraordinarias ilegales.
Si llega a la conclusión de que son ciertas, la cuestión que se nos plantea es cuál es el grado de complicidad de los Gobiernos de la Unión Europea.
Todos ellos recitan de un tirón las negaciones, pero esto no ha satisfecho a quienes han manifestado su preocupación o quienes han impedido que se soliciten investigaciones parlamentarias o judiciales en una serie de países europeos.
No sorprende que los Estados Unidos se sientan irritados por los intentos de los Gobiernos europeos de eludir la responsabilidad, y me alegro de que el Presidente en funciones haya hablado de asumir la responsabilidad.
La Secretaria de Estado Rice dijo significativamente la semana pasada que los Estados Unidos han respetado la soberanía de otros países.
Lo que significa: «no mováis el barco, que todos vamos juntos en él».
Una posible hipótesis es que inmediatamente después del 11 de septiembre, comprensiblemente dispuestos a ofrecer ayuda a los Estados Unidos para localizar a los autores de un crimen tan abominable, los Gobiernos europeos ofrecieran ayuda e instalaciones de los servicios secretos a su aliado, los Estados Unidos.
Sin embargo, a medida que ha pasado el tiempo, se han hundido más en el fango de la ilegalidad.
Solo limpiando la casa y empezando de nuevo sobre la base del verdadero respeto del Estado de Derecho podemos convencer a nuestros ciudadanos de que no estamos sacrificando nuestros principios.
El problema es que vivimos en el mundo de Alicia en el País de las Maravillas.
El Presidente en ejercicio ha dicho que las declaraciones de la Secretaria de Estado Rice de la semana pasada deberían tomarse al pie de la letra.
No obstante, si los Estados Unidos no toleran la tortura ni dentro ni fuera de los Estados Unidos, ¿por qué se resisten a la enmienda de McCain?
¿Por qué la administración Bush ha dado tantas vueltas y rodeos, redefiniendo la tortura de forma que no abarque el hundimiento en agua, el encadenamiento prolongado o la hipotermia inducida?
La declaración de la Secretaria de Estado Rice más bien formulaba preguntas que dar respuestas.
Acojo con satisfacción la declaración del señor Frattini de que tenemos el deber de investigar.
Además, también celebro su oferta de ayuda al Consejo de Europa.
Este Parlamento ha de evitar duplicar la investigación de Dick Marty.
Sin embargo, precisamos un mecanismo para atar todos los cabos, y para ello se precisa una comisión temporal.
Entonces podremos valorar, a la luz del artículo 7 del Tratado de la Unión Europea, qué pruebas aparecen.
Asimismo, celebro la declaración del señor Frattini de que encontrar la verdad fortalecerá nuestra lucha en contra del terrorismo mediante la defensa de nuestros valores.
Estoy de acuerdo con el señor Poettering, cosa que no suele ocurrir, en que no es un proyecto antiamericano.
Ayudar a salvar a los Estados Unidos y a Europa de las políticas desastrosas del Gobierno de Bush es un ejercicio proestadounidense.
   ¡Qué cosas hay que oír!
   .
Señor Presidente, el señor Alexander dice que cree en las ventajas de un debate informado, pero el problema es que no disponemos de demasiada información en la que basarnos.
Está usted plenamente satisfecho con las respuestas dadas por la señora Rice y tal vez pueda decirnos por qué ha logrado ella convencerlo de manera tan inequívoca.
Entiendo que no quiera causar un revuelo diplomático, pero ¿cuál es su estrategia ahora para averiguar la verdad?
Es algo que me gustaría saber.
Estados Unidos argumenta que no tolera la tortura, pero, tal y como alguien ha preguntado: ¿No hay que calificar de tortura que se lleve a alguien hasta el punto de casi ahogarlo?
La señora Ludford ha mencionado la enmienda McCain en relación con esta asunto.
¿Seguro que no deberíamos dejarnos convencer con un engañoso juego de palabras estadounidense?
No, por supuesto que no.
A veces no se libera en meses a los sospechosos de terrorismo y, a menudo, el trato que reciben es muy malo.
Tal vez se dé la circunstancia de que estuvieran mal informados, pero, aunque así fuera, ni siquiera es esa la cuestión.
La cuestión es que tanto si han sido torturados como si no, es ilegal detener a nadie sin un proceso judicial.
Por supuesto, eso es lo que está pasando en la bahía de Guantánamo, pero sería demencial, más de lo que se puede expresar con palabras, que también en Europa se detuviera a personas sin juicio previo.
Si este es el caso, si se encierra a personas o se las transporta ilegalmente en suelo europeo sin ningún tipo de proceso judicial, entonces los valores esenciales de la UE se encuentran en peligro y es necesario preguntarse lo que pretendemos hacer al respecto.
Es nuestro deber abrir una investigación de estos casos.
Aunque el Comisario Frattini nos explicó en detalle los procedimientos jurídicos, los conoceremos oportunamente.
Si los valores esenciales de Europa están en peligro, debemos responder.
De cualquier modo, podemos crear una comisión temporal, en la línea de aquella que funcionó tan bien en el caso de Echelon.
Siempre podemos considerar más adelante si queremos transformarla en una comisión de investigación parlamentaria.
Algunos diputados ya están recogiendo firmas para esto, pero con la Comisión Echelon hemos visto que incluso una comisión temporal de este tipo desencadena un búsqueda dinámica de la verdad, con un debate público que da a los ciudadanos el valor de hablar, de forma que la opinión pública se haga oír y los políticos se vean obligados a ir más allá de una simple afirmación de que están completamente seguros solo para complacer a algún Ministro estadounidense.
   . – Señor Presidente, Señorías, quisiera informar el Ministro Alexander de que hoy no hablamos de la lucha contra el terrorismo, sino de cientos de vuelos en toda Europa, de secuestros y torturas efectuados por la CIA a ciudadanos europeos o ciudadanos refugiados, de torturas practicadas en prisiones en territorio europeo.
Todo esto se desprende ya de algunos elementos de la investigación del Consejo de Europa y, justamente, el Comisario Frattini nos pide que profundicemos en estos sucesos porque debemos estar en condiciones de probarlos.
Hay un caso simbólico que reúne todos estos elementos y demuestra que existen pruebas de estos sucesos.
Se trata del caso de Abu Omar, secuestrado en pleno centro de Milán por agentes de la CIA, trasladado a una base norteamericana y torturado durante 12 horas, trasladado después a Egipto, donde permaneció detenido y sometido a torturas durante más de un año.
Finalmente, fue excarcelado y se le intimó a no relatar los abusos y violencias sufridos.
Transgredió esa orden y desapareció 22 días después sin que se tengan noticias suyas.
Todo esto está probado por el hecho de que los agentes de la CIA, autores del secuestro, dejaron pistas: teléfonos interceptados, llamadas a casa, llamadas al cuartel general de la CIA, pagos de hoteles con tarjetas de crédito y hasta datos dejados en el ordenador con el itinerario del automóvil.
Considero que hay que profundizar en todos estos elementos; hay 22 órdenes de captura contra agentes de la CIA y todavía esperamos que el Gobierno italiano presente las solicitudes de extradición.
Es evidente, pues, que las autoridades italianas tenían conocimiento del caso de Abu Omar, como es evidente que muchísimos Gobiernos europeos conocen estos sucesos.
En efecto, tal como dice el Acuerdo de enero de 2003 celebrado en Atenas entre los Estados Unidos y la Unión Europea, hay que potenciar el uso de lugares de tránsito para el transporte de delincuentes extranjeros.
Creo que debemos comprobar la verdad, debemos comprobar las torturas y las detenciones, debemos comprobar los vuelos y los traslados.
Hace falta una comisión de investigación para sacar a la luz todos estos elementos.
Tenemos la obligación de saber, por el bien de Europa, que no puede predicar los derechos humanos y tolerar violaciones y abusos.
   .
Señor Presidente, si es cierto que los estadounidenses detienen y torturan a sospechosos de terrorismo en suelo europeo, esto supone un duro golpe para la confianza mutua.
Sin embargo, no me agrada la vehemencia que demuestran algunas personas al tratar cuestiones serias en esta Cámara.
Los Estados Unidos de América siguen siendo el mayor aliado de los Estados miembros de la UE, y aún no se ha demostrado nada.
Sin embargo, el Gobierno de Bush deja algo que desear en lo que atañe a la transparencia del sistema de detención. Los prisioneros pueden ser detenidos durante años sin que intervengan los tribunales, y tampoco está claro de qué formas se les interroga.
Por lo tanto, hago un llamamiento a los Estados Unidos para que respeten el Estado de Derecho.
El senador McCain estuvo acertado al presentar una enmienda para definir de manera más precisa las normas que deben regir los interrogatorios.
Hablaría a favor del Presidente Bush si no se opusiera a ello utilizando su derecho de veto.
La lucha contra el terrorismo es dura, pero la ley, tal como la conocemos en la Unión Europea y en Estados Unidos, debe mantenerse.
Junto con los Estados Unidos, la UE debe encontrar una manera de reforzar la confianza mutua.
   . – Señor Presidente, Señorías, en relación con el problema extremadamente grave planteado por algunos diarios y en caso de que se confirmase lo que por ahora son meras suposiciones o fantasías, también yo considero necesario que el Parlamento aporte su contribución para arrojar luz sobre el asunto y exista una transparencia total en las relaciones entre la Unión Europea y todos los países no miembros, si bien creo que a día de hoy habría sido más útil emplear nuestro tiempo en debatir hechos más concretos.
No quisiera remontarme demasiado en el tiempo, pero me gustaría que alguien se levantase y me dijese si, en su época, los Estados Unidos ultrajaron la soberanía de los Estados miembros europeos cuando sacrificaron miles y miles de hombres para salvar Europa.
Ustedes, los de la izquierda, siempre me recuerdan estas cosas.
Entonces, ¿son los Estados Unidos un pueblo amigo o no?
No pueden serlo cuando nos viene bien y no serlo cuando nos viene mal.
Aún no consigo convencerme de cómo es posible que hasta algunas personas que ocupan cargos institucionales y deberían mantener posiciones objetivas, evitando afirmaciones desestabilizadoras, puedan expresarse con declaraciones de condena cuando no existen siquiera pruebas de los hechos y cuando, por otra parte, los propios Estados niegan cualquier ilegalidad.
Sin duda, nadie quiere negar el papel crucial del Parlamento en la garantía y la vigilancia del respeto de los derechos humanos y la protección de las libertades individuales y de los pueblos.
Dicho esto, nadie está autorizado, sin embargo, para hacer procesos y expresar juicios sobre suposiciones y sospechas, sobre la mera base de algunos artículos de prensa.
No obstante, me declaro a favor de la creación de un grupo de trabajo que profundice el asunto utilizando la información facilitada por el Consejo de Europa.
De conformidad con el Convenio Europeo de Derechos Humanos, el Consejo de Europa es la única institución facultada para investigar posibles violaciones de los derechos humanos en los Estados miembros.
No quisiera que esta actitud, esta aversión a un Estado amigo de Europa, fuera solo hija de un sentimiento perverso, que se vislumbra en las intervenciones de algunos diputados y sin duda no de mi corriente política.
En conclusión, tengo la sensación de que, en este Parlamento, y especialmente en algunas comisiones que lo componen, reina un velado pero difuso sentimiento de antiamericanismo ideológico.
Algunos Grupos parecen impregnados de un antiamericanismo, de un antioccidentalismo visceral de antigua memoria que evidentemente revela viejas amistades soviéticas nunca apagadas.
   Puedo ver que tenemos a algunos estadounidenses en la Cámara.
   Señor Presidente, la reacción del Comisario Frattini ante los informes que indican que la CIA está transportando de manera secreta a personas sospechosas de terrorismo en Europa ha sido rápida, dinámica y enérgica.
Si la Unión Europea respondiera con la misma energía, fuerza y celeridad contra el terrorismo que con los supuestos vuelos de la CIA, estaríamos en el buen camino.
Por supuesto, es verdad que la lucha contra el terrorismo debe realizarse dentro de los límites que impone la ley, pero la Unión Europea tiene un problema de credibilidad.
Siempre estamos dispuestos a guardar un minuto de silencio por las víctimas de los ataques terroristas, como los de Madrid y Londres, e incluso los del 11 de septiembre de Nueva York y Washington, pero cuando se trata de tomar medidas y emprender acciones que deban contribuir a evitar el terrorismo en el futuro, no logramos nada, y lo que nos preocupa principalmente es proteger los derechos de los sospechosos de terrorismo.
La conclusión es que la indignación selectiva del Parlamento Europeo está fuera de lugar.
Si la Unión Europea pudiera mencionar tan solo un éxito concreto en la lucha contra el terrorismo, quizás fueran aceptables las imputaciones contra Estados Unidos, pero no puede.
Quizás deberíamos dejar de darnos lecciones de moralidad unos a otros, ahora que parece estar claro, por ejemplo, que el Consejo, en relación con las elecciones parlamentarias de Palestina, establecerá contactos oficiales con organizaciones como Hamás y Hezbolá, la primera de las cuales, permítanme señalar, se encuentra en la lista de organizaciones terroristas de la UE. Esto es indignante.
Hay que poner fin urgentemente a esta hipocresía. Además, el marco legal en que se desarrolla la lucha contra el terrorismo debe ajustarse a las necesidades actuales.
      Señor Presidente, la protección de las libertades fundamentales y de los derechos humanos, así como el cumplimiento de los compromisos y las convenciones internacionales, son una de las preocupaciones principales de los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Son valores extremadamente importantes, lo que permite a todos los ciudadanos de los Estados miembros democráticos de la UE vivir y trabajar con seguridad y en armonía.
Por lo tanto, estoy de acuerdo en que, aunque debemos luchar contra el terrorismo de manera eficaz (y al hacerlo protegemos las vidas de nuestros ciudadanos), esta lucha debe llevarse a cabo respetando las convenciones internacionales vinculantes para nosotros.
También debemos garantizar que se respete el derecho a la dignidad de todos los seres humanos, incluso si se trata de terroristas.
El 11 de septiembre de 2001, los terroristas declararon la guerra a nuestra civilización y a su respaldo de los valores judeocristianos.
Los Estados Unidos aceptaron el reto limitando el alcance de los planes asesinos de las organizaciones terroristas.
No debemos olvidar que la lucha contra los fanáticos terroristas no es simplemente un breve episodio, sino algo que continuará durante décadas.
Tras los ataques de Londres y Madrid, Europa se unió a la lucha de manera activa proponiendo líneas de acción que fueran eficaces en la lucha contra el terrorismo, pero que también garantizaran el respeto de los derechos fundamentales y de las libertades humanas.
Con esto también me estoy refiriendo a los derechos y libertades de los terroristas.
En vista de lo que ya he señalado, no debería haberse utilizado la tortura, ni debe utilizarse en ninguno de los Estados miembros de la UE.
Por lo tanto, votaré a favor de la creación de una comisión temporal para investigar las cuestiones relativas al supuesto transporte, detención e incluso tortura de prisioneros en los Estados miembros de la UE.
Al mismo tiempo, sin embargo, es esencial que el trabajo de esta comisión no encienda en Europa sentimientos de odio hacia Estados Unidos y que no se prejuzguen sus conclusiones y resultados.
Espero que el trabajo realizado por la comisión nos permita alcanzar un equilibrio muy necesario entre dos valores de enorme trascendencia para todos los ciudadanos europeos.
Me refiero a la protección del derecho a la vida y la protección de la vida en sí misma, a través de medidas eficaces que garanticen nuestra seguridad, y la protección de derechos humanos fundamentales.
Entre estos últimos se incluyen tanto el derecho a la asistencia letrada de los sospechosos de crímenes como el terrorismo y el derecho a un juicio justo.
   Señor Presidente, en esta Cámara hemos adoptado hoy un instrumento legislativo que es de vital importancia para la guerra contra el terrorismo.
Gracias a la excelente cooperación con la Presidencia británica del Consejo y con nuestros colegas de la comisión pertinente, particularmente con nuestra coordinadora, la señora Roure, la gran mayoría de los socialdemócratas hemos apoyado este acto como arma importante en la lucha contra el terrorismo, sin cejar en nuestra oposición a la tortura de cualquier tipo.
Estoy muy sorprendido de que el señor Alexander, el Comisario Frattini y el futuro Presidente del Consejo, el Canciller Schüssel, estén dispuestos, basándose tan solo en algunas declaraciones de la señora Rice, a creer que los estadounidenses no están practicando la tortura, ya que me gustaría ver pruebas concretas de esto.
Después de todo, todos ustedes han oído hablar de Guantánamo y del Senador McCain, que no es ningún loco, sino que dirige una campaña concreta y bien fundamentada contra la tortura, especialmente la que llevan a cabo los Estados Unidos de América.
Por ello es importante que desde esta Cámara lleguemos al fondo de lo que está sucediendo y que, sin prejuicios o juicios previos, también sin apartar ni cerrar los ojos a los hechos, examinemos si se han llevado a cabo en suelo europeo prácticas tales como el rapto y la tortura.
Lo que queremos es la verdad y nada más que la verdad. Para eso necesitamos esta comisión.
Lo último que tengo que decir tiene que ver con nuestra relación con los Estados Unidos, y en esto estoy de acuerdo con la señora Kudrycka, que ha hablado antes que yo.
Al denunciar la tortura, también apoyamos a esa parte de los Estados Unidos que se opone tanto como nosotros a la tortura, que creo que es la mayoría de sus ciudadanos y que en cualquier caso están representados por personas como el Senador McCain.
Esta es nuestra causa común: Europa y los Estados Unidos no solo contra el terrorismo, sino también contra la tortura.
   – Señor Presidente, corresponde a los Grupos políticos decidir indagar a fondo sobre estas afirmaciones, cuando todo el mundo experimenta actualmente un enorme malestar.
La Comisión de Libertades Civiles, Justiocia y Asuntos de Interior tendrá en cuenta en la medida de lo posible las indicaciones dadas por los Grupos políticos.
Personalmente estoy convencido de que hay que volver a examinar cuatro puntos principales.
En primer lugar, hay que examinar el asunto de las entregas extraordinarias.
¿Recurrieron los Estados Unidos a esta práctica con personas sospechosas de terrorismo?
¿Puede considerarse legal, si por casualidad se ha producido en el territorio de la Unión Europea?
En estas condiciones, habrá que tener presente el artículo 6 del Tratado de la Unión, los artículos 2, 3, 6 y 8 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, en particular en materia de garantías judiciales, y también las disposiciones del Acuerdo entre los Estados Unidos y la Unión Europea sobre la cooperación judicial en materia penal y en materia de extradición, así como los acuerdos bilaterales correspondientes.
Habrá que tener en cuenta, al examinar esta cuestión, los problemas susctiados por los secuestros ilegales y el trato dado a los presos.
En segundo lugar, ¿se ha aplicado esta práctica en territorio comunitario desde el 1 de enero de 2002?
¿Se han organizado vuelos para trasladar a personas sospechosas de terrorismo?
¿Dónde tuvo lugar su detención?
¿Cuál era su estatuto?
Para responder a todas estas cuestiones, señor Presidente, la Comisión de Libertades dispone, en virtud del anexo 6 del Reglamento, que define sus atribuciones, de un fundamento jurídico para activar el sistema de alerta en caso de supuesta violación de los derechos fundamentales; por tanto, podría ponerse a trabajar si los Grupos políticos le dan la oportunidad de hacerlo y trabajan de acuerdo con el Consejo de Europa o en todo caso cooperan con la comisión temporal que se va a crear.
Sin embargo, les ruego que no esperen.
   Señor Presidente, Señorías, fue en respuesta a las terribles imágenes de Abu Ghraib, si no antes, que se desencadenó un debate también en los Estados Unidos sobre lo que era o no era admisible en la guerra legítima contra el terrorismo.
En nombre de mi Grupo quisiera reiterar lo que han dicho los demás.
Acogemos con satisfacción los esfuerzos realizados por el senador McCain y otros como él en el Congreso de los Estados Unidos para ilegalizar la tortura.
La tortura es una actividad contraria a los principios estadounidenses, pero al mismo tiempo tampoco tiene cabida en Europa, por lo que es legítimo preguntar por qué un país como Suiza ha denegado en siete ocasiones el permiso a la aviación militar para sobrevolar su territorio, evidentemente sospechando que transportaba a prisioneros de manera ilegal.
¿Qué les pasa a los demás países?
¿Qué información han recibido de sus servicios secretos?
¿Por qué, hasta el día de hoy, solo el Ministerio de Asuntos Exteriores danés ha actuado de forma coherente al manifestar que no se permitirán acciones contrarias a las convenciones internacionales en el espacio aéreo danés?
¿Qué están haciendo todos los demás países europeos?
Servimos de modelo ejemplar a otros países del mundo en los que no existe democracia y en los que los derechos humanos están amenazados.
Debemos ser un ejemplo para ellos en todo momento.
   – Señor Presidente, ayer, el investigador del Consejo de Europa, Dick Marty, afirmó que se ha confirmado la sospecha de que la CIA, en numerosas ocasiones, ha utilizado el espacio aéreo y el territorio de varios Estados europeos para transportar prisioneros con el fin de interrogarlos en paraderos secretos.
Esto refuerza mi convicción de que nuestro Parlamento tiene que crear, sin dilación, una comisión para investigar todas estas acusaciones.
Se ha vertido una acusación gravísima, relacionada con el secuestro y la tortura de seres humanos, contra los Estados Unidos y varios Estados miembros de la Unión Europea; todo esto es de dominio público.
Como el Comisario ha pedido pruebas, le voy a preguntar si el caso de Khaled El Masri, un ciudadano alemán, no es elocuente.
Hasta hoy, ni el Gobierno de los Estados Unidos ni los Gobiernos europeos involucrados han dado una respuesta adecuada.
En aras del interés público general y de la credibilidad de la UE como defensora internacional del respeto de los derechos humanos, es vital que esto se aclare de una vez por todas.
¡En la Unión Europea, no tienen que existir vacíos jurídicos!
Como representantes de los ciudadanos de la Unión Europea, tenemos la obligación de arrojar luz allí donde hay oscuridad.
Lo que está en juego en este asunto no es ni más ni menos que la defensa de los valores más fundamentales sobre los que descansa la Unión Europea.
La prohibición de la tortura se encuentra entre esos niveles mínimos de derechos humanos que todos los Estados tienen que cumplir de la manera más estricta, forma parte del Derecho internacional vinculante y es uno de los valores fundamentales de la Unión Europea.
Si el Gobierno de un Estado miembro ayudó activamente, o si incluso solo secundó, el secuestro de personas por parte de los Estados Unidos, algo que forma parte de la denominada guerra contra el terror, con el fin de que pudiesen ser torturados en lugares secretos, entonces ese Gobierno ha abandonado el consenso fundamental sobre el que se asienta la Unión Europea y del que depende su pertenencia a la misma, y esto es lo que debe examinarse exhaustivamente.
   – Señor Presidente, Señorías, hace unos días, en Ceuta y Melilla, algunos diputados de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior pudieron comprobar personalmente los métodos corteses empleados por la Guardia Civil, a la que el actual Gobierno español ha confiado la delicada tarea de rechazar a los inmigrantes ilegales.
Los diputados pudieron admirar además la brillante invención del sistema de doble verja, en el que después se trata del modo que hemos escuchado a los inmigrantes ilegales.
En realidad, esto no ha suscitado todo el escándalo del que se está hablando estos días, por noticias aparecidas en la prensa, que en primer lugar considero deben ser confirmadas por una comisión.
Condoleezza Rice sostiene que también los Gobiernos europeos deben asumir su responsabilidad y que América ha actuado con el consenso, más o menos declarado, de los Gobiernos interesados.
La política europea debería abandonar toda hipocresía y la idea compartida por todos de que la lucha contra el terrorismo se debe llevar a cabo sobre todo a través de los instrumentos de la inteligenciaAntes de nada, preguntémonos también por qué motivo se han tolerado la violación o el abuso del derecho de asilo por parte de muchos que, después, abusando de ese mismo derecho, han creado en Europa, en nuestras ciudades, centros de preparación y apoyo al terrorismo.
   – Señor Presidente, respaldo la cooperación con que la Unión Europea y los Estados Unidos han emprendido la lucha contra el terrorismo.
El terrorismo es una gran amenaza para todos nosotros y para todos nuestros ciudadanos, y un fenómeno que hay que combatir en los próximos años.
Soy proestadounidense, pero eso no significa que no vaya a poner en tela de juicio al Gobierno de los Estados Unidos por el supuesto uso de países europeos por parte de la CIA con objeto de transportar, detener ilegalmente y/o torturar a prisioneros.
Todos deberíamos recordar que esta historia surgió en los Estados Unidos, donde existe un gran desasosiego sobre lo que puede estar ocurriendo.
También deberíamos recordar que los Estados Unidos, al igual que todos los países de la Unión Europea, ha firmado convenios internacionales que protegen los derechos humanos y prohíben la tortura.
Es preciso cumplir las disposiciones de estos convenios y no podemos tirarlos arbitrariamente por la ventana cuando no nos convienen.
La Unión Europea se encuentra al frente de la protección y el respeto de los derechos humanos de todos sus ciudadanos.
Sería un fallo por nuestra parte en Europa ignorar lo que está ocurriendo.
Me atrevería a decir que no hacer preguntas en torno a este grave asunto menoscaba nuestro deber público.
Es preciso que el Gobierno de los Estados Unidos aclare las cuestiones planteadas.
Tenemos derecho a hacer preguntas y a pedir respuestas a las autoridades de los Estados Unidos.
Estoy harto de oír que si se pone en tela de juicio a EE UU, de alguna forma no se es uno de sus amigos.
Esto no es cierto.
Como amigos, deberíamos poder hacer preguntas.
Voy a citar a uno de los norteamericanos más famosos, Thomas Jefferson, cuando dijo: «En política, en religión, en filosofía nunca me ha parecido que una diferencia de opinión sea motivo para retirar la amistad».
Debido a que hoy nos hallamos hablando sobre este asunto, por lo que a mí respecta no tengo ninguna intención de retirar mi amistad a los Estados Unidos, y espero que nadie la tenga.
Están en juego derechos humanos importantes.
Esta es la realidad de la situación y es una cuestión que, ciertamente, no va a resolverse sola.
Tenemos derecho a las respuestas, y el Gobierno de los Estados Unidos debería cooperar con todos nosotros para asegurar que se garantiza la cuestión planteada y que los derechos humanos y la dignidad humana no se esconden debajo de la alfombra en esta lucha.
Es absolutamente esencial que Europa se ciña a lo que cree y nosotros creemos en los derechos humanos.
Al mismo tiempo, por supuesto, creemos que el terrorismo debería combatirse por todos los medios.
No podemos esconder bajo la alfombra aquello en lo que creemos y lo que es válido para nosotros, porque en esta lucha es absolutamente básico que el Parlamento haga frente a esto.
      Señor Presidente, estamos de acuerdo con una comisión pero no con la histeria antiestadounidense.
Esta, en resumidas cuentas, es nuestra posición sobre la creación de un órgano parlamentario que investigue informes de los medios de comunicación sobre las prisiones de la CIA en Europa.
Hay que aclarar este asunto, pero hay que tener cuidado de no utilizarlo como un arma oportuna en la lucha contra los estadounidenses malos.
Es justo que defendamos los derechos humanos, pero no hay que tirar la fruta sana con la podrida.
No hay que exagerar las cosas y hay que distinguir entre los regímenes que basan su propia existencia en violaciones atroces de los derechos humanos y los países donde los derechos humanos solo se violan ocasionalmente.
El Comisario Frattini es un hombre muy amable, puede que demasiado entusiasta, y me gustaría mucho creerle cuando nos dice que no han existido prisiones de este tipo en Europa.
Mucho me temo, sin embargo, que debería escuchar las palabras de alguien más sobre el asunto.
Me refiero al responsable de la CIA, que no ha negado los informes de prisiones secretas en nuestro continente.
Estamos a favor de que se cree una comisión, pero no queremos que esta comisión se convierta en una plataforma para la retórica antiestadounidense.
Una de las muchas razones para ello es que los Estados Unidos tienen varias caras.
Tal como dije ayer, tenemos que defender los derechos humanos y rechazar el doble rasero.
Al mismo tiempo, sin embargo, los valores universales como los derechos humanos no deben utilizarse como armas en nuestras batallas políticas.
Debemos tenerlo presente cuando creemos una comisión.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, cuando se trata de proteger los derechos humanos, hemos de ser claros: o hay violación o no la hay.
La tortura sigue siendo tortura, ya sea esta practicada en Iraq, Afganistán, China o en el Chile de Pinochet.
Si han existido casos de tortura en un país democrático, con la aceptación tácita de un Gobierno electo, no deja de ser tortura; es una vergüenza para ese país y su Gobierno.
Tenemos que condenar rotundamente, en primer lugar, todo acto que pueda constituir una violación de los derechos humanos, ya sea la humillación, el encarcelamiento ilegal o la detención de prisioneros sin protección jurídica.
Por lo tanto, pido al señor Frattini que adopte una posición clara.
La UE, que creó, y se encuentra en el proceso de reforzar, el espacio de libertad, seguridad y justicia, no puede permitir que este tipo de violaciones se practiquen o faciliten en su territorio.
En este debate se han citado declaraciones efectuadas por Condoleezza Rice, que no dejan lugar a dudas.
El problema es que tenemos la desagradable impresión de que hay dos discursos sobre esta cuestión; es como si en el Gobierno de Bush hubiera dos corrientes, la de Rice y la de Cheney.
El informaba la semana pasada de que existían pruebas sustanciales de tortura por parte de interrogadores estadounidenses, y organizaciones no gubernamentales, como la Human Rights Watch, la American Civil Liberties Union y Human Rights First, han informado sobre incidentes graves y alarmantes.
No ayuda mucho a los Estados Unidos la situación que persiste en Guantánamo, el rechazo de Donald Rumsfeld a autorizar una misión humanitaria de las Naciones Unidas, las dudas manifestadas en una reciente entrevista por el director de la CIA, Peter Goss, de si se puede considerar tortura el trato degradante, o la amenaza del Presidente Bush de bloquear la enmienda McCain, que prohibiría el trato degradante, cruel e inhumano de los detenidos.
He de felicitar al Reino Unido por la reciente decisión del Tribunal de Apelación de la Cámara de los Lores, según la cual la información obtenida bajo tortura no se puede utilizar como prueba ante un tribunal.
En la Europa de los valores y las libertades, queremos conocer los hechos y, si ha sucedido algo indebido, queremos asegurarnos de que no vuelva a suceder.
En la Europa democrática no condenamos a las personas sobre la base de supuestos , sin pruebas.
La UE debe, por lo tanto, esforzarse en lo posible por cooperar con el Consejo de Europa y con la investigación en curso.
Esta es la mejor forma de garantizar que saldrá a la luz la verdad y que nuestros valores prevalecerán.
   – Señor Presidente, en cinco semanas, la investigación del Consejo de Europa sobre la existencia de centros de detención secretos de los Estados Unidos en Europa no ha progresado.
Según el ponente parlamentario suizo Dick Marty, toda la información que ha recabado respalda la credibilidad de las afirmaciones, pero no ha podido obtener respuestas concretas a sus preguntas.
Por tanto, es nuestro deber, como representantes de los ciudadanos europeos, exigir que se lleve a cabo una investigación para sacar a la luz los detalles precisos, caso por caso, de las circunstancias que puedan dar lugar a infracciones y violaciones de los derechos humanos.
Si la información que circula fuera cierta, significaría que en el territorio de la Unión han tenido lugar crímenes graves.
Por lo que respecta a la tortura, no nos andemos con rodeos.
La CIA reconoce haber recurrido a la privación del sueño, a la exposición al frío y al ahogo; si eso no es tortura, ¿qué es?
Si se confirmase la existencia de esos centros, pediríamos sanciones severas contra los responsables.
En cambio, si los rumores fueran infundados, nuestra credibilidad depende de que eliminemos toda duda.
Esto afecta a todos los Estados miembros y debemos tenerlo presente.
La Unión, a través de su Carta de los Derechos Fundamentales – como todos decimos tan a menudo–, puede ser un modelo.
Por tanto, no toleremos ningún ataque a los derechos humanos en el territorio de la UE.
   – Señor Presidente, en primer lugar quisiera decir que es muy importante crear una comisión temporal, no solo para afirmar que la Unión Europea se interesa mucho por el respeto de los derechos humanos, sino también para averiguar toda la verdad sobre este asunto.
Me alegra haber oído al señor Alexander y al señor Frattini expresar el punto de vista de la Unión Europea, pero quisiera decir también que me ha sorprendido que el Comisario Frattini, y los representantes de la Comisión Europea, repitan con confianza los rumores según los cuales en dos países de Europa del Este, Polonia y Rumanía, habría habido centros de detención de los servicios secretos estadounidenses.
Señorías, quisiera decir que, por lo que sé, nunca ha habido en Polonia, después de 1989, ningún campo de detención, ni estadounidense ni de otro tipo, en el que se encontraran presos ilegalmente detenidos.
Si así fuera, me gustaría que se dijera.
Pero, en caso contrario, quisiera que algún día se lavara el oprobio arrojado sobre mi país sin ninguna prueba, solo a base de rumores.
Pido que la comisión temporal se ponga a trabajar, que destape toda la verdad sobre este asunto y espero con confianza el día en que diga esa verdad y mis colegas diputados la conozcan.
   – Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, esta cuestión es muy importante y fundamental.
Por supuesto, hay que decir de entrada que, independientemente de las críticas que tengamos que hacer, la lucha contra el terrorismo es de enorme importancia y que Europa y los Estados Unidos tienen que cooperar estrechamente para librarla.
Sin embargo, no creo que se pueda ganar a menos que se libre sobre la base del Estado de Derecho y de los derechos humanos.
Nos toca ahora determinar si estas condiciones se han cumplido o se han pasado por alto, y es necesario que se obtengan las pruebas pertinentes con carácter de urgencia.
Si Occidente en su conjunto no quiere arriesgarse a perder su credibilidad, es vital que todas las deficiencias que se hayan producido salgan a la luz sin demora y hay que prescindir de la llamada «táctica del salami» o, de lo contrario, tendremos que cargar durante meses y meses con el mismo problema de credibilidad que tuvimos después de la intervención del Secretario de Estado, Powell, en las Naciones Unidas con motivo de guerra de Iraq, y en otras ocasiones también.
Conviene tener claro que lo que está en juego es la credibilidad de Occidente en su conjunto, y es debido a ello que hay que actuar con rapidez, juntos, de modo responsable o, de lo contrario, perderemos nuestra capacidad de acción.
Creo que es positivo que –tal como ha dejado perfectamente claro el Comisario Frattini, a las dos comisiones que han tratado este asunto– el Consejo y la Comisión estén trabajando con el Consejo de Europa y que, a su instancia, se lleguen a aclaraciones de las que la comisión temporal podrá extraer una conclusión cuando se cree, tal como espero que se haga.
Sean cuales sean los problemas que podamos tener, es preciso considerar que estos no son líneas que dividen a Europa de los Estados Unidos, sino que se mantienen debates entre los dos y que tenemos un aliado en el Senado de los Estados Unidos, que ha votado, por 98 votos, a favor de respaldar la moción McCain según la cual la tortura no puede ser un instrumento para la lucha contra el terrorismo.
Esto demuestra de lo que es capaz la otra gran democracia del otro lado al Atlántico y nos da un punto de partida: lo que los demócratas y los defensores del Estado de Derecho, tanto en Europa como en los Estados Unidos, tienen en común, no solo es la capacidad de luchar contra el terrorismo, sino también la capacidad de hacerlo en condiciones creíbles mientras mantienen el Estado de Derecho.
   Señor Presidente, por supuesto, nos tomamos muy en serio el caso que hoy estamos debatiendo, que tiene que ver con posibles abusos que afectan al mismísimo núcleo de nuestra democracia y nuestra opinión sobre los derechos humanos.
Las declaraciones que hemos recibido de los Estados Unidos hasta ahora no son satisfactorias.
La historia no se sostiene en pie.
No quiero entrar en detalles sobre la misma, pero la explicación de la Secretaria de Estado, Condoleezza Rice, da pie a más preguntas, a las que queremos que se nos den respuestas.
Algo sobre lo que ya se ha hecho referencia en esta Cámara, y que, a mi entender, desempeña un papel importante, es que también nos preocupa la actitud de los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo internacional.
En la Bahía de Guantánamo, los Estados Unidos, desde principios de 2002, mantienen retenidas a cientos de personas sin someterlas a ningún tipo de juicio ni de control independiente.
En la lucha contra el terrorismo, los políticos estadounidenses hablan con regularidad sobre la necesidad de utilizar métodos no convencionales.
Se sabe que los Estados Unidos aplican sus propias normas en este sentido.
Aunque el Gobierno de los Estados Unidos nos asegura que no utiliza la tortura y que se respetan todos los derechos humanos, sigue adoptando una actitud vacilante hacia las propuestas del senador McCain para mejorar la legislación contra la tortura y declararla también plenamente aplicable fuera de los Estados Unidos.
La Unión Europea tiene la responsabilidad de garantizar la letra y el espíritu de los tratados y custodiar sus valores.
Actualmente, no existe suficiente información disponible para suponer que algo anda mal, pero el Parlamento Europeo también tiene su propia responsabilidad.
Tenemos que considerar la posible participación de los Estados miembros y de los futuros Estados miembros de la UE en los asuntos que estamos tratando y, quizá, las relaciones de la Unión Europea con los Estados Unidos.
Como institución elegida directamente, en esta Cámara tenemos el deber de averiguar si hay algo de cierto en las acusaciones.
Las primeras impresiones del ponente del Consejo de Europa, Dick Marty, nos reafirman en la convicción de que una investigación por nuestra parte no es, a buen seguro, un capricho.
Por lo tanto, con carácter de urgencia, es necesario poner en marcha nuestra propia investigación, posiblemente en cooperación con el Consejo de Europa, con el fin de intentar hallar respuestas reales a las preguntas que todavía quedan por aclarar, por lo que hay que crear una comisión de investigación temporal lo más pronto posible, a la que seguirá una comisión de investigación real si resulta ser necesario.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, las acusaciones que estamos abordando son extremadamente graves.
Si se confirmaran, constituirían una flagrante violación de los principios enumerados en el artículo 6 del Tratado, a saber, la libertad, la democracia, la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales, así como el Estado de Derecho.
Desde el último cambio realizado en el Tratado, el artículo 7 brinda la posibilidad de actuar contra un Estado miembro por violaciones graves de estos principios.
Esta actuación puede ir hasta la suspensión de determinados derechos del Estado miembro, inclusive su derecho de voto.
Precisamente por este motivo, es necesario que actuemos con la máxima cautela.
Iría demasiado lejos de lo que pienso si, en estos momentos, defendiera la activación del mecanismo del artículo 7.
Huelga decir que yo también estoy indignada por las supuestas acciones de la CIA y me preocupa extremadamente que haya Estados miembros que hayan fingido ignorarlas, pero no se puede activar un mecanismo sancionador simplemente basándose en la indignación.
Por primera vez en la historia, el artículo 7 nos brinda la oportunidad de penalizar las faltas de los Estados miembros.
Solo se puede activar este mecanismo cuando se han recopilado suficientes elementos concluyentes.
Confío en que este Parlamento y su Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior lo haga con gran meticulosidad.
      Señor Presidente, es evidente que hay que luchar contra el terrorismo de forma eficaz, y que esta lucha tiene, por lo tanto, que ser implacable en determinados aspectos.
Las actividades de los servicios de inteligencia, de unidades especiales y, en muchos casos, las actividades en los límites de la ley desempeñan un papel fundamental en la lucha contra el terrorismo.
Sin embargo, al mismo tiempo, la guerra contra el terror se libra en defensa de los valores liberales y democráticos fundamentales.
Los cimientos sobre los que se asientan estos valores incluyen el , o dicho de otro manera, el derecho a la inviolabilidad de la persona , la prohibición de retener a una persona en prisión sin una orden de detención y la prohibición de utilizar la fuerza para obtener declaraciones durante los interrogatorios, lo que equivale a una prohibición absoluta de la tortura.
Los centros dirigidos por la CIA operan fuera del alcance tanto de las Convenciones de Ginebra como del sistema judicial estadounidense, tanto civil como militar.
Las mismas autoridades llevan a cabo investigaciones, efectúan detenciones, retienen a personas durante meses y meses, no se detienen ante nada al interrogarlas y, en algunos casos, deciden liberarlas.
El grado de control ejercido sobre las actividades de los servicios de inteligencia es uno de los principales indicadores de la calidad de la democracia en esta nueva era global.
Se puede observar una tendencia peligrosa en Europa.
Me refiero a que se trata a la Unión Europea como un club económico, cuyo único objetivo es desarrollar el mercado común.
Sin embargo, la Unión Europea no es solamente un club de este tipo sino también una comunidad política.
La pertenencia a esta comunidad exige la firma del Tratado de la Unión Europea, que garantiza la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Digo estas palabras exactamente 24 años después de que se impusiera la ley marcial en mi país de origen, Polonia.
Una de las características de este período fue que las personas sospechosas de llevar a cabo actividades sindicales eran retenidas en centros de detención durante meses y meses sin haber sido juzgadas.
Hoy hablo en nombre de todos los ciudadanos de la Unión Europea para quienes los derechos humanos, las libertades políticas y las libertades civiles constituyen la razón fundamental de la existencia de la Comunidad.
Tenemos derecho a conocer la verdad.
Las instituciones de la Unión Europea tienen que investigar a fondo y garantizar que los Gobiernos de los Estados miembros acatan el Tratado de la Unión Europea dentro del territorio de la UE.
   – Señor Presidente, sabemos con seguridad que: a) los Estados Unidos en el pasado sometieron a tortura y a trato inhumano a prisioneros, como en Abu Ghraib; b) el Presidente de los Estados Unidos ha amenazado con vetar la enmienda del Senado estadounidense que prohíbe la tortura de prisioneros fuera de las fronteras estadounidenses; ¿por qué no ha mencionado también esto, señor Alexander, en vez de aplaudir sumisamente la declaración de la señora Rice? y c) el Congreso de los Estados Unidos, dicho sea en su honor, investiga con frecuencia acusaciones de este tipo.
No sabemos con certeza: a) si los Estados Unidos o países europeos dirigen o solían dirigir centros de detención secretos y dónde; b) si los Estados Unidos han secuestrado ciudadanos europeos u otras personas del territorio europeo con el fin de trasladarlos, interrogarlos y, posiblemente, torturarlos; c) si las autoridades o Gobiernos europeos han tolerado o han participado en este tipo de actividades ilegales.
Por consiguiente, la cuestión es qué va a hacer ahora el Parlamento Europeo.
¿También lo investigará o esperará a que otros lo hagan?
Si no actuamos con firmeza, los representantes electos de nuestros ciudadanos acabarán haciendo el seguimiento de las revelaciones en la prensa internacional y reaccionarán simplemente como comentaristas de los hechos.
Por lo tanto, apoyo la creación inmediata de una comisión parlamentaria pero, además de la cuestión referente a los centros de detención, creo que debería centrar su atención, señor Presidente, en una cuestión más amplia que se encuentra en la base de los males de hoy: la relación entre la lucha contra el terrorismo y la protección de los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Por desgracia, esta relación – incluso tras la declaración del señor Alexander – tiende a inclinarse, desconsideradamente, sin dignidad e incluso ilegalmente, y muy peligrosamente, hacia la primera y a alejarse de la segunda.
   – Señor Presidente, Señorías, a diferencia del Ministro Alexander, muy joven y diligente, este Parlamento no se alegra en absoluto por las declaraciones de Condoleezza Rice, ni por lo que ha dicho ni –sobre todo– por lo que no ha dicho.
No hay en esto ningún sentimiento antiamericano, solo decimos que el equilibrio entre seguridad y libertad, entre derechos humanos y lucha contra el terrorismo, se ha roto en detrimento de los derechos.
Este Parlamento no se contenta ya con las afirmaciones solemnes de los Gobiernos implicados.
La historia está llena de mentiras, igualmente solemnes, de esos mismos Gobiernos, y el caso de las armas químicas en Iraq nos lo recuerda.
De momento –dice la Comisión– no hay pruebas.
Debemos ponernos de acuerdo sobre qué se entiende por prueba: ¿la confesión pública de un Primer Ministro que se presente ante las televisiones para decir «es cierto, en el territorio de mi país he albergado prisiones secretas gestionadas por los servicios secretos estadounidenses en las que se practicaba la tortura»?
Me parece difícil pretender este tipo de prueba.
Señor Presidente, consideramos que las afirmaciones de Condoleezza Rice –que reivindica haber salvado muchas vidas humanas en Europa gracias a la actividad preventiva de la CIA– son más que una admisión de culpabilidad.
Quisiera recordar también que solo reivindicamos el carácter sagrado de la prueba cuando se trata de Gobiernos, olvidándola a veces para los ciudadanos, que rápidamente se convierten de sospechosos en terroristas sin las necesarias garantías judiciales.
Tenemos muchas buenas razones para pedir la creación de una comisión de investigación, que sirva no para sostener una acusación, sino para buscar la verdad.
Apreciamos la firmeza del Comisario Frattini y compartimos su apoyo al trabajo desempeñado por el Consejo de Europa, pero no podemos delegar la responsabilidad de la vigilancia política y el deber de la verdad en ningún otro órgano institucional: es nuestra tarea y nuestra responsabilidad.
   Señor Presidente, Señorías, durante la resistencia y la guerra fría, en todos nuestros países murieron personas bajo la tortura para proteger el bien más precioso que tenemos: la libertad.
Y también de su sacrificio nació Europa, que se basa en una idea precisa: el respeto de la ley como presupuesto inseparable de la libertad y la democracia, sin peros ni condiciones.
No se trata de una alternativa entre la vida o la muerte de una o varias personas, sino entre la civilización de la democracia y la barbarie de la arbitrariedad.
Nuestro continente tiene milenios de experiencia en la tortura y sabe que no solo es engañosa en la información que arranca, sino sobre todo que corrompe irremediablemente los valores de civilización que dice proteger.
Es un insulto a nuestra libertad y nuestra inteligencia, reforzado por un vil chantaje, afirmar que la tortura ha permitido desbaratar aunque solo sea un atentado en Europa o en otras partes del mundo.
Hoy es nuestro deber hacer toda la luz sobre las denuncias de secuestros y malos tratos de presuntos terroristas por parte de la CIA y de traslados ilegales a otros Estados, con la complicidad de algunos Gobiernos europeos.
La actuación de la fiscalía de Milán sobre la desaparición del imán Abu Omar, por la que se investiga a 22 miembros de la CIA, y las iniciativas del Consejo de Europa son una expresión concreta del Estado de Derecho, y quien no tiene nada que esconder no tiene nada que temer.
Nosotros debemos desempeñar nuestro papel con una comisión del Parlamento –no importa que sea de investigación, temporal o – que se comprometa a descubrir la verdad.
Nuestro Parlamento pide también unos Estados Unidos diferentes, no condicionados por el fanatismo y los intereses económicos del Gobierno de George W. Bush.
   Señor Presidente, me parece que ha sido un debate valioso y agradezco a sus Señorías la variedad de las contribuciones que hemos oído esta tarde.
Tal y como he dejado claro al inicio de mi intervención de este debate, la seguridad y la libertad de todos nuestros ciudadanos son cuestiones importantes, quizá las más importantes que nuestros Gobiernos afrontan actualmente.
Asimismo, he dicho que me parece positivo que las democracias y sus instituciones debatan las cuestiones planteadas cuando se defienden los dos principios de nuestro mundo moderno, que me parece vital que reconozcamos la amenaza sin precedentes que proviene del terrorismo contemporáneo y la longevidad de dicha amenaza, y que considero crucial que en este proceso todos respetemos el Estado de Derecho.
He señalado la importancia de reconocer la necesidad de que los Gobiernos adopten medidas tangibles para cumplir con su responsabilidad principal, la seguridad de su pueblo, el derecho a respetar la palabra de los Gobiernos soberanos incluyendo a nuestros aliados y, en cuanto a los Gobiernos y las instituciones europeos, dar ejemplo y celebrar un debate informado.
En general, creo que hemos logrado esos objetivos en la conversación y los debates que esta tarde hemos mantenido sobre la amenaza.
Las imágenes de los ataques terroristas, en trenes de cercanías y metros de Madrid y Londres, centros de culto, edificios diplomáticos, bancos de Estambul, hoteles de Jordania, complejos residenciales de Arabia Saudí, y restaurantes y bares de Bali –la lista es interminable– no han sido generadas por ordenador.
Son una realidad con la que vivimos.
Constituyen la nueva y terrible realidad de nuestro mundo moderno.
El terrorista contemporáneo no se limita a realizar ataques convencionales.
Si puede adquirirá y utilizará medios químicos y biológicos para conseguir sus objetivos.
En cuanto al Estado de Derecho, al inicio de mi intervención he mencionado la cuestión de la tortura, un aspecto central incluido en nuestro debate.
Permítanme reiterar la posición del Gobierno del Reino Unido.
La prohibición de la tortura es absoluta.
El Gobierno británico, como todos los Gobiernos europeos, la condena sin reservas.
Nunca la hemos utilizado con ningún objetivo, ni siquiera para obtener información.
Nunca instigamos, perdonamos o apoyamos de alguna otra forma a quienes la emplean.
De hecho, la condenamos.
Hemos trabajado duro con nuestros socios internacionales para erradicar una práctica tan aborrecible.
En cuanto a la actuación gubernamental para contrarrestar la amenaza en el seno del Estado de Derecho, me complace que bajo la Presidencia del Reino Unido la Unión Europea haya acordado una estrategia antiterrorista y que, por tanto, haya proporcionado un marco más claro en el que los Estados miembros pueden presentar su trabajo nacional y europeo, consiguiendo un equilibrio entre los derechos de los ciudadanos a la vida y la libertad.
No son solo palabras.
La reciente extradición de un italiano al Reino Unido para enfrentarse a las acusaciones relacionadas con los ataques terroristas ocurridos en Londres en julio no se habría producido tan rápidamente si no fuera por las órdenes de detención europeas.
Este es un ejemplo práctico de lucha contra el terrorismo de la Unión Europea y de cooperación judicial.
Con respecto a los Gobiernos soberanos, recuerdo a sus Señorías las palabras que el 5 de diciembre pronunció la Secretaria de Estado de los Estados Unidos.
Dijo lo siguiente, y de nuevo cito directamente por mor de la exactitud: «Los Estados Unidos han respetado, y seguirán haciéndolo, la soberanía de otros países.
Los Estados Unidos no transportan, y no han transportado, detenidos de un país a otro con la finalidad de interrogarles empleando la tortura.
Los Estados Unidos no utilizan el espacio aéreo o los aeropuertos de ningún país con objeto de transportar a un detenido de un país donde va a ser torturado.
Los Estados Unidos no han transportado a nadie, y no transportarán a nadie, a un país cuando pensamos que va a ser torturado.
En su caso, los Estados Unidos piden garantías de que las personas trasladadas no van a ser torturadas.»
Por supuesto, algunas de sus Señorías han planteado la cuestión de la respuesta de los Gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea a las acusaciones que han sido objeto de una amplia publicidad en los últimos meses.
Permítanme por un momento hacer un inciso en mis responsabilidades como Presidente en ejercicio de la Unión Europea y compartir con esta Cámara el enfoque del Gobierno del Reino Unido para abordar estas graves acusaciones.
Hemos investigado con atención la cuestión de la interpretación de los Estados Unidos a través del Reino Unido y no hemos identificado ninguna ocasión desde el 11 de septiembre de 2001 o antes durante el mandato del Gobierno de Bush en que hayamos recibido una petición de los Estados miembros de una interpretación en todo el territorio o espacio aéreo del Reino Unido, ni hemos tenido noticias por otros medios de ello.
A la hora de guiar a nuestros electores con un debate informado, está bien que el Consejo de Europa pueda realizar un examen objetivo de cómo sus miembros garantizan la aplicación eficaz de las disposiciones del Convenio Europeo de Derechos Humanos, que ha ocupado un lugar destacado en el debate de esta tarde.
El debate de hoy ha planteado numerosas cuestiones, muchas de ellas expuestas con gran convicción, para que las aborde el Consejo de Europa en su próxima investigación.
Por su parte, puedo garantizar a esta Cámara que el Reino Unido responderá completamente a las preguntas del Consejo.
Confío, y así lo espero, en que los otros Estados miembros también lo hagan.
   . Señor Presidente, Señorías, creo que del debate de hoy por la tarde se desprende una opinión ampliamente compartida por este Parlamento, y que también yo comparto plenamente: no se pueden negociar compromisos con los terroristas, pero tampoco puede haber compromisos en materia de protección de los derechos fundamentales de la persona.
Es preciso, por un lado, hacer la luz y descubrir toda la verdad –una verdad que puede gustar o no, pero a fin de cuentas una verdad– y nosotros debemos confirmarla y evitar, como con razón ha afirmado el señor Schulz, juicios apresurados.
Deseo dirigirme, en especial, al señor Geremek, a quien he escuchado con atención.
En mi introducción dije a propósito de su país, Polonia, exactamente lo que él espera, a saber, que tomaba nota con respeto del desmentido solemne de las autoridades gubernamentales polacas y que no considero que se pueda hablar de países europeos imputados o sospechosos, sino que hay que buscar la verdad en todo el territorio europeo, en todos los países de Europa y en todos los países candidatos a la adhesión.
He excluido expresamente que se pueda afirmar que sea esta una acción de búsqueda de la verdad dirigida solo a Polonia o a Rumanía.
La verdad debe ser comprobada en todas partes.
Una parte del debate sobre los valores esenciales de Europa se refiere tanto al derecho a la seguridad de los ciudadanos –y creo que, en esto, el Parlamento Europeo ha dicho ya varias veces que la cooperación internacional con los Estados Unidos es indispensable si queremos tener éxito en la lucha contra el terrorismo–, como al deber de la Unión Europea y de todos los países democráticos de respetar la dignidad de toda persona.
Hoy han votado ustedes por amplia mayoría a favor de una disposición importante, una disposición útil para la lucha contra el terrorismo, en la que se ha logrado el equilibrio entre seguridad y libertad.
Esta disposición es un buen ejemplo, al que creo deberíamos remitirnos todos.
Un ejemplo de equilibrio entre la lucha contra el terrorismo y la protección de los derechos fundamentales de las personas.
Como europeos hemos trabajado junto con los Estados Unidos en contra del terrorismo, y seguiremos haciéndolo.
Por ejemplo, Señorías, me disgusta decir que el tratado de extradición relativo precisamente a los sospechosos de terrorismo, firmado en 2003, ha sido ratificado por los Estados Unidos de América pero no por los países miembros de la Unión Europea.
Comprenderán lo importante que sería que hoy estuviera vigente un tratado de extradición claro, con unas normas firmes, entre ellas por supuesto la prohibición de los tratos inhumanos.
Esto nos demuestra que por desgracia también nosotros, los europeos, debemos actuar un poco más rápido.
Por último, creo que es posible interpretar la acción y el esfuerzo de verdad como una acción no dirigida contra los Estados Unidos, sino, como alguien ha dicho, una acción a favor de una verdad que nos reforzaría a todos.
Seremos todos más fuertes, con un resultado o con otro, porque la verdad, lo repito, puede hacernos descubrir algo o hacernos descubrir que ese algo no ha sucedido.
En todo caso, la verdad nos reforzaría porque en la Constitución estadounidense, en el Tratado de la Unión Europea, en la Carta de Niza, en el Convenio Europeo de Derechos Humanos, en todos esos documentos –y he citado por primera vez la Constitución norteamericana– el principio de los derechos humanos es fundamental y absoluto.
Me pregunto entonces por qué no deberíamos trabajar juntos también en este terreno, a fin de que se apliquen esos principios solemnes.
Este es mi compromiso personal.
   He recibido seis propuestas de resolución(1) de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de:
- el informe del señor Geoffrey Van Orden (A6-0342/2005), en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre el grado de preparación de Bulgaria para su adhesión a la Unión Europea ((2005/2204(INI)), y
- el informe del señor Pierre Moscovici (A6-0344/2005), en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre el grado de preparación de Rumanía para su adhesión a la Unión Europea (2005/2205(INI)).
   . – Señor Presidente, hace tan solo seis semanas que esta Asamblea habló por última vez sobre los avances de Bulgaria hacia la adhesión a la Unión Europea.
Desde entonces he estado de nuevo en Bulgaria, al igual que el Presidente del Parlamento.
Nos reunimos con el Presidente y el Primer Ministro de Bulgaria y con varios Ministros.
Visité un centro de acogida de menores de una zona gravemente afectada por las inundaciones y una fábrica que había recibido fondos de la Unión Europea.
Conversé con el Ministro de Exteriores, el Ministro de Interior, el Presidente del Tribunal Supremo y jefes de policía, incluso con los responsables de la organización nacional para combatir el crimen organizado.
Asimismo, me reuní con las principales comisiones del Parlamento y con representantes de todos los partidos políticos.
Ninguno de ellos parecía albergar ninguna ilusión con respecto a la labor necesaria o, de hecho, con respecto a la urgencia de abordar los ámbitos que la Comisión y el Parlamento han considerado que todavía son preocupantes.
Sin embargo, aumenta la alarma porque la adhesión de Bulgaria está quedando atrapada en la controversia más amplia sobre la futura extensión de la Unión Europea y sobre el presupuesto de la Unión Europea.
Señor Presidente, teniendo en cuenta que en este debate intervengo también en nombre de mi Grupo político actual, espero que me excuse si hago dos comentarios personales sobre estos asuntos.
En primer lugar, muchos de nosotros nos sentimos decepcionados porque tras la derrota de la Constitución no se ha aprovechado la oportunidad de celebrar un debate amplio y abierto sobre la naturaleza y la dirección de la Unión Europea, a fin de tener totalmente en cuenta los verdaderos deseos de nuestros ciudadanos y relacionarlo más con las necesidades del siglo XXI.
En segundo lugar, el señor Barroso ha observado esta mañana que existe un problema estructural en el presupuesto.
No estoy seguro de que ni él ni yo estemos de acuerdo en cuál es el problema.
En mi opinión, se trata de que el 40 % del presupuesto de la Unión Europea se destina a la política agrícola común, y que el Reino Unido, año tras año durante veinte años, ha pagado el doble en términos netos al presupuesto de la Unión Europea, incluso con su reducción, en comparación con un país como Francia, que tiene una economía de tamaño similar.
Permítanme volver ahora a mi papel de ponente.
La cuestión es que los países que van a adherirse, como Bulgaria, sin duda no deberían sufrir desventajas debido a esas cuestiones de índole más amplia.
El calendario de la adhesión no debería ser vulnerable a preocupaciones que no guardan relación con la futura ampliación.
Recordemos que ni Bulgaria ni Rumanía forman parte de las futuras rondas de ampliación; forman parte de la ampliación anterior.
Su adhesión ya está asegurada.
De hecho, sus acuerdos presupuestarios para los dos primeros años tras la adhesión están también asegurados.
Estoy seguro de que el Comisario lo confirmará.
Las disposiciones financieras de Bulgaria han sido fijadas entre 2007 y 2009 en el Tratado de Adhesión, Título III, que se firmó el 25 de abril del presente año.
Determinan las cantidades que Bulgaria pagará al presupuesto de la Unión Europea de varias formas, así como lo que recibirá en el fondo de cohesión, la asistencia al desmantelamiento nuclear, la transición, Schengen, los pagos agrícolas y otras medidas estructurales.
Por tanto, dejando de lado todas las actitudes negativas con respecto a la ampliación en general que han empezado a surgir en algunos países, ¿qué obstáculos relevantes ha de superar Bulgaria en los próximos meses?
En primer lugar, es preciso que todos los Estados miembros ratifiquen el Tratado de Adhesión.
Hasta la fecha solo siete lo han hecho, y el Parlamento insta a los 18 Estados miembros restantes a que lo ratifiquen lo antes posible.
En segundo lugar, está la cuestión del calendario preciso de la adhesión.
El Parlamento apoya el objetivo común de la adhesión de Bulgaria a la Unión Europea para el 1 de enero de 2007, siempre que se aborden ciertos asuntos que preocupan mucho.
Sin este firme objetivo, las autoridades de Bulgaria se quedan sin un gran incentivo para esforzarse más.
Están haciendo un esfuerzo mayor.
Puedo notificar que en el mes pasado otros seis importantes actos legislativos han pasado por la Asamblea Nacional búlgara y me han avisado de que este año se presentará a la Asamblea Nacional los principales cambios constitucionales que solicitamos.
No obstante, si bien el cambio legislativo es básico, no puedo remarcar con demasiada intensidad la necesidad de resultados tangibles y concretos.
Hemos visto las pruebas del cambio, en particular en ámbitos vitales de justicia y policiales y en la lucha en contra del crimen organizado y la corrupción.
Este ámbito, más que en ningún otro, ha sido el centro de atención de mi informe en nombre del Parlamento.
Por supuesto, hay otros ámbitos que preocupan, incluyendo el bienestar infantil y la ayuda a las comunidades romaníes y su integración.
Recomiendo mi informe al Parlamento.
Ha contado con el máximo apoyo en la Comisión de Asuntos Exteriores, y lamento que el Grupo GUE/NGL haya elegido volver a presentar enmiendas que rechazó la comisión.
Excepto mi propia Enmienda 16, no recomiendo que se apoye ninguna otra enmienda.
Insto a las autoridades búlgaras a que se tomen muy en serio la necesidad de cumplir las reformas.
Los cambios, por supuesto, son en sí mismos beneficiosos, no solo como requisito previo para pertenecer a la Unión Europea.
Le pido a la Comisión que garantice que el Parlamento sigue participando plena y oportunamente en toda consideración del uso de las cláusulas de salvaguardia.
El 1 de enero de 2007 es una fecha viable para la adhesión de Bulgaria a la Unión Europea.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera sumarme al comentario del señor Van Orden en un punto absolutamente decisivo: la cuestión de la financiación.
Aunque no estoy de acuerdo totalmente con su razonamiento –cosa que no le sorprenderá–, comparto su preocupación por unas perspectivas financieras que no permitirían ni concluir con éxito la ampliación ya efectuada a diez nuevos Estados miembros, ni preparar en unas condiciones correctas la siguiente ampliación.
Dicho esto, quiero remitirles al espíritu de mi informe, que consiste en preparar del mejor modo posible la adhesión de Rumanía en 2007, porque también yo pienso que la adhesión de Rumanía, como la de Bulgaria, es posible el 1 de enero de 2007.
El informe que presento quiere ser una herramienta de trabajo útil y eficaz para los próximos meses.
Por lo demás, el informe de la Comisión, tal como fue presentado el 25 de octubre por el señor Rehn, también era ejemplar en este sentido.
Le doy las gracias de nuevo por su trabajo y, en el fondo, el informe que someto a la votación del Parlamento se sitúa en la misma óptica que la de la Comisión.
Deseo reafirmar la amistad del Parlamento Europeo con Rumanía, así como nuestra voluntad de trabajar por un objetivo común –permitir la ampliación a 27 tras la caída del comunismo y el gran movimiento de liberación en el Este de Europa–, pero al mismo tiempo debemos confirmar la seriedad de nuestras exigencias y la solidez de nuestros criterios.
Por esta razón es necesario tanto que el Parlamento se muestre sensible a los progresos realizados por Rumanía en la vía de la adhesión –que, creo, ha actuado como catalizador de muchos cambios y reformas– como también que se muestre exigente y vigilante y siga de cerca la aplicación práctica de dichas reformas.
Por otra parte, en mi informe se abordan con objetividad los problemas que debe encarar Rumanía, en especial en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores por lo que respecta a la transparencia del sistema judicial, la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada, el control de las fronteras, la capacidad administrativa, el reconocimiento o la protección de la minoría húngara –volveré sobre ello–, pero también en materia de medio ambiente o de aplicación de la legislación.
Y sabemos que hay toda una serie de exigencias y temas en los que debe centrarse el Gobierno rumano.
Añadiría a mi vez que sigue existiendo la posibilidad de recurrir a la cláusula de salvaguardia.
La cláusula de salvaguardia no es un adorno.
Es una disposición precisa y concreta y una prueba de la seriedad del procedimiento de adhesión; no obstante, no debe percibirse como una amenaza o una sanción, sino como un mecanismo destinado a dar a Bulgaria y Rumanía el tiempo necesario para preparar su integración en el mercado interior y velar por que la adhesión se desarrolle en las mejores condiciones posibles para los Estados miembros actuales y para los nuevos.
Este es el espíritu de mi informe, un espíritu cercano, por lo demás, al del informe del señor Van Orden, y pienso que mañana el Parlamento podrá expresar su voluntad de dar un paso más hacia la adhesión el 1 de enero de 2007.
Ahora, algunas palabras sobre las enmiendas, tal como han sido debatidas y elaboradas en la Comisión de Asuntos Exteriores.
También aquí estamos muy cerca de un consenso y el informe ha sido votado de forma muy amplia en comisión.
No obstante, creo que quedan tres o cuatro cuestiones delicadas que deberán discutirse mañana, y me gustaría dar mis impresiones al respecto; este es el papel del ponente.
Está, en primer lugar, la cuestión de si juntamos o no los casos de Bulgaria y Rumanía.
Desde luego están unidos en la práctica, pero también está el tema de los méritos propios.
Por mi parte, he cofirmado una enmienda presentada por el señor Lagendijk, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, que introduce en el apartado 3 una mención específica de la lucha contra la corrupción y a la transparencia del sistema judicial, aplicables a ambos informes, el del señor Van Orden y el mío.
Una segunda cuestión muy delicada y muy importante es la de las adopciones.
Ha sido objeto de una enmienda de la señora Nicholson, cuyo apego a la ley, tal como ha sido votada en Rumanía, conocemos.
Por mi parte, pienso que quizás haya que hacer más hincapié en el interés del niño y en el marco legal de la ONU, además del Derecho rumano, para la resolución de los casos litigiosos derivados de la moratoria, y como ponente veo muchos.
El señor Wiersma y el señor Lajendijk han presentado varias enmiendas.
Espero que se apruebe una u otra de esas enmiendas o que se llegue a una transacción entre ellas.
Está, por otra parte, la cuestión de las minorías.
En el informe, propuse el concepto de autogobernanza.
Los debates en la Comisión de Asuntos Exteriores demostraron que muchos pensaban que era necesario el respeto de las minorías, pero que no hacía falta un mandamiento al Gobierno rumano en cuanto al método, el procedimiento o la forma práctica que debía adoptar dicho aumento de la autonomía.
Se trata de no entrometerse y no provocar conflictos a causa de formulaciones desafortunadas.
También en este tema se han propuesto varias fórmulas por parte del señor Wiersma, de nuevo, o de la señora Nicholson.
Ya se trate de una descentralización mayor o de una autonomía cultural, deseo también en este caso que el Parlamento manifieste su voluntad de afirmar el derecho de las minorías, en especial la húngara, al mismo tiempo que se mantiene flexible.
Por último, la semana pasada se llegó a un consenso para evitar mencionar en este informe los rumores sobre las actividades secretas de la CIA.
Sigo pensando que este informe de progreso no es el lugar adecuado para expresar nuestra preocupación, muy real, sobre este tema; debe tratar de la adhesión y únicamente de la adhesión.
Por mi parte, quisiera dar las gracias a todos los que han trabajado en estas adhesiones por el apoyo que han prestado a este informe.
Celebro que algunos añadidos juiciosos lo hayan mejorado.
Creo que todavía podemos hacerlo mejor mañana por la mañana en la votación y espero que demos un paso hacia la adhesión de Rumanía el 1 de enero de 2007.
   .
Señor Presidente, me complace dirigirme otra vez a la Asamblea con respecto a los preparativos de Bulgaria y Rumanía para su adhesión a la Unión.
Durante este año pasado han sucedido muchas cosas.
A finales de 2004 concluyeron las negociaciones y el Parlamento dio el visto bueno a la adhesión de Bulgaria y Rumanía, tras lo cual se firmó en abril el tratado de adhesión.
Actualmente, el tratado está en proceso de ratificación en los Estados miembros.
Ahora, nuestros esfuerzos, en la Comisión, y supongo, en las demás instituciones, como el Parlamento, se centran firmemente en animar y apoyar a Bulgaria y Rumanía para que terminen con éxito todos los preparativos necesarios para la adhesión.
Ninguno de los dos países debería escatimar esfuerzos o tiempo cuando se trata de terminar la importante labor que queda aún por hacer en el ámbito nacional.
Celebro el papel activo que ha desempeñado el Parlamento Europeo y su Comisión de Asuntos Exteriores, así como los informes preparados por el señor Moscovici y el señor Van Orden, que subrayan las virtudes y los puntos débiles que hasta la fecha se han registrado en el progreso de ambos países.
Tal y como han podido comprobar en los informes globales de seguimiento de la Comisión, que les presenté el 25 de octubre, nuestra valoración es en general la misma: tanto Bulgaria como Rumanía cumplen los criterios políticos.
Al mismo tiempo, han de hacer más esfuerzos, en particular para fortalecer el Estado de Derecho, para mejorar la administración pública y el sistema judicial, para luchar contra la corrupción y para proteger efectivamente a los grupos vulnerables.
Ambos países deben proseguir las reformas económicas estructurales para cumplir los criterios económicos y poder ser miembros de pleno derecho.
En cuanto al acervo de la Unión Europea, tanto Bulgaria como Rumanía han seguido avanzando en la adopción y la aplicación de la legislación de la Unión Europea.
Han alcanzado un grado considerable de alineación 13 meses antes de su adhesión, prevista para el 1 de enero de 2007.
Sin embargo, en algunos ámbitos existen todavía graves deficiencias en los preparativos y, en general, es preciso prestar más atención a la aplicación y el cumplimiento eficaces de la legislación.
Por tanto, de momento no es como coser y cantar.
Bulgaria y Rumanía todavía tienen mucho que hacer y es importante que nosotros juntos, el Parlamento, los Estados miembros y la Comisión, sigamos recordándoles a ambos países que se centren en el trabajo interno relevante que aún queda por hacer.
El 7 de noviembre envié una carta a los Ministros de Exteriores, el señor Kalfin y el señor Ungureanu, instando a Bulgaria y Rumanía a que adoptaran medidas inmediatas y decisivas para solventar las lagunas y deficiencias existentes en sus preparativos.
Con respecto al resto de las cuestiones de los preparativos de Bulgaria y Rumanía, la Comisión seguirá supervisándolos y apoyándolos de forma intensiva hasta la adhesión.
En este sentido celebro la ayuda y los esfuerzos del Parlamento.
Nuestra próxima cita en relación con este asunto será para hablar de un informe centrado en las medidas adoptadas por Bulgaria y Rumanía dirigidas a abordar las principales deficiencias restantes que se determinaron en el informe global de seguimiento de octubre.
La Comisión pretende presentar su informe al Parlamento y al Consejo en mayo de 2006.
Entonces la Comisión podrá recomendar que el Consejo posponga la adhesión hasta el 1 de enero de 2008, si existe un grave riesgo de que alguno de los dos países no esté manifiestamente preparado para cumplir los requisitos de adhesión para enero de 2007 en una serie de ámbitos importantes.
Tal y como prometió el Presidente Barroso a principios de año, y con la idea de que nuestro debate de abril creaba un procedimiento ampliado de consentimiento, la Comisión empleará su diálogo habitual con el Parlamento Europeo y escuchará las opiniones de esta institución sobre el posible uso de la cláusula de aplazamiento.
La Comisión se tomaría muy en serio estas opiniones antes de emitir ninguna recomendación de asociación plena al Parlamento Europeo en cualquier decisión posible de aplazar la adhesión.
Estoy preparado para reunirme con la Comisión de Asuntos Exteriores en primavera, por ejemplo en abril, para intercambiar opiniones sobre la situación de Bulgaria y Rumanía.
Permítanme concluir dando las gracias al Parlamento Europeo por su enfoque constructivo y equilibrado con respecto a la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea.
Todo esto lo reflejan muy bien los sólidos informes del señor Moscovici y del señor Van Orden.
La Comisión siempre acoge con satisfacción el firme compromiso del Parlamento con el proceso de adhesión y su estrecho seguimiento de los desarrollos de Bulgaria y Rumanía.
Confío en que juntos concluiremos la quinta ronda de ampliación y será todo un éxito.
   Señor Presidente, permítame empezar rindiendo homenaje a la labor del señor Van Orden y del señor Moscovici en torno a estos expedientes como ponentes, y también decir que ha sido un placer muy especial seguir al Comisario Rehn, como defensor entregado y eficaz al impulsar la adhesión de Bulgaria y Rumanía.
Me complace el debate de hoy, que tiene lugar en una importante coyuntura en los procesos de adhesión de Bulgaria y Rumanía.
Gracias a los intercambios anteriores con sus Señorías, sé que este Parlamento presta una gran atención a todos los detalles de los preparativos de ambos países para entrar en la Unión Europea y a varios aspectos de la ampliación más amplia.
Espero que esta tarde surja un debate que haga reflexionar.
El Consejo Europeo de diciembre de 2004 concluyó que tanto Bulgaria como Rumanía podrán asumir todas las obligaciones para ser miembro a partir de 2007, a condición de que sigan esforzándose por aplicar las reformas necesarias y cumplir los compromisos emprendidos en el acervo.
El Consejo Europeo de junio de 2005 reiteró esas conclusiones y celebró la firma del Tratado de adhesión de Bulgaria y Rumanía en Luxemburgo el 25 de abril.
Tal y como ha señalado el Consejo, esto supuso un paso importante hacia la adhesión, que contó con el firme apoyo de este Parlamento, cuando votó para aprobar la firma del Tratado.
No es difícil ver por qué el Parlamento Europeo y el Consejo han apoyado las aspiraciones de Rumanía y Bulgaria con respecto a la Unión Europea.
La perspectiva de pertenecer a la Unión Europea ha servido de palanca principal para realizar reformas.
Desde que emprendieron el camino hacia la adhesión a la Unión Europea, tanto Bulgaria como Rumanía han efectuado cambios políticos y económicos de gran alcance.
Han mejorado las condiciones de vida y las oportunidades económicas.
Solamente en 16 años dos dictaduras han sido suplantadas, y me complace decirlo, por dos democracias.
Son éxitos importantes logrados desde todos los puntos de vista y hemos de reconocérselo a quienes han trabajado tanto para conseguirlos.
El escenario está ahora preparado para la pertenencia como socio de pleno derecho, algo que nos facilitará un poco más subsanar la división artificial de Europa de después de la Segunda Guerra Mundial.
Contribuirá a una Unión más estable, segura y fuerte.
Ni los procesos de adhesión de Bulgaria ni de Rumanía están completos.
De hecho, tal y como ha recalcado y recalcó anteriormente en junio el Comisario Rehn, es crucial para el éxito de la ampliación que cualquier país nuevo que entre en la Unión esté bien preparado para ocuparse de las obligaciones que conlleva ser miembro.
Tal y como ha dejado claro el Comisario en su declaración pública de octubre, el jurado aún está deliberando sobre cuándo entrarán Bulgaria y Rumanía.
Redunda en nuestro interés que Bulgaria y Rumanía estén preparados para unirse a la Unión Europea el 1 de enero de 2007, tal y como se ha propuesto en el curso de nuestro debate.
Este objetivo puede lograrse cuando ambos países intensifiquen el ritmo de las reformas en el breve período de tiempo que va desde este momento hasta la fecha clave.
Los informes globales de seguimiento identifican ámbitos evidentes donde ambos países deben centrar sus esfuerzos.
El informe sobre Bulgaria demuestra que cumple los criterios políticos para llegar a ser miembro, pero todavía ha de trabajar más a fin de abordar las deficiencias restantes.
Entre ellas se incluyen medidas decisivas para reformar el sistema de justicia y la intensificación considerable de la lucha en contra del crimen organizado y la corrupción, incluso en las altas esferas.
Asimismo, debería ser prioritario reformar el sistema de administración pública.
En el ámbito de los derechos humanos y la protección de las minorías se precisan más esfuerzos para impedir el tráfico de seres humanos, un asunto sobre el que este Parlamento ha formulado repetidamente sus opiniones, así como para mejorar el bienestar infantil y la situación de las personas mentalmente discapacitadas y para integrar más a la minoría romaní en general.
La Comisión también estima que Bulgaria debería estar en posición de cumplir los criterios económicos de la adhesión, a condición de que siga por el camino de las reformas actuales y se ocupe del déficit contable actual.
Para ello convendría que intentara mantener una política fiscal prudente, mejorar el entorno de los negocios y realizar reformas aceleradas del mercado laboral.
En torno a la adopción y la aplicación del , el informe señala que Bulgaria ha avanzado más en particular con respecto a las normas y la cultura de competencia y la política audiovisual.
No obstante, los desarrollos de otros ámbitos han sido francamente insuficientes.
En general, Bulgaria necesita intensificar sus esfuerzos para completar los preparativos y desarrollar una capacidad administrativa y judicial suficiente a fin de aplicar y hacer cumplir en su totalidad el ordenamiento jurídico de nuestra Unión.
Antes he mencionado algunas deficiencias de aplicación que son especialmente acuciantes, como la necesidad de abordar la corrupción y el crimen organizado con eficacia.
Existen otras preocupaciones relativas a la ejecución de requisitos y procedimientos de las fronteras exteriores de la Unión Europea, la cooperación policial y la aplicación eficaz de derechos de propiedad intelectual a fin de luchar contra la piratería y la cuestión más amplia de la falsificación.
La escasa supervisión del cumplimiento de las normas sobre seguros de vehículos de motor también sigue siendo preocupante, así como las deficiencias en los ámbitos de la agricultura, el bienestar de los animales, la salud pública y la seguridad alimentaria.
Centrándome en Rumanía, la Comisión considera que cumple las condiciones para ser miembro, pero sigue siendo preciso que aborde las deficiencias restantes.
Rumanía precisa adoptar medidas decisivas para reformar el sistema de justicia e intensificar considerablemente la lucha en contra de la corrupción, incluso en las altas esferas.
Asimismo, debería reformar el sistema de administración pública y se necesitan más esfuerzos para mejorar la situación de las personas discapacitadas y mentalmente enfermas, un tema que sé a ciencia cierta que importa a este Parlamento.
Estaría de acuerdo con la valoración por parte de la Comisión de que Rumanía debería estar en posición de cumplir los criterios económicos para la adhesión, a condición de que mantenga e intensifique sus esfuerzos, en particular prestando atención a su equilibrio exterior, la política de salarios del sector público y la base de ingresos del Gobierno.
Rumanía ha avanzado en la adaptación y ejecución del acervo, en particular en ámbitos relativos a la libre circulación de personas, telecomunicaciones y protección del consumidor.
No obstante, en otros ámbitos hay deficiencias.
En general, como con Bulgaria, Rumanía necesita intensificar sus esfuerzos para completar preparativos y desarrollar una capacidad administrativa y judicial suficiente para aplicar y hacer cumplir en su totalidad el orden jurídico de la Unión Europea.
Necesita abordar la corrupción, incluso la corrupción en las altas esferas.
Tal y como ocurre con Bulgaria, Rumanía ha de afrontar las preocupaciones relativas a la aplicación de requisitos y procedimientos de la frontera exterior de la Unión Europea, así como preocupaciones por la aplicación eficaz de los derechos de propiedad intelectual.
Una serie de deficiencias graves que precisan abordarse rápida y decisivamente también se refieren al ámbito de la agricultura y la seguridad alimentaria y a la protección del medio ambiente.
Los primeros meses del próximo año serán cruciales en el proceso de adhesión de Rumanía.
Rumanía ha avanzado sustancialmente para llegar a esta fase.
Así lo reconozco abiertamente hoy ante este Parlamento.
Sin embargo, ahora ha de renovar sus esfuerzos por abordar las preocupaciones restantes.
Bulgaria, en los primeros meses del año, también ha de centrar todos sus esfuerzos en abordar sus deficiencias restantes.
El informe de la Comisión proporciona una hoja de ruta eficaz, que identifica claramente los puntos débiles cruciales y debería contribuir a guiar el enfoque de Bulgaria.
Bulgaria también ha avanzado sustancialmente hasta llegar a esta fase.
La línea de meta está ahora a la vista y Bulgaria la cruzará, en cuanto aumente los esfuerzos y aplique las reformas pendientes.
Ello exigirá trabajar duro, pero merecerá la pena.
La Unión Europea seguirá prestando ayuda y apoyo a Bulgaria y Rumanía en sus esfuerzos por recorrer el último tramo hasta la adhesión.
Espero que tanto Rumanía como Bulgaria consigan entrar en 2007.
Dicha adhesión comportará grandes beneficios para ambos países y, añadiría, claramente al conjunto de la Unión Europea.
Tal y como dijo mi Primer Ministro, Tony Blair, en junio a este Parlamento, la ampliación es una oportunidad histórica para crear una Unión mayor y más poderosa.
Espero que para estas fechas del año que viene Rumanía y Bulgaria solo estén a una quincena de convertirse en miembros de pleno derecho de nuestra Unión Europea.
   .
Señor Presidente, hace solo mes y medio hablamos en este hemiciclo de la adhesión de Rumanía a la Unión Europea.
Se trataba entonces del informe presentado por el Comisario, señor Rehn.
Nuevamente lo hacemos hoy para referirnos al informe que este Parlamento aprobará mañana y que gozará, espero, de un amplio respaldo.
Hay una coincidencia básica entre ambos informes.
En Rumanía se han hecho muchos e importantes avances, pero todavía son necesarios esfuerzos en diversas áreas, que todos conocemos y hoy se han mencionado.
También hay coincidencias entre ambos informes en un punto fundamental: es muy importante que se avance en materia de justicia e interior, en especial en lo que se refiere a la implementación de la reforma en el funcionamiento de la justicia, al mejor control en las fronteras y a la lucha contra la corrupción, aspecto este esencial, respecto del que el Parlamento quiere ver resultados.
Hay otra coincidencia importante entre el informe de la Comisión y el informe Moscovici: estamos en momentos decisivos.
Como ha dicho el Comisario, en la próxima primavera la Comisión efectuará un informe sobre el estado de preparación de Rumanía y se pronunciará sobre la eventual puesta en marcha de un mecanismo que podría retrasar un año la adhesión efectiva.
También entonces este Parlamento tomará posición sobre este tema, como se recoge en el texto que mañana votaremos.
Queremos estar estrechamente asociados a este asunto.
Los resultados en materia de justicia e interior y de lucha contra la corrupción tendrán una gran relevancia en la evaluación de esta primavera.
Por consiguiente, el Gobierno rumano debe seguir realizando los mayores esfuerzos posibles en esta y otras áreas.
El ejemplo de los éxitos logrados en política de la competencia, que antes era un asunto de enorme preocupación, debe servirle de estímulo en los trabajos pendientes.
Señor Presidente, es cierto que las adhesiones de Rumanía y Bulgaria no deberían ser víctimas del nuevo clima de crisis y de fatiga entre los ciudadanos que se ha puesto de manifiesto con los fracasos relacionados con el Tratado constitucional.
Pero tenemos que ser realistas; ese clima existe y es difícil que no afecte a los miembros de este Parlamento, que están cerca de la ciudadanía y observarán cuidadosamente el estado de preparación de los dos países.
En resumen, Rumanía tiene una cita histórica con la Unión Europea el 1 de enero de 2007.
Como dice el informe, el Parlamento reafirma su deseo de que esta cita tenga lugar, pero también subraya que la realización del objetivo depende, en primer lugar, de que las autoridades rumanas cumplan sus compromisos.
Nosotros apoyamos y aplaudimos los esfuerzos que hacen para llegar a tiempo y lograr la meta, pero la tarea corresponde a las autoridades rumanas.
   Deseo felicitar a los dos ponentes por su trabajo.
Una de las razones por las que lo hago es que, como diputada húngaro al Parlamento Europeo, he estado siguiendo los esfuerzos de estos dos países y las evaluaciones del Parlamento y la Comisión todos los días desde que me incorporé al Parlamento.
Con unas pocas enmiendas, me alegra decir que los dos informes son equilibrados y reflejan con precisión la situación actual de los dos países.
No quiero repetir las declaraciones de las personas que han intervenido antes que yo ni las críticas del Consejo y la Comisión, ya que, tal como ya mencioné en octubre, durante el debate que siguió al informe sobre el país de la Comisión, los observadores de estos dos países están aquí con el fin de poder facilitar información de primera mano a sus respectivas autoridades tanto sobre las deficiencias como sobre las decisiones deseables propuestas por el Parlamento.