La causa de este auge es la perpetuación de problemas políticos y sociales sin resolver.
La comunidad internacional no ha dado pruebas de su inquebrantable intención de poner en marcha procesos de cohabitación pacífica en algunas zonas donde existen conflictos provocados por diferencias religiosas, políticas y étnicas.
El terrorismo ha vuelto a surgir donde la comunidad internacional organizada, o parte de ella, impuso soluciones unilaterales por medio de la violencia, dando lugar a la aparición de conflictos nuevos y aún más violentos.
Todos sabemos que la violencia no solo no detiene la violencia, sino que la refuerza.
Mientras la cuestión palestina, por citar un ejemplo, siga sin resolverse, el terrorismo se extenderá, alimentando el extremismo que es, en definitiva, la causa fundamental del terrorismo.
Pero el terrorismo no puede combatirse únicamente con medidas judiciales y policiales.
Los sistemas integrados de gestión de crisis, el control y el procesamiento informatizado de información sospechosa, la lucha contra la financiación del terrorismo, el intercambio eficaz de información o la aprobación de una definición común de terrorismo constituyen mecanismos de prevención y represión, pero no nos llevan a la raíz del mal.
Hoy, el debate y la votación en el Parlamento Europeo de ocho informes que pretenden combatirlo tienen una gran importancia.
Pero todos sabemos que eso no es suficiente.
No estamos en condiciones de decir que con esas medidas desaparecerá el terrorismo.
La desaparición definitiva de esta plaga trasciende las medidas preventivas y represivas de la Comunidad.
La solución estriba en crear unas condiciones de paz, igualdad y prosperidad en el mundo.
   Señor Presidente, señor Frattini, señor De Vries, antes de nada quiero felicitar a los ponentes por las mejoras que han introducido en las propuestas del Consejo para combatir el terrorismo, cuya finalidad es hacer más eficaz la lucha contra el terrorismo de varias maneras excelentes.
No obstante, es preciso mantener el equilibrio entre libertades y derechos y mejorar el sistema democrático europeo.
Actualmente, un automóvil tiene casi más derechos que un ser humano, pues el Parlamento Europeo o el Tribunal Europeo de Justicia pueden abolir la legislación financiera que afecta a los automóviles.
Estas cuestiones ponen de relieve la necesidad de una nueva Constitución que nos permita luchar mejor contra el crimen y el terrorismo.
La cuestión del almacenamiento de datos ilustra de manera espléndida que el sistema de pilares ha llegado a su fin.
Necesitamos un nuevo Tratado que proteja el derecho a la intimidad y se oponga a medidas y obligaciones desproporcionadas.
La protección de datos es necesaria en toda la legislación y no, como ahora, solo en una parte de ella.
La señora Niebler ha explicado de forma constructiva las críticas del Parlamento Europeo en este ámbito y estoy de acuerdo con lo que ha dicho.
No consideramos necesario adoptar las medidas propuestas en el ámbito de la retención de datos.
El Consejo ha actuado de forma provocadora y ha decido aplicar una legislación a la que se opone el Parlamento Europeo.
Esa acción debilita nuestra democracia.
Y eso es precisamente lo que menos necesitamos en estos momentos.
Necesitamos avanzar en la dirección contraria.
Necesitamos una democracia fortalecida y una acción más enérgica por parte del Consejo, y espero que en el futuro el Consejo preste mucha más atención al Parlamento Europeo que hasta ahora.
   – Señor Presidente, he observado que el señor Kirkhope no ha calificado al IRA, como tampoco lo ha hecho el señor Allister, de organización católica romana fundamentalista, y tenían mucha razón al no hacerlo.
Creo que hubiera sido un grave error empezar catalogando en esta Cámara a organizaciones en una religión u otra.
Lo que todos ellos comparten es un deseo de lograr fines políticos con medios antidemocráticos.
Esta es la definición básica desde mi punto de vista del terrorismo: utilizar la violencia de forma antidemocrática para alcanzar un objetivo político.
Recordaré al señor Kirkhope y a otras personas que la experiencia en Irlanda del Norte y en todas partes es que al etiquetar a sectores de la sociedad, lo que se hace realmente es aumentar la marginación y favorecer el reclutamiento en las organizaciones involucradas en el terrorismo.
Hay que responder al terrorismo política, económica y socialmente.
Desde luego, hay que defender nuestra forma de vida democrática cuando se ve amenazada por la violencia, pero tenemos que hacerlo de manera que no rechacemos ni recortemos los derechos humanos, no solo para la sociedad en general, sino para todos aquellos sectores de la sociedad que están marginados de la sociedad en general.
Tenemos que atender a todos nuestros ciudadanos y tratar de integrarlos.
Hay que intentar garantizar que logren en la vida lo que se propusieron, y no distanciarlos de nosotros.
Por lo tanto, es extremadamente importante que las medidas que proponemos hoy aquí sean proporcionadas y estén justificadas, y sean eficaces, no solo a la hora de abordar el terrorismo, sino también de garantizar que el terrorismo no prospere.
Por consiguiente, tenemos que hacer algo más que simplemente poner en práctica medidas de seguridad.
El último punto tiene que ver con el bioterrorismo.
Quiero preguntar a quienes pretenden aumentar el temor al bioterrorismo que reconozcan la realidad del terrorismo.
Sus armas preferidas son unos pocos gramos de semtex en un bolso, un automóvil, rifles semiautomáticos o pistolas –observen la experiencia del terrorismo en cualquier lugar del mundo–; estas son las armas que utilizan.
No es gas sarín el que provoca la muerte y la destrucción espectacular que necesitan los terroristas para salir en las noticias de las seis.
   – Señor Presidente, quiero expresar mi apoyo entusiasta al informe del señor Alvaro.
Sería una temeridad si la propuesta del plan de retención de datos se aprobara en su forma actual.
La delincuencia cibernética es una verdadera plaga, que amenaza con comprometer la estabilidad y la seguridad de nuestros sistemas de información.
Es necesario identificarla con controles significativos.
Sin embargo, cargar a las empresas de telecomunicaciones y a los proveedores de servicios de Internet el coste de almacenar todos los datos que tratan durante un año es una respuesta poco apreciada, un tiro en la oscuridad.
Independientemente de si se registran estas transacciones y comunicaciones, el verdadero delincuente, el que está decidido a evitar que se le detecte fácilmente, sabrá cómo cubrir su rastro.
En cualquier caso, dado el volumen de datos que deberían conservarse, en particular datos de Internet, no es probable que el análisis exhaustivo de los datos se realizara a tiempo para que pudiera servir de algo.
Hemos visto indicios claros de que no fue por falta de datos que las agencias de seguridad estadounidenses pasaran por alto pistas importantes en el período que precedió a los atentados del 11 de septiembre, sino más bien que carecían de personal para transcribir, traducir y analizar el material.
Hay quien argumenta que el coste de la retención de datos debería correr a cargo de los Gobiernos, no de las empresas.
Las dos formas son malgastar dinero.
Al margen de las consecuencias financieras negativas, el sistema infringiría la intimidad individual, como han corroborado numerosos colegas.
El Convenio Europeo sobre Derechos Humanos nos da unas orientaciones claras, impuestas por el Tribunal de Justicia Europeo, sobre las condiciones en que se pueden almacenar estos datos.
El plan de medidas propuesto no establece criterios adecuados que se ajusten al Convenio sobre Derechos Humanos.
Pido a mis colegas que sigan al señor Alvaro para ultimar rápidamente esta propuesta.
En otras partes, las propuestas del terrorismo han estado en consonancia con la proporcionalidad, pero no en el informe del señor Alvaro.
   Señor Presidente, quiero centrar la atención en un detalle que a menudo se olvida al hablar de terrorismo.
Los terroristas financian sus actividades por medios tradicionales y con crímenes convencionales.
Por eso es también importante la labor policial normal en la lucha contra el terrorismo.
La labor tradicional de la policía sigue titubeando a escala europea.
Europol no se ha convertido en una autoridad que opere en todo el territorio de sus Estados miembros, como su nombre indica.
Sigue siendo una agencia sin recursos suficientes ni autoridad efectiva.
Las fuerzas policiales nacionales ocultan información a las autoridades de otros países, de forma que no existe una verdadera confianza entre los Estados miembros.
El intercambio de información y unos mayores niveles de confianza aumentarían también la transparencia, que es lo que se ha pedido en este debate.
En el clima actual, Europol no puede actuar de forma competente.
Y, sin embargo, eso es lo que hace falta para proteger otras formas de cooperación europea.
   – Señor Presidente, me gustaría hablar concretamente sobre la pregunta oral formulada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Salud Alimentaria acerca del bioterrorismo.
Los atentados con carbunco en los Estados Unidos, los atentados en el metro de Tokio y los ataques con armas químicas contra los kurdos han puesto de manifiesto que de no tomar precauciones contra este bioterrorismo, seremos vulnerables ante él.
En 2004, los Estados Unidos y la Unión Europea acordaron adoptar medidas constructivas conjuntas con el fin de mejorar nuestras capacidades en este terreno.
Los norteamericanos dieron el primer paso con el proyecto BioShield, y nos gustaría saber lo que está haciendo la Unión Europea.
La Conferencia Mundial de Seguridad señaló en el mes de febrero que Europa estaba sumamente mal preparada para atentados terroristas.
En 2001, Europa comenzó a adoptar medidas para prepararse.
Su objetivo era crear un mecanismo de intercambio de información, desarrollar un sistema de detección, identificación y diagnóstico de agentes químicos a escala de la UE, constituir reservas de medicamentos y vacunas, crear una base de datos de especialistas sanitarios y ofrecer orientaciones a las autoridades sanitarias sobre cómo responder y ponerse en contacto con organismos internacionales.
Pero no todo ha ido bien hasta ahora en lo que se refiere a la vigilancia; hemos creado un sistema de alerta precoz para detectar agentes químicos transportados por el aire, pero su utilidad es limitada, ya que solo funciona con determinadas sustancias y no advertiría la contaminación del agua o los alimentos.
No tenemos una reserva de vacunas a escala de la UE, y en la mayoría de los países la legislación en materia de cuarentena está desfasada.
Asimismo, la Unión Europea ha creado el Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades cuya misión es, entre otras cosas, «defender a Europa contra el bioterrorismo».
Es crucial mejorar este Centro para que sea más eficaz.
No podemos aceptar los rumores que hablan de recortes presupuestarios para el Centro, y espero que enviemos un mensaje enérgico a la Comisión y el Consejo.
   – Señor Presidente, señor Comisario, este debate pone de manifiesto que el Parlamento es consciente de la grave amenaza que plantea el terrorismo y que está decidido a adoptar enérgicas medidas para combatirlo.
Por eso quiero felicitar a los ponentes.
Existe una amenaza contra nuestra sociedad, contra nuestra forma de vida, contra nuestra libertad, y la única forma de combatir esa amenaza es colaborando plenamente a escala tanto europea como internacional, y adoptando una política coherente, en lugar de una simple lista de iniciativas, como han señalado con toda razón el señor Comisario y el señor Oreja.
Por otra parte, los partidarios de una estrategia que pretenda que no somos blancos potenciales del terrorismo no hacen sino engañarse a sí mismos, por dos razones.
En primer lugar, porque esa actitud alimenta la esencia misma del terrorismo, y es infundirnos miedo para que no podamos vivir nuestras vidas; y en segundo lugar, porque es la única manera de ofrecernos una protección práctica contra una amenaza violenta y sumamente real.
Pero aunque conocemos el peligro y deseamos hacer algo al respecto, también somos conscientes de que queda mucho por hacer.
Eso es lo que sucede con el terrorismo biológico, mencionado hace un momento y que actualmente representa un peligro al que debemos aprender a enfrentarnos y para el cual todavía estamos muy mal preparados.
Esas armas son baratas, pequeñas, fáciles de obtener y tienen una enorme capacidad de destrucción, aparte de que el simple hecho de simular su empleo es suficiente para provocar un pánico generalizado.
Por ello Europa debe responder a esos requisitos, ya sea a través de los Estados miembros o por medio de programas comunitarios específicos.
Es necesario mantener reservas de medicamentos y vacunas, mejorar los sistemas de detección y alerta rápida, intensificar los mecanismos de protección civil, como los planes nacionales de emergencia, y facilitar una gran cantidad de información.
Esas son, además, las prioridades que ha apuntado también la Comisión.
Ahora bien, no debemos olvidar que la UE ha asumido compromisos y que ha llegado el momento de convertir los planes en acciones y, en el contexto de nuestras obligaciones internacionales, especialmente las emprendidas por los Estados Unidos al otro lado del Atlántico en el ámbito de la lucha contra el terrorismo biológico como parte del proyecto BioShield.
Concluiré diciendo, señor Presidente, que el terrorismo, y el terrorismo biológico en particular, no se detiene en las fronteras.
Así pues, la lucha contra el terrorismo tampoco debe detenerse en las fronteras.
   – Señor Presidente, en muchos de nuestros países las organizaciones terroristas siguen reclutando, entrenando, recaudando fondos, reuniendo información y, de hecho, cometiendo atentados terroristas.
Por otra parte, hay personas que siguen queriendo someter a nuestras democracias a una destrucción masiva.
La batalla contra estas organizaciones es constante y por ello no debe tener lugar a los ojos del público.
Nuestra obligación de políticos es garantizar que nuestra policía y nuestros servicios de seguridad e inteligencia cuenten con todos los recursos y apoyos posibles para llevar a cabo su difícil y a menudo peligrosa tarea, protegiendo al mismo tiempo las libertades de los ciudadanos respetuosos de la ley.
También es nuestra obligación condenar unánimemente el terrorismo.
Con demasiada frecuencia, algunos intentan disculpar o justificar el terrorismo y abusar de los argumentos a favor de los derechos humanos, las libertades civiles o contra la discriminación a fin de ofrecer protección o legitimidad a los terroristas cuya causa favorecen.
Nuestros propios Gobiernos envían mensajes contradictorios cuando negocian y llegan a compromisos con terroristas e incluso sacrifican la reputación de nuestras fuerzas de seguridad y de sus agentes a fin de congraciarse con organizaciones como el IRA Provisional en el Reino Unido.
Los denominados Tigres de Tamil –la LTTE– siguen recaudando fondos en el Reino Unido y otros países europeos para sus actividades.
Hezbolá, un grupo terrorista del que se dice que ha participado en un 80 % de los atentados terroristas contra Israel, no figura en la lista de organizaciones prohibidas de la UE.
Es necesario introducir nuevas medidas en nuestro inventario antiterrorista a fin de hacer frente a esta amenaza cambiadiza y que estas medidas formen parte de una estrategia coherente.
Sin embargo, a menos que estemos dispuestos a luchar contra el terrorismo en el terreno político y con auténtica decisión, las medidas prácticas no surtirán efecto alguno.
En el Reino Unido contamos con servicios de seguridad sumamente profesionales y experimentados, pero sus esfuerzos se ven socavados porque el Gobierno no adopta las medidas más fundamentales.
En un informe publicado el mes pasado sobre el funcionamiento de la legislación antiterrorista en el Reino Unido, Lord Carlisle señalaba que en algunos puertos no se controla a las personas que entran en el país.
Antes que nada debemos hacer lo necesario en nuestros propios países.
La UE solo debe intervenir si su participación representa un verdadero valor añadido demostrado y no como medio para ampliar las competencias de las instituciones de la UE a nuevos ámbitos de actividad.
   Señor Presidente, Señorías, el terrorismo constituye un peligro sumamente grave.
Por eso hablamos de él en este debate y por eso se han presentado siete informes sobre el tema.
Se trata de un problema que solo podremos resolver conjuntamente con los distintos Gobiernos de Europa.
En este debate he pensado a menudo que los referendos de Francia y los Países Bajos podrían haber obtenido un resultado distinto si algunos votantes hubieran pensado algo más en los problemas que nos preocupan, si se hubiera podido explicar mejor que esos problemas son simplemente imposibles de resolver a menos que Europa actúe unida.
Quizás estos siete informes y los numerosos modelos sean también una indicación de que debemos centrarnos en los aspectos fundamentales si queremos que los ciudadanos entiendan que es necesario adoptar medidas conjuntas y aprueben este planteamiento.
No se trata de presentar cada vez nuevas propuestas y nuevos programas –ni de despertar las esperanzas de los ciudadanos al hacerlo– sino más bien de que se den cuenta de que lo que estamos haciendo para luchar contra el terrorismo está dando sus frutos, que el Coordinador Europeo de la Lucha contra el Terrorismo no es la única instancia pública dedicada a esta tarea, sino que colabora con la Comisión para lograr una mayor eficiencia, que Europol y Eurojust se están convirtiendo en instrumentos eficaces y que existe un control democrático.
Es absolutamente imperativo, como señala uno de los informes, que el Parlamento se comprometa a que los instrumentos que adoptemos sean revisados durante su período de vigencia; que se compruebe si han surtido efecto; que conozcamos los efectos que han tenido; que sepamos si podemos suprimir determinadas medidas.

¿Acaso no es más importante centrarse en los aspectos esenciales?
Esto me lleva a un último comentario que me parece de suma importancia.
Uno de los temas que hoy nos ocupa por enésima vez –la retención de datos– ilustra perfectamente como se puede hacer un mal uso de la confianza y como se puede perseguir un objetivo esencial con medios inadecuados.
Este es un caso en el que se está actuando sin más finalidad que aplacar a la opinión pública con medidas que, en última instancia, no contribuyen en nada a aumentar su seguridad.
Si es así, de nada servirá convencer a la opinión pública de que Europa es algo importante y ventajoso y de que acepte los resultados de nuestro trabajo.
No me gustaría ser responsable de la imagen que tiene la opinión pública de la Unión Europea.
Y lo repito por quinta o sexta vez: esa responsabilidad le corresponde a los Gobiernos nacionales, cuyos arrebatos de hiperactividad están destinados a acallar sus conciencias sin hacer nada para aumentar la eficacia.
   . Señor Presidente, en primer lugar permítanme dar las gracias a los siete ponentes por su labor ejemplar, que demuestra claramente que debemos adoptar un enfoque global de la lucha contra el terrorismo, un enfoque que englobe muchos ámbitos.
Creo que estos siete informes testimonian también el interés que presta el Parlamento a la cuestión de la lucha contra el terrorismo.
Todavía sentimos el enorme impacto de los sucesos del 11 de septiembre de 2001 y del atentado del 11 de marzo de 2004 en Madrid.
Esos viles atentados nos afectaron a todos, ciudadanos europeos y ciudadanos del mundo.
Fueron ataques contra la democracia, contra los valores que defendemos; por ello, la lucha contra el terrorismo debe ser una lucha sin cuartel, pero también una lucha por la democracia.
Sería un error pretender defender la democracia minando sus bases.
En muchos discursos que se han pronunciado esta mañana se ha expresado esta preocupación por luchar con más eficacia y expresar claramente la firme voluntad de combatir el terrorismo y las redes terroristas, pero también la preocupación por que esta lucha no ponga en peligro nuestros derechos democráticos y libertades civiles.
Nos enfrentamos a un constante acto de equilibrio: tenemos que preservar nuestros derechos y libertades, y al mismo tiempo ser implacables contra todos aquellos que quieren poner en peligro esos derechos y libertades.
Estamos muy lejos de la visión orwelliana del Estado que lo controla todo, pero debemos mantenernos vigilantes si queremos evitar cualquier desviación en esa dirección.
Ahora bien, tampoco hay que perder de vista que el terrorismo utiliza todos los medios y todas las nuevas tecnologías, que se ha convertido en un fenómeno global y globalizado, que actúa en red y se sirve de Internet como cualquier otra empresa globalizada.
Para hacer frente a esta amenaza, no podemos renunciar a luchar contra este fenómeno privándonos de determinados medios, como la retención de datos.
En este contexto, hay que velar por respetar la vida privada.
Es siempre una cuestión de proporcionalidad.
Estoy de acuerdo con la idea que se ha expuesto sobre la protección de la vida privada.
Sin embargo, no podemos renunciar a determinadas técnicas si queremos seguir siendo eficaces en la lucha contra el terrorismo.
A este respecto, Europa debe dar ejemplo.
Por otra parte, se observa una tendencia a tomar a la ligera la protección de la vida privada y los derechos individuales.
Europa debe mostrar que la lucha contra el terrorismo y el respeto de los derechos pueden ir de la mano, sin sacrificar o descuidar la eficacia de dicha lucha.
He atendido también a las críticas dirigidas a la Unión Europea por lo que respecta a la coordinación y el intercambio de información.
Desde que se produjeron esos sucesos, sobre todo los de Madrid, la coordinación ha mejorado mucho, en especial gracias al señor De Vries, a quien se confió la misión de coordinar todas las actividades de la Unión Europea y de sus Estados miembros en el ámbito de la lucha contra el terrorismo.
Hay que rendir homenaje a su trabajo y su compromiso.
Por otra parte, he observado que algunos temen que Europa no esté preparada para otros tipos de amenazas aún más espantosas que las que hemos vivido ya con los dos atentados que he mencionado.
Hablo del bioterrorismo. Esta amenaza rebasa nuestra imaginación, nuestro entendimiento.
Pero es posible. No se puede descartar.
Por ello, hay que prepararse para hacerle frente.
Quisiera aprovechar la ocasión para responder a la pregunta del señor Florenz, que ha mencionado precisamente la amenaza del bioterrorismo y del terrorismo nuclear.
Está claro que este tipo de terrorismo, que engloba el terrorismo químico, biológico, radiológico y nuclear, representa una amenaza para la paz y la seguridad internacionales.
Sabemos que las redes terroristas muestran un interés persistente por este tipo de sustancias y de armas y que, si una vez consiguieran armas de destrucción masiva, podrían ocasionar daños de una magnitud inédita y minar las bases democráticas de nuestras sociedades.
Por ello, la amenaza del terrorismo biológico, nuclear o químico merece que la Unión Europea le preste toda su atención.
Ha hecho usted un paralelismo con la legislación norteamericana en la materia.
Es cierto que Europa puede inspirarse en buena medida en lo que se ha hecho en los Estados Unidos, en particular en materia de formación de equipos, constitución de reservas de vacunas, trabajos de investigación y desarrollo sobre contramedidas médicas, etc. Los Estados miembros han tomado ya iniciativas similares.
Por su parte, las Instituciones de la Unión han emprendido también este tipo de actividades.
Así, la Unión dispone de sistemas de alerta rápida para todos los tipos de atentados terroristas y se creará un punto de acceso central, denominado Argus, en el seno de la Comisión.
En virtud de la Directiva por la que se modifica la Directiva por la que se establece un código comunitario sobre medicamentos de uso humano, los Estados miembros tienen hoy derecho a permitir temporalmente la distribución de medicamentos autorizados en respuesta a atentados que ocasionen la propagación de agentes patógenos, toxinas, agentes químicos o radiaciones nucleares.
Se está procediendo a la formación anti-QBRN del personal médico.
En el marco de los mecanismos de protección civil, se intercambia información sobre las capacidades de protección civil y los bancos de sangre.
En el contexto del Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo se están llevando a cabo trabajos de investigación muy amplios para afrontar mejor este tipo de acciones.
La estrategia del Consejo contra la proliferación de armas de destrucción masiva tiene por objeto impedir el acceso de los terroristas a este tipo de armas, y es lamentable que la Conferencia de Nueva York no haya conseguido ponerse de acuerdo sobre un texto común, puesto que uno de los capítulos de la Conferencia sobre la no proliferación se refería a la amenaza terrorista en estos ámbitos.
En el marco de otra tarea, derivada de la declaración sobre la lucha contra el terrorismo adoptada por el Consejo Europeo de 25 de marzo de 2004, el Consejo y la Comisión aprobaron el 2 de diciembre de 2004 el programa de solidaridad de la Unión Europea ante las consecuencias de las amenazas y los atentados terroristas, que revisa el programa QBRN y lo amplía a todas las formas de terrorismo.
Uno de los principios básicos de la estrategia de la Unión Europea es que la protección contra las consecuencias de los atentados terroristas incumbe principalmente a los Estados miembros.
No obstante, la declaración sobre la solidaridad contra el terrorismo, adoptada por el Consejo Europeo de 25 de marzo de 2004, confirma que las instituciones de la Unión Europea y los Estados miembros tienen la firme intención de movilizar todos los instrumentos a su disposición para ayudar a un Estado miembro en su territorio, a petición de sus autoridades políticas.
A este respecto, no puedo evitar hacer referencia a una disposición de la Constitución que refuerza el la naturaleza de la solidaridad, en particular en caso de atentados terroristas.
El programa QBRN y su sucesor, el programa de solidaridad, son programas multidisciplinarios, que conjugan medios políticos, técnicos, económicos, diplomáticos, militares y jurídicos.
Es bastante complicado, pero ahí está...
En el marco del programa de solidaridad actual, la acción de la Unión Europea contra el terrorismo QBRN se articula en torno a seis objetivos estratégicos que me gustaría recordar rápidamente.
Análisis y evaluación de la amenaza: Europol y el Centro de Situación conjunto de la Unión Europea, SITCEN, han emprendido varios análisis sobre estas amenazas.
Prevención y reducción de la vulnerabilidad: se han adoptado medidas legislativas para mejorar la conformidad a las normas internacionales en materia de bioseguridad.
Detección de atentados de tipo QBRN: la Comisión ha tomado medidas para ampliar y coordinar los sistemas comunitarios de detección, comunicación e información sobre las amenazas químicas y biológicas y la salud humana, animal y vegetal.
Por último, la preparación para atenuar las posibles consecuencias de atentados: la Comisión está evaluando las capacidades en materia de protección civil y de asistencia médica y farmacéutica que los Estados miembros podrían poner a su mutua disposición, y elabora normas sobre el tratamiento de enfermedades asociadas a esas sustancias.
Por su parte, el Consejo ha elaborado una base de datos de los medios militares y las capacidades relevantes para la protección de la población civil contra los efectos de atentados terroristas, incluidos los de tipo QBRN.
En el marco de los aspectos de la Política Europea de Seguridad y Defensa en la lucha contra el terrorismo se está examinando la interoperabilidad civil/militar en el ámbito QBRN.
El Consejo está trabajando asimismo en torno a un régimen integrado de gestión de crisis.
La cooperación internacional ocupa, evidentemente, un lugar muy importante a este respecto: contempla globalmente los mismos objetivos que el programa de solidaridad, a saber, la puesta en común de información epidemiológica sobre la propagación transfronteriza de enfermedades contagiosas y la cooperación en materia de planes de emergencia, técnicas de detección de los laboratorios, no proliferación, asistencia mutua y coordinación de las reacciones.
Los Estados Unidos participan en esos trabajos.
Oportunamente se abrirá otro diálogo.
Esta cooperación internacional, en particular con los estadounidenses, pero también con todos los demás socios, nos parece extremadamente importante a este respecto.
Quisiera concluir simplemente con esto, antes de que se proceda a las votaciones y que mi colega, el Vicepresidente Frattini, haga uso de la palabra: creo que la Unión Europea se ha comprometido en un proceso global de preparación para la lucha contra todas las formas de terrorismo.
La lucha contra el terrorismo –lo he dicho al comienzo y sus informes lo ilustran bien– debe responder a un enfoque global.
Sin duda alguna, hay un tema que debe preocuparnos especialmente: impedir que los grupos terroristas recluten miembros en nuestras propias sociedades.
En efecto, el reclutamiento en nuestras propias sociedades, en particular entre jóvenes desarraigados y mal integrados en nuestra sociedad, constituye la mayor amenaza terrorista.
Esos jóvenes son de algún modo terreno abonado para actos inimaginables e impensables, actos que traducen una especie de desesperación.
Por consiguiente, en nuestra estrategia de lucha contra el terrorismo debemos integrar el capítulo social, el capítulo de la integración y el trato dado a esos grupos, en particular los jóvenes procedentes de países musulmanes.
Así podremos ganar esta batalla en nuestro propio territorio, en la Unión Europea, y esto es absolutamente vital.
   Tengo el placer de dar la bienvenida a nuestro antiguo colega, señor Gijs de Vries, al que le deseo toda la fortaleza que requiere su enorme cometido.
Bienvenido al Parlamento Europeo, señor DeVries.
   .
Señor Presidente, Señorías, no puedo responder en unos pocos minutos a las muchas e importantes intervenciones que se han realizado en el curso de un debate de casi tres horas.
Solamente quisiera desarrollar algunas brevísimas reflexiones: creo que existe un amplio consenso en torno al hecho de que contra el terrorismo precisamos medidas a escala europea, acciones asociadas a una estrategia europea amplia, medidas proporcionadas, basadas ante todo en la prevención, en la cooperación, también internacional, y en el respeto de los derechos fundamentales de la persona, entre ellos, sin duda y sobre todo, el derecho a la intimidad, que muchos han evocado en esta Cámara.
Hay otro principio que creo que debo subrayar: nadie puede ser sospechoso de terrorismo por razones étnicas o religiosas, porque eso significaría realmente la victoria del terrorismo, que busca el enfrentamiento entre religiones y civilizaciones.
Por tanto, aunque es necesario comprender las raíces profundas del terrorismo, no debe haber dudas sobre el hecho de que el terrorismo no puede tener justificación nunca.
Debemos conocer las raíces para erradicarlas, nunca para justificarlas.
Hay una profunda diferencia entre estos dos conceptos.
Asimismo, debemos prestar plena atención a las medidas decididas a escala europea, es decir, el plan de acción.
Probablemente sepan ustedes que muchos Estados miembros no han aplicado aún muchas de las medidas contempladas en el plan de acción.
Puedo citar hoy solamente dos ejemplos positivos, los de Dinamarca y Hungría, dos Estados miembros que, en contraste, las han aplicado todas.
Creo que deben servir de modelo para los demás Estados miembros de la Unión Europea.
Hay otro principio en el que todos estamos de acuerdo, que es el principio de solidaridad.
En primer lugar, solidaridad entre los Estados, y en este punto estoy plenamente de acuerdo con el Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Schmidt.
Creo que debemos aplicar en lo esencial el principio consgrado en el Tratado Constitucional, que prevé una solidaridad recíproca entre los Estados miembros cuando uno de ellos sea atacado por los terroristas.
En segundo lugar, solidaridad con las víctimas del terrorismo, otra de las líneas de acción en las que deberá centrarse Europa.
Se ha hablado mucho de bioterrorismo: la Comisión Europea puede, en primer lugar, incitar a proseguir y reforzar las acciones emprendidas.
La Comisión trata de alentar a los Estados miembros a que tomen todas las medidas necesarias para estar suficientemente preparados en caso de atentado bioterrorista, esperando poder contar con el pleno apoyo de este Parlamento para convencer a todos los Estados miembros de que actúen más incisivamente, invirtiendo más recursos, porque la amenaza de un atentado bioterrorista no nos puede y no nos debe coger por sorpresa.
Informaremos al Parlamento de todas las medidas que hayamos emprendido, incluidas las simulaciones de ataques terroristas y las acciones de cooperación internacional que estamos llevando a cabo.
En conclusión, señor Presidente, creo que la mejor arma contra el terrorismo es la unidad de acción entre las instituciones, la Comisión, el Parlamento, el Consejo, y la sociedad civil.
Debemos explicar a nuestros ciudadanos que solo con la acción unida de las instituciones y la sociedad podrá haber una respuesta realmente europea al desafío de los terroristas, que es un desafío a que nos enfrentamos todos nosotros.
   – El debate queda cerrado.
Ahora procedemos a la votación.
   – Ahora procedemos a la votación.
   . Creo que acabamos de mantener un debate muy útil y rico sobre la necesidad de luchar por todos los medios contra el terrorismo, pero preservando siempre nuestros derechos fundamentales y nuestras libertades.
He dicho antes que hay que mantener este equilibrio a cualquier precio.
Algunos países quieren implantar un sistema para hacer frente a los medios de que disponen los terroristas.
Como sabemos, los terroristas utilizan de forma cada vez más sofisticada toda clase de tecnologías posibles.
Por tanto, es preciso seguir de cerca y explorar esta iniciativa, porque nos daría un medio más eficaz de combatir el uso de esa tecnología, en particular a través de Internet.
No obstante, insisto en que el uso de la retención de datos debe ir de la mano del respeto de la initimidad y de la protección de datos.
Hay que mantener un equilibrio entre la seguridad, por una parte, y la libertad, por otra.
Pero no debemos privarnos de medios que, en determinadas circunstancias –recordemos una vez más el 11 de mayo de 2004–, podrían evitar la muerte de personas, incluso salvar la vida de decenas y hasta cientos o miles de personas.
   – Esto significa, por tanto, que el Consejo desea mantener su propuesta.
Por consiguiente, en virtud del apartado 3 del artículo 52 del Reglamento, el texto se devuelve a la comisión competente junto con las observaciones del Presidente del Consejo.
   – Señor Presidente, le anuncio que hemos retirado al enmienda 14 al considerando Q.
   – Señor Presidente, el considerando C podría modificarse añadiendo unas cuantas palabras acerca de la prioridad de contar con una definición clara de terror político y terrorismo.
Esta me parece una observación lógica, ya que nadie puede decir que es mejor no tener una definición o que no vale la pena hacer el esfuerzo.
Por lo tanto, pido a sus Señorías que apoyen esta enmienda.
   – Señor Presidente, Señorías, quería intervenir antes de la votación sobre la enmienda, que repite de hecho el apartado que acaba de ser aprobado.
Este Parlamento ha condenado por dos veces la guerra preventiva, cosa que me parece una buena señal.
   – La enmienda 1 ha sido sometida a votación y está aprobada.
   – Señor Presidente, me gustaría proponer, con el acuerdo del señor Díaz de Mera García Consuegra, que es el autor de esta enmienda, y teniendo en cuenta que el Grupo socialista ha presentado una enmienda oral similar, que al final, después de las palabras, «el tráfico de estupefacientes, el tráfico de armas y la trata de seres humanos», el texto diga: «y la financiación a través de la extorsión, como el denominado impuesto revolucionario».
   Señor Presidente, quisiera simplemente decir que asumimos la enmienda de la Baronesa Ludford y, por tanto, no presentaremos ninguna otra oral.
Nos parece perfecta esa enmienda y la apoyamos.
   – Por tanto, esta enmienda se inserta en la enmienda 4, y se somete a votación dicha enmienda, que ha sido modificada dos veces.
   El informe de la señora Laperrouze, junto con la propuesta de la Comisión, establecen las prioridades de las redes transeuropeas de energía en función de la creación de un mercado interior de la energía más abierto y competitivo que obedezca a los principios de la competencia.
Como todos sabemos, es la aplicación de la llamada Estrategia de Lisboa la que justifica las privatizaciones en este sector, a las que siempre nos hemos opuesto.
De vez en cuando se expresa cierta preocupación por la protección de los consumidores o la utilización de energías renovables, pero siempre subordinada al objetivo central del mercado; es decir, a los intereses de los grandes grupos económicos y de las multinacionales que operan en este sector.
Nosotros estamos en contra de ese objetivo.
Claro que, entretanto, se habla de acceso universal a los servicios y de la obligación de prestar servicios públicos, pero eso solo viene a subrayar la necesidad de construir y mantener infraestructuras en el sector de la energía –definidas por la Comisión teniendo en cuenta las opiniones y los planes presentados por los Estados miembros– para asegurar el funcionamiento eficiente del mercado interior de la energía, observando los procedimientos de consulta de las poblaciones afectadas y teniendo también en cuenta los criterios estratégicos y los criterios y las obligaciones antes referidos que el Parlamento ha añadido.
A pesar de todo ello, la financiación sigue siendo insuficiente.
   Recomendamos que los Estados miembros colaboren en cuestiones transfronterizas en las que la cooperación comunitaria pueda generar valor añadido a las estructuras internacionales de coopeeración ya existentes.
Hemos decidido votar a favor del informe general sobre las redes transeuropeas de energía por tratarse de una importante cuestión europea transfronteriza.
Apoyamos las enmiendas que contribuyen a restringir la toma de decisiones centralizada.
Apoyamos la idea de utilizar los fondos estructurales de la UE para financiar los costes de este tipo de cooperación.
   .
Quiero felicitar a la señora Laperrouze por el importante y oportuno informe que ha elaborado sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen orientaciones sobre las redes transeuropeas en el sector energético y se derogan las Decisiones 96/391/CE y 1229/2003/CE.
Apoyo este informe sobre todo porque propone unas reglas comunes en el mercado europeo del gas y la electricidad que tienen en todo momento presente el medio ambiente y que garantizan la seguridad del abastecimiento eléctrico en cada uno de los Estados miembros, sus regiones y sus territorios.
Es indudable que la incorporación de las redes de energía de los nuevos Estados miembros a las redes transeuropeas facilitará el proceso de cohesión de la UE ampliada.
Sin embargo, la construcción de nuevas infraestructuras o su mantenimiento y refuerzo exige tener en cuenta el impacto medioambiental y respetar los procedimientos de información y de consulta previa a las poblaciones afectadas que se prevén en la legislación comunitaria y nacional.
La dependencia de la UE de una única fuente de abastecimiento energético puede repercutir en su política exterior y limitar su papel en la escena internacional.
De ahí que el desarrollo de fuentes de energía alternativas sea fundamental para el progreso tecnológico de la industria europea.
   .
El aumento de la eficiencia energética es un objetivo importante por muchas razones.
Por eso apoyamos todas las medidas razonables que se adopten para garantizar un uso eficiente de la energía.
El informe Rothe, sin embargo, cumple solo en parte este criterio, pues propone demasiados trámites burocráticos, demasiado centralismo y métodos dudosos para aumentar la eficiencia energética en Europa.
A pesar de todas esas dudas, votaremos a favor del informe en primera lectura porque incluye como opción un enfoque basado en evaluaciones comparativas que nosotros apoyamos.
Pedimos al Consejo y a la Comisión que adopten el sistema de evaluaciones comparativas en lugar de los objetivos porcentuales uniformes, y que realicen a la mayor brevedad posible los preparativos necesarios para implantar ese sistema, de modo que no sea necesario aplicar los objetivos porcentuales uniformes, ni siquiera durante el período inicial.
De lo contrario, votaremos en contra de esos objetivos porcentuales vinculantes en segunda lectura.
   Lógicamente estamos a favor de conseguir una mayor eficiencia en la utilización final de energía y de que se procure alcanzar el objetivo de un 20% de energías renovables en el consumo global de la UE.
Por eso apoyamos las medidas dirigidas a alcanzar ese objetivo y por eso votamos a favor de la mayoría de las propuestas de la ponente.
Es interesante verificar que el Parlamento Europeo considera que el sector público puede tomar la iniciativa en este ámbito, razón por la cual establece objetivos más ambiciosos para este sector.
Sin embargo, no oponemos al hincapié que se hace, a propósito de la eficiencia energética, en la liberalización del mercado, sobre todo para el consumo nacional, a partir de julio de 2007, según se refleja en algunas de las propuestas de la ponente.
Hemos votado en contra de esas propuestas.
   El aumento de la eficiencia energética es un elemento importante de la estrategia para conseguir los objetivos del Protocolo de Kyoto.
Pero no creemos que la UE deba establecer objetivos detallados en materia de ahorro de energía, ni especificar cómo deben conseguirse esos objetivos.
La UE debe y puede intervenir en cuestiones medioambientales de carácter realmente transfronterizo, pero no debe dictar los objetivos de la política energética.
El hecho de que hayamos votado en contra del informe del Parlamento Europeo no implica que apoyemos la propuesta inicial de la Comisión.
   .
Si queremos conseguir – y debemos querer – un verdadero ahorro de energía que contrarreste la tendencia a un aumento constante del consumo energético tanto en los países en vías de desarrollo como en los países desarrollados, una de nuestras principales tareas será alertar a los ciudadanos de las consecuencias de un consumo excesivo de energía.
La concienciación de los ciudadanos respecto a los problemas es la mejor forma de conseguir su adhesión a las soluciones necesarias.
En ese sentido, las propuestas aquí presentadas, sobre todo las relativas a la forma de concienciar a los consumidores – públicos o privados – de los beneficios que pueden derivarse del ahorro de energía, han demostrado ser de una gran utilidad.
   Somos partidarios de que los Estados miembros de la UE creen un portal en Internet en donde publiquen algunos indicadores medioambientales relevantes.
Nos oponemos a las propuestas que allanan el camino para que la UE adopte medidas similares en otros ámbitos de la política.
La ponente no indica con claridad de que ámbitos se trata ni el grado de intervención.
Asimismo, consideramos que el informe propone una regulación demasiado detallada y pide a los Estados miembros que faciliten datos sobre demasiados ámbitos.
Las condiciones geográficas básicas varían de un Estado miembro a otro.
Así pues, no siempre son pertinentes para todos los países los mismos tipos de información y de indicadores.
Así pues, hemos decidido votar en contra del informe del Parlamento.
Creemos que la propuesta de la Comisión no llega tan lejos y está mejor redactada que el informe presentado por el Parlamento.
   .
El intercambio de información entre los Estados miembros realiza una importante contribución a generar un sentimiento generalizado y arraigado de confianza entre todos, pero tiene también, como es evidente, una utilidad propia.
En este caso concreto, la información que puede obtenerse por esta vía es de carácter transfronterizo y tiene una utilidad transfronteriza.
Por esta razón, estoy evidentemente a favor del objetivo de facilitar el intercambio de información.
   La Lista de Junio apoya la competencia entre instituciones y, por ello, se lamenta de que la Comisión haya considerado necesario regular también ese mercado.
Actualmente, la legislación se aplica a la suscripción de reaseguros, lo que implica que los propios operadores del mercado eligen la legislación que consideran más adecuada.
No es a los ciudadanos a los que protege en primer lugar esta Directiva, sino que se ocupa de las disposiciones que regulan a las entidades financieras y al comercio entre empresas (B2B).
Estos operadores realizan diariamente sus propias evaluaciones del riesgo y no necesitan una nueva legislación comunitaria.
Al no poder votar en contra de las propuestas de la Comisión, hemos decidido abstenernos en la votación.
   Al igual que hice en comisión, hoy he apoyado la solución de compromiso que se nos recomienda en el informe Skinner.
Los servicios financieros hacen una contribución muy importante a la economía escocesa, y el reaseguro, ya sea directo o indirecto, afecta a las empresas y consumidores domiciliados en Escocia.
Acojo con agrado esta propuesta, que constituye un paso adelante hacia una sistema paneuropeo de reaseguro y reglamentación, y que ofrece la oportunidad de hacer frente a la situación existente en los Estados Unidos, donde grandes cantidades de capital se encuentran inmovilizadas en calidad de garantía, lo que genera costes adicionales que se repercuten a los consumidores.
Creo que debemos felicitar al ponente por su labor en este documento.
   Hemos votado a favor del informe presentado porque mejora la propuesta de la Comisión y porque, de hecho, incorpora algunas de las propuestas que habíamos presentado.
Es cierto que en algunas cuestiones podríamos haber llegado más lejos, sobre todo en lo que respecta a los importes generados por la modulación y a su aplicación en medidas de apoyo a los sectores de la agricultura y la silvicultura, y para aumentar el apoyo a los agricultores que menos ayudas reciben.
Pero sería positivo que, como mínimo, la Comisión tuviese en cuenta esta resolución.
Persisten las dudas acerca de la inclusión de medidas de protección de la naturaleza y de la Red Natura 2000 en el programa de apoyo al desarrollo rural, sobre todo porque no está claro que esa inclusión no suponga reducir el presupuesto asignado al desarrollo rural.
El debate en curso sobre las perspectivas financieras no augura un escenario diferente y todo apunta a su reducción, conduciendo a una política que no favorece la cohesión política y social, el empleo y la inclusión social.
Es conocida nuestra oposición a la cofinanciación y a la liberalización del mercado agrícola, teniendo en cuenta que ese es un camino contrario a la defensa de una forma de desarrollo rural que contribuya al asentamiento de las poblaciones, que apoye a la agricultura familiar y a los pequeños y medianos agricultores, una política basada en el respeto a la diversidad de características de los diferentes Estados miembros de la UE.
   Nos oponemos rotundamente a este informe y creemos que todas sus partes son absurdas.
No podemos apoyar de ninguna forma la propuesta del informe de aumentar los créditos en línea con la propuesta de la Comisión.
Nos preguntamos por qué los Estados miembros no pueden gestionar por sí mismos el desarrollo de sus zonas rurales.
¿O es que la intención general que oculta el FEADER se basa en el deseo de que otros paguen la cuenta?
Podrían esgrimirse razones de política distributiva para justificar por qué los países ricos deben ayudar a los países pobres de la UE, pero aún así, estos últimos deben decidir por sí mismos de qué forma desean utilizar las ayudas.
La enmienda 29 hace referencia al Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
Esa propuesta ya ha sido rechazada, de manera que no puede hacerse referencia a ella.
   Acojo con agrado este informe y los comentarios del ponente sobre la importancia de garantizar una economía rural sana.
El éxito de la agricultura y la silvicultura escocesas son esenciales para la viabilidad de muchas de nuestras comunidades rurales.
La geografía escocesa implica que muchas de nuestras zonas rurales sean zonas desfavorecidas que requieren medidas concretas de ayuda.
Las ayudas de la UE pueden desempeñar un importante papel para que las empresas rurales puedan asumir los numerosos retos de competitividad a los que se enfrentan.
Espero que el futuro presupuesto de la UE incluya suficientes programas de desarrollo rural, y que el Gobierno británico y el escocés permitan aprovechar todas las ventajas posibles.
   .
Quiero felicitar a la señora Schierhuber por su oportuno informe sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la ayuda al desarrollo rural a través del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER).
Coincido con la ponente en que el Parlamento Europeo debe oponerse a las tentativas de reducir los fondos previstos para el desarrollo rural.
La intensidad de la ayuda propuesta para las regiones ultraperiféricas debe mantenerse al nivel actual.
   .
Uno de los aspectos más importantes de la política agrícola común –es decir, su financiación– está todavía por decidir.
Por ello he votado a favor de este informe, independientemente del resultado del debate sobre las perspectivas financieras.
La política europea en esta materia debe, efectivamente, ser más rural que simplemente agrícola, abarcando toda una serie de medidas y ejes que conformen una política coherente para el mundo rural.
Esa es mi opinión y la dirección a la que apunta el informe.
La financiación de estas políticas debe integrarse en el debate sobre las perspectivas financieras en el que tendremos ocasión de evaluar los importes considerados necesarios.
Por el momento, me limitaré a expresar mi apoyo a un modelo simplificado que aspire a una política coherente para un espacio que, sin ser uniforme, sea suficientemente homogéneo como para ser tratado como un todo.
   Señor Presidente, de acuerdo con un estudio, los Gobiernos han destinado más de 191 000 millones de dólares a la lucha contra el terrorismo en 2005, gasto que tenderá a incrementarse enormemente durante los próximos diez años.
Los Estados Unidos han dedicado un 44 % de esta cantidad a diversas operaciones militares y policiales, por ejemplo.
No obstante, sigue siendo un tanto cuestionable la eficacia de la estrategia antiterrorismo.
Iraq constituye un ejemplo excelente de este falso éxito ya que, tras la guerra, este país se ha convertido en un caldo de cultivo para el terrorismo.
Hasta ahora nos hemos limitado a tratar los síntomas en lugar de intentar cortar de raíz este mal.
Como resultado, los extremistas se han beneficiado de la ignorancia y el conocimiento equivocado del islam para reclutar a un número cada vez mayor de militantes, muchos de los cuales proceden de los estratos más bajos de la población musulmana.
Es preciso dirigir nuestros esfuerzos en este sentido; tenemos que cambiar nuestra forma de pensar y seguir caminos diferentes.
   La delegación del Partido moderado ha votado hoy a favor de este informe.
No obstante, queremos dejar claro que estamos en contra del establecimiento de un registro europeo de antecedentes penales.
   La propuesta presentada por Suecia, Irlanda, Francia y el Reino Unido relativa a la retención de datos de tráfico de comunicaciones pretende mejorar la cooperación en materia de derecho penal.
Apoyamos plenamente este objetivo, ya que es fundamental que los Estados miembros y la Comunidad proporcionen a las autoridades de prevención de la delincuencia las herramientas apropiadas para el desarrollo de su labor.
Suecia ha obtenido grandes logros en la lucha contra la delincuencia y el descubrimiento de graves ofensas individuales gracias a la retención de datos de tráfico de comunicaciones, lo cual también se aplica a otros Estados miembros.
Sin embargo, los cuatro Estados miembros que presentan esta propuesta no han aclarado suficientemente lo necesario y razonable que resulta el proyecto de Decisión marco.
Por tanto, es preciso que estos cuatro países y/o la Comisión vuelvan con ejemplos acertados de casos en los que la conservación de este tipo de datos haya resultado crucial para la prevención, investigación, descubrimiento y represión de la delincuencia y las infracciones penales, con inclusión del terrorismo.
Asimismo, deben demostrar con claridad las razones que justifican la necesidad de introducir normativas en este ámbito, dadas las posibles consecuencias que esto puede conllevar para la privacidad.
   La Lista de Junio está a favor de aumentar la cooperación entre los Estados miembros en el ámbito de la lucha contra el terrorismo y otros delitos transfronterizos graves.
No obstante, esta cuestión se engloba dentro del denominado tercer pilar, relativo a la cooperación judicial y policial intergubernamental, por lo que las decisiones correspondientes han de ser adoptadas por los Estados miembros en el Consejo y no por las instituciones comunitarias supranacionales.
Así, la capacidad de evaluar los resultados de las negociaciones y de exigir la asunción de responsabilidades corresponde a los Parlamentos nacionales, en lugar de al Parlamento Europeo.
Por consiguiente, la Lista de Junio no puede respaldar las enmiendas del Parlamento, a pesar de que el contenido de varias de ellas habría contado con nuestro apoyo si se hubiesen presentado en el Parlamento sueco.
En lo que respecta al informe A6-0162/2005, apoyamos la iniciativa sueca en el Consejo relativa a la Decisión marco sobre la simplificación del intercambio de información e inteligencia entre los cuerpos de seguridad de los Estados miembros de la Unión Europea.
   Apoyamos la mayoría de los puntos del informe del señor Bösch sobre la lucha contra el fraude.
El hecho de que la variedad de tipos impositivos sobre los cigarrillos en los Estados miembros de la Unión Europea provoca problemas relacionados con el contrabando de este producto es de sobra conocido, tal como se refleja en los apartados 33 y 36.
Estamos de acuerdo con estas declaraciones, si bien nos oponemos a que se introduzcan reducciones adicionales en los impuestos sobre el tabaco.
La reducción del precio de los productos del tabaco favorece un aumento del consumo y tiene efectos nocivos para la salud pública.
Creemos que existen mejores formas de controlar el problema del contrabando.
Tampoco podemos respaldar la idea de que las autoridades aduaneras se deban equipar con fuerzas móviles o que la Agencia europea para la gestión de la cooperación operacional de las fronteras pueda llevar a cabo investigaciones aduaneras.
   .
A pesar del matiz técnico que el ponente ha tratado de imprimir en este informe, la cuestión conlleva una fuerte carga política en el ámbito del mercado de competencia abierto y sin restricciones que se pretende establecer.
Al abordar este asunto, los aspectos políticos subyacentes continúan emergiendo a la superficie, de modo que se acaban mezclando cuestiones que son –o pueden ser– diferentes desde un punto de vista político.
La protección de los intereses financieros de las Comunidades, evitando que se produzca una gestión derrochadora y fraudulenta, se encuadra en una categoría, y la lucha contra el fraude (aunque con una zona común en lo que respecta al fraude en el marco de los órganos de las «Comunidades»), el cual se manifiesta en forma de distintos tipos de evasión de impuestos, mercados negros y paralelos y tráfico de diversas clases, se encuadra en otra bastante diferente.
Entre la variedad de puntos importantes reflejados en el informe, quiero destacar el hecho de que a los Estados miembros se les otorgan nuevas responsabilidades y se les quitan algunas de las que ya tenían, a través de la inhabilitación permanente y el despido de funcionarios y la transferencia de parte de este trabajo a empresas privadas.
En lo que concierne a esta cuestión política fundamental, he de manifestarme en contra de la «transferencia de tareas de la función pública europea a empresas privadas» expuesta en el informe.
   . –El terrorismo fue en otra época el arma de la internacional revolucionaria comunista.
Ahora está al servicio de la internacional revolucionaria islámica, cuyo objetivo es la destrucción de la civilización occidental y la implantación de repúblicas islámicas en todo el mundo y en particular en Europa.
En efecto, con la inmigración musulmana masiva, nuestros Gobiernos han importando a nuestro continente la guerra civil político-religiosa que arrasa el Magreb y Oriente Medio.
Con el terror, violento o no, los islamistas quieren obtener, por una parte, el control de las masas musulmanas para ponerlas al servicio de la revolución y, por otra, la parálisis de nuestras naciones.
La derrota electoral en España del Gobierno Aznar, considerado hostil a los islamistas, pocos días después del atentado del 11 de marzo de 2004 perpetrado por inmigrantes marroquíes, se inscribe en esta estrategia.
Lo mismo sucede con el asesinato del cineasta neerlandés Theo Van Gogh.
Las reivindicaciones sobre el pañuelo islámico y de los menús en los comedores escolares son las primicias de este proceso de subversión.
El terrorismo de masas es la última etapa de este proceso.
Mientras no tomemos conciencia de la realidad del peligro, el terrorismo islamista proseguirá su revolucionaria.
   La delegación del Partido Moderado ha votado hoy en contra de la creación de una Fiscalía Europea, tal y como sugiere la señora Díez Gonzáles en el informe sobre la propuesta de recomendación del Parlamento Europeo al Consejo sobre el Plan de Acción de la Unión Europea contra el terrorismo.
Esta delegación considera que las fiscalías deben actuar en el nivel nacional.
   Las medidas de prevención, preparación y respuesta en conexión con los ataques terroristas son importantes y necesarias.
Sin embargo, la idea de que estas actividades requieran la definición y aplicación de un proyecto político comunitario por parte de la Unión Europea no tiene sentido.
Existen mejores formas de apoyar a las víctimas del terrorismo que estableciendo un mayor número de autoridades comunitarias.
Además, estamos en contra de que se aprovechen los actos terroristas y otros acontecimientos trágicos para ampliar el poder y la influencia de las instituciones europeas.
Por lo tanto, la Lista de Junio ha votado en contra del informe.
   .
En este informe no se abordan las causas subyacentes del terrorismo, tales como el grave deterioro de la situación mundial, la espiral de violencia alimentada por la militarización de las relaciones internacionales, los ataques sobre la soberanía de Estados y pueblos –es decir, el terrorismo de Estado–, la explotación provocada por un capitalismo desenfrenado, el recrudecimiento inhumano de las desigualdades sociales y los millones de seres humanos que viven en pésimas condiciones.
Con la excusa de la «lucha contra el terrorismo», se propone crear y reforzar un foro de intercambio de información, y establecer al mismo tiempo órganos de seguridad centralizados en el nivel europeo –con el fin de pasar por alto la cooperación entre los países soberanos mediante la imposición de estructuras «supranacionales»–, fomentando así medidas represivas que forman parte de estrategias más amplias destinadas a perpetuar un orden mundial injusto, basado en el uso permanente de la fuerza, de la carrera armamentística y de la dominación económica y financiera.
De ahí los inaceptables acuerdos entre la Unión Europea y los Estados Unidos relativos al intercambio de datos personales, la injustificable criminalización de las organizaciones que luchan por los derechos fundamentales de un pueblo, tales como el derecho a la soberanía y la independencia, y los inadmisibles ataques sobre países soberanos.
En consecuencia, nuestro Grupo ha votado en contra.
   .– El paquete de ocho informes que se presenta hoy ante el Parlamento Europeo expone en detalle la denominada estrategia comunitaria para la lucha contra el terrorismo, con el fin de reforzar la política destinada a servir a las grandes empresas en contra del creciente movimiento de las bases y la resistencia popular al imperialismo.
El informe Oreja pretende confirmar la necesidad de intensificar esta política y de pasar a la fase de acción preventiva contra el terrorismo, en línea con la doctrina imperialista estadounidense basada en la guerra preventiva.
Al mismo tiempo, recurre al término «terrorismo islámico» para presentar hábilmente una definición ampliada de acción terrorista y grupos terroristas, términos con los que hace referencia a los movimientos y organizaciones que protestan o luchan para derribar el régimen actual.
Asimismo, este informe se esfuerza claramente por crear una situación de desorientación en los trabajadores al plantear la cuestión del «terrorismo» como el mayor de los peligros, de forma que se acepten las medidas autocráticas propuestas y exista el consentimiento popular a la constitución de nuevos mecanismos y órganos represivos.
Los trabajadores y los ciudadanos de Europa reaccionarán con desobediencia e insubordinación en el nivel nacional y mediante el refuerzo de su lucha y coordinación con el fin de invalidar los vergonzosos esfuerzos de la Unión Europea por intensificar sus mecanismos y medidas represivas contra el movimiento de las bases.
   .
El informe Oreja –A6-0166/2005– con una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo al Consejo sobre la prevención, preparación y respuesta a los ataques terroristas (2005/2043(INI)), dentro del paquete de lucha contra el terrorismo aprobado hoy en el Parlamento Europeo, también persigue el objetivo de crear un espacio jurídico en el que entre las armas con las que se libra la batalla contra el terrorismo se incluyan el reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales, las medidas policiales y el intercambio de información entre las fuerzas policiales y los servicios de inteligencia.
Como resultado, es probable que los derechos fundamentales se queden por el camino.
De hecho, este enfoque recibe críticas cada vez más duras en los Estados miembros desde el establecimiento de la orden de detención europea, porque la fórmula aparentemente inofensiva del «reconocimiento mutuo», al analizarla en detalle, resulta ser un instrumento muy poderoso.
La extradición de una persona a otro Estado miembro de la Unión Europea, por ejemplo, elimina la posibilidad de una revisión judicial.
Los puntos más críticos del informe Oreja son los siguientes:
- el objetivo de un intercambio de información entre los cuerpos policiales y los servicios de inteligencia,
- el objetivo de un intercambio de información con terceros países y con los organismos internacionales sobre las personas sospechosas de terrorismo y las organizaciones a las que pertenecen, y
- el objetivo de impulsar la especialización creciente de Europol y Eurojust en la lucha contra […]el terrorismo.
El control democrático de las autoridades judiciales, la protección efectiva de los datos personales y la división horizontal de poderes no tienen cabida en este régimen.
   .El informe está en plena armonía con el esfuerzo por desorientar y aterrorizar a los ciudadanos con la excusa del terrorismo.
En él se adopta la comunicación pertinente de la Comisión en la que se insta a los Estados miembros a que elaboren (también en colaboración con las empresas de seguridad privadas) listas en las que se reflejen las instalaciones consideradas como «infraestructuras críticas» (privadas, gubernamentales, de servicio público) en los siguientes sectores: energía, comunicaciones, banca, sanidad, alimentación, agua, transportes, administración pública, etc. Las principales industrias –en forma de propietarios y asociaciones, tales como la Asociación de Industrias Griegas– se consideran socios en igualdad de condiciones al Estado en un sector que (al menos en apariencia) recae únicamente bajo la jurisdicción estatal.
Tendrán acceso a toda la información sobre los posibles riesgos de «ataques terroristas» y ayudarán a procesar la estrategia antiterrorismo.
Todo esto se incorporará al programa europeo de protección de las infraestructuras críticas (PEPIC), mientras que para la recopilación y el intercambio de cualquier información que pueda contribuir al sistema de alerta rápida de crisis y emergencias se creará otra red de espionaje (ARGUS).
Las medidas anteriores, en conjunción con la legislación europea sobre terrorismo, pretenden, al margen de otras cuestiones, crear una serie de condiciones previas de modo que cualquier tipo de acción emprendida por el movimiento de las bases y de los trabajadores en su lucha se pueda considerar como una acción terrorista.
El intento del ponente de incluir riesgos relacionados con catástrofes naturales y las referencias al respeto hacia los derechos fundamentales son solo pretextos para que se aprueben las nuevas medidas autocráticas.
   La delegación del Partido Moderado ha votado hoy en contra de la creación de un registro europeo de antecedentes penales.
Por esta razón, hemos votado en contra del informe en su conjunto.
   .
El terrorismo, sin duda alguna, es la dictadura de este siglo y se debería emprender contra él una lucha incesante.
En los últimos años, los acontecimientos han provocado una toma de conciencia gradual que, como demuestra este debate, no ha disminuido y conserva claros sus objetivos.
Sabemos que existe una amenaza contra nuestro modo de vida, nuestra sociedad y la libertad que disfrutamos.
Asimismo, somos conscientes de que nuestras mayores virtudes –tales como la libertad, el respeto al individuo y la solidaridad– pueden hacer surgir debilidades en la lucha contra el terrorismo.
Por lo tanto, resulta fundamental conseguir un equilibrio constante entre lo que debemos sacrificar y los elementos que son indispensables para proteger nuestro modo de vida.
En este contexto, en vista del progreso alcanzado, el compromiso generalizado, las dificultades encontradas, la necesidad de introducir enmiendas y los avisos acerca de las carencias que aún existen, habría que abordar el debate sobre este y otros informes en sesión plenaria desde una perspectiva similar.
Después de todo, aquí ha quedado claro que todos somos conscientes; conscientes del riesgo, conscientes de la necesidad de tomar medidas, pero también acerca de lo que no se puede o debe exigir, ni siquiera en nombre de la lucha contra el terrorismo.
   . Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, para empezar permítanme responder al último comentario de la Presidencia.
Al haber sido aprobado mi informe por una mayoría de dos tercios en la Comisión Temporal, puede que sea probable obtener un resultado similar en la votación de mañana, y quizás esto haya quitado algo de hierro al asunto.
Cuando, el 15 de septiembre, el Parlamento decidió crear esta Comisión Temporal, le asignó el mandato de establecer su posición negociadora en relación con los retos políticos y los medios presupuestarios de la Unión Europea ampliada.
Tras habernos dedicado a este cometido durante siete meses, presentamos hoy nuestra propuesta sobre la posición negociadora del Parlamento Europeo.
El hecho de que el informe se haya aprobado por una mayoría de dos tercios en la Comisión Temporal, a pesar de la existencia de opiniones opuestas sobre algunos puntos específicos, se ha debido exclusivamente a la estrecha cooperación y la confianza mutua con la que sus miembros han cumplido su mandato.
Por este motivo, ante todo quiero darle las gracias, señor Presidente, por su labor como Presidente de la Comisión Temporal, y expresar mi especial agradecimiento a los coordinadores y a los diputados responsables de elaborar las opiniones de sus respectivas comisiones por su gran dedicación.
Les doy mi más sincero agradecimiento por nuestra estrecha y provechosa colaboración durante estos meses.
Asimismo, quiero añadir una muestra especial de gratitud al personal de la Secretaría, por el excelente trabajo realizado para todos nosotros.
Tras nuestras deliberaciones acerca de 22 documentos de trabajo, nuestros debates con 17 comisiones, las cuales han dado sus opiniones, y nuestras reuniones con delegaciones de los parlamentos nacionales, aspecto que considero de gran importancia, este informe puede dar respuesta a nuestra solicitud, como institución, de que se analicen y evalúen con mayor detenimiento y profundidad las propuestas de la Comisión.
Esto significa que el resultado presentado hoy aquí constituye una solución robusta, coherente y global.
Sin el consentimiento del Parlamento, no habrá perspectivas financieras.
Queremos una solución, pero no estamos dispuestos a vender nuestra alma a cambio.
Hemos aprobado aquellas partes de las propuestas de la Comisión que consideramos acertadas y correctas, en particular en lo que se refiere a los objetivos de mayor crecimiento y empleo defendidos en la Estrategia de Lisboa.
Hemos aplicado los recortes pertinentes sin poner en peligro el proceso de integración.
Hemos establecido nuestras propias prioridades políticas, y no pretendemos limitar el debate a un simple cálculo numérico, sino que nuestro deseo es introducir mejoras esenciales en las condiciones básicas para la elaboración anual del presupuesto mediante la simplificación de los programas.
Hemos intentado caminar por la cuerda floja entre la sinergia y la subsidiariedad sin perder en ningún momento de vista nuestra obligación de ejercer la disciplina presupuestaria.
Asimismo, en pro de la legitimidad democrática, hemos recomendado la sincronización del plazo de las perspectivas financieras con la legislatura del Parlamento y el mandato de la Comisión.
Queremos que se establezca la obligación vinculante de simplificar los programas y que se reforme el Reglamento financiero, e insistimos en la idea de que la nueva legislación sobre programas plurianuales debe conservar por norma y en su totalidad los derechos del Parlamento en cada ámbito de actuación, incluidos ámbitos como el de política exterior.
Solo se podrá encontrar una solución en materia de gasto si va acompañada por soluciones a corto y largo plazo acerca de los propios recursos de la Unión, si se diseñan mecanismos correctivos destinados a mejorar el equilibrio interno del presupuesto.
Si nos definimos y optamos por solicitar un aumento de la investigación y el desarrollo y una formación permanente, el público esperará de nosotros que ofrezcamos estas cosas.
Si, al mismo tiempo, declaramos nuestro apoyo a la cohesión con plena conciencia del estado actual del debate en el seno del Consejo, y si nos vemos obligados además a reconocer que los debates actuales en el Consejo acerca de la ciudadanía de la Unión –sobre la protección de nuestros ciudadanos frente a los peligros internos y sobre la protección de nuestras fronteras exteriores– y del papel de la Unión Europea como socio global nos enfrentan de manera evidente al problema de la financiación insuficiente crónica de los ámbitos políticos estratégicos, queda patente que se trata de un tema sobre el que tendremos que entablar duras negociaciones con el Consejo.
Teniendo en cuenta el panorama de este complicado debate y en vista de nuestra experiencia con la Agenda 2000, creemos que, de cara a las próximas negociaciones, un punto verdaderamente esencial del orden del día consiste en la creación de un nuevo instrumento destinado a proporcionar reservas y garantizar la flexibilidad sobre la base de los acuerdos existentes.
Al final del día, las cifras se redujeron a un 1,18 % para los créditos de compromiso y a un 1,07 % para los créditos de pago.
Les pido a todos que aprueben este informe mañana en la forma en la que lo presenta la Comisión Temporal.
De este modo, lograremos consolidar nuestra posición negociadora, al tiempo que la Comisión tendrá más posibilidades de dar forma al difícil proceso de la integración europea.
Las perspectivas financieras deben convertirse – si no por completo, al menos hasta cierto punto – en una importante muestra de dedicación a una Europa más progresista y centrada en los ciudadanos.
   . Señor Presidente, me satisface mucho tener la ocasión de dirigirme esta tarde al Parlamento, antes de que vote sobre la resolución relativa a las futuras perspectivas financieras.
La Presidencia luxemburguesa, de conformidad con las competencias presupuestarias que el Tratado otorga al Parlamento, concede la máxima prioridad al mantenimiento de un diálogo abierto y sin reservas con el Parlamento en este terreno.
Es una de las cuestiones más importantes que debe afrontar actualmente la Unión Europea, y tiene lugar además en un momento en que la Unión Europea no tiene derecho a fracasar.
Quiero expresar asimismo nuestra gratitud por el trabajo realizado por la Comisión Temporal sobre Retos Políticos y Medios Presupuestarios de la Unión, que ha presidido usted, señor Presidente.
Quisiera dar las gracias también al ponente por el trabajo efectuado.
Su contribución a este debate, complejo y políticamente delicado, si no más, es importante en dos conceptos.
En primer lugar, el Parlamento demuestra realismo y ha adoptado un enfoque coherente.
Después, con este informe y esta resolución, fijan ustedes de algún modo los principales parámetros para la negociación que seguirá a la del Consejo y que, al final, es igual de decisiva para las perspectivas financieras que la que tendrá lugar la próxima semana en el Consejo Europeo.
Por otra parte, la Presidencia no desaprovecha ninguna ocasión de recordar que esta primera ronda de negociaciones en el Consejo es tan solo una primera ronda y que para establecer las perspectivas financieras es necesario también el acuerdo de este Parlamento.
¿Cuál es el estado de las negociaciones en el Consejo?
Permítanme exponerles cómo vemos la situación en el Consejo y cómo queremos preparar los debates sobre este tema, en particular en el Consejo Europeo que se celebrará la próxima semana.
En primer lugar, quiero resaltar que la Presidencia sigue resuelta a llegar a un acuerdo en el Consejo Europeo de la próxima semana.
Nada debería distraernos del importante objetivo de dotar a la Unión Europea de los recursos necesarios para llevar a cabo las tareas que le esperan en los próximos años.
La conclusión de un acuerdo en junio es el mejor modo de enviar una señal positiva y el único modo de determinar con suficiente antelación la magnitud de esos recursos para adoptar y aplicar a su debido tiempo los distintos instrumentos y programas legislativos.
La Unión debe demostrar más que nunca que mantiene toda su capacidad de decisión y sigue siendo capaz de llegar a compromisos en una materia tan decisiva para su buen funcionamiento como son las perspectivas financieras y, a través de ellas, la política presupuestaria para los próximos años.
Ya conocen ustedes el método del marco de negociación, que se empleó con éxito en las últimas negociaciones durante la Presidencia alemana e hizo posible que se llegara a un acuerdo en Berlín.
Ese marco nos permitió restringir progresivamente el abanico de soluciones posibles y llegar a un acuerdo final.
La versión más reciente de este marco de negociación data de finales de la semana pasada y será examinada por los Ministros de Asuntos Exteriores en el cónclave que se celebrará el próximo domingo por la noche.
Paralelamente, el Presidente del Consejo Europeo participa con sus homólogos en reuniones bilaterales en las que se examinan las dificultades de unos y otros y se intentan sentar las bases de un compromiso aceptable para todos.
Quisiera destacar ciertos aspectos de esta última versión del marco de negociación.
Haré también algunas observaciones sobre determinados puntos que figuran en su informe y en el proyecto de resolución sobre las perspectivas financieras.
En primer lugar, hemos dicho claramente, antes incluso de los debates del Consejo de Asuntos Generales de abril, que era necesario cierto número de reducciones –por desgracia para unos e inevitablemente para otros– en todos los ámbitos para encontrar un equilibrio entre puntos de vista muy divergentes sobre el importe total definitivo del gasto.
Por cierto, esto no se contradice en absoluto con el planteamiento de su comisión.
La última versión del marco de negociación incluye, por vez primera, cifras para cada rúbrica.
Globalmente, el total de 870 000 millones de euros al que hemos llegado, que equivale a alrededor del 1,06 % de la renta nacional bruta de la Unión Europea, está cerca de las cifras que se debatieron.
Aunque este total es inferior a la propuesta inicial de la Comisión, las cifras correspondientes a cada una de las rúbricas suponen en promedio aumentos que van del 5 % al 18 % de incremento anual con respecto a 2006.
Por tanto, nadie puede dudar de nuestra firme voluntad de seguir proporcionando los recursos necesarios para hacer avanzar las políticas de la Unión.
Es cierto también que el crecimiento muy débil de los presupuestos nacionales, que no hay que olvidar, repercute inevitablemente en el presupuesto europeo.
En segundo lugar, los debates en el Consejo se han centrado esencialmente en la rúbrica 1 B, es decir, la política de cohesión.
Contrariamente a lo que algunos sostienen, esta rúbrica no se ha visto especialmente afectada por las reducciones.
No hemos hecho de esta rúbrica la variable de ajuste de un paquete presupuestario minimalista.
En realidad, la Presidencia comparte la opinión del Parlamento: la política de cohesión es la expresión de la solidaridad interna de la Unión.
Por consiguiente, la Presidencia hace todo lo posible por limitar en la medida de lo posible las reducciones en este terreno.
Globalmente, los gastos previstos para esta rúbrica en la última versión del marco de negociación representan el 0,37 % de la renta nacional bruta de la Unión Europea.
No obstante, la Presidencia ha propuesto una serie de modificaciones de los mecanismos de asignación de los fondos de la política de cohesión.
Lo ha hecho a raíz de los debates que han puesto de manifiesto de forma general –y debo decir que no sin dificultades– el deseo de conceder prioritariamente las financiaciones a las regiones y los Estados miembros menos prósperos.
En consecuencia, la Presidencia ha adoptado un enfoque basado en el principio de solidaridad, velando por que los recursos se destinen a los que más los necesitan.
Para ello ha habido que consagrar un porcentaje ligeramente más alto de los fondos de la rúbrica de «cohesión» al objetivo de convergencia y ajustar los tipos máximos, a fin de que los fondos vayan allí donde más se necesitan.
Sé que algunos países y regiones no están contentos con este enfoque.
La Presidencia sigue prestándoles oído.
Sin embargo, aunque todavía son posibles algunos ajustes –y trabajamos en ello cada día–, nuestros condicionantes son tales que el margen de maniobra es bastante limitado.
En tercer lugar, la Presidencia es consciente de que el Consejo Europeo de marzo fijó unos objetivos ambiciosos para el relanzamiento de la Estrategia de Lisboa.
Esos objetivos deben traducirse en medios financieros adicionales.
Todos tenemos empeño en lograr los objetivos de competitividad y empleo.
Todos queremos desarrollar más la investigación en la Unión.
Sabemos también que la Unión debe acompañar las reformas sociales y las económicas que estamos obligados a emprender.
El empleo sigue siendo, para todos nosotros, una gran prioridad, como también la educación y la formación profesional.
Sin duda, la Presidencia ha reducido los importes propuestos por la Comisión, pero el porcentaje de aumento con respecto al período actual sigue siendo considerable: un 8 % de crecimiento real al año.
Apenas hay presupuesto nacional –yo no conozco ninguno– que contemple semejante esfuerzo adicional.
Lo mismo sucede con la rúbrica 3 A, es decir, el objetivo de libertad, justicia y seguridad.
Este objetivo es prioritario también porque responde a las preocupaciones de los ciudadanos en este terreno.
En nuestra última propuesta se beneficia de un aumento anual real del 18 % con respecto a 2006, lo que equivale a un incremento en siete años cercano al 200 %.
El porcentaje de aumento para las relaciones exteriores, en particular para alcanzar el objetivo de cooperación global al que la Unión aspira, sigue siendo del 5 % en términos reales y no hemos incluido, como han hecho ustedes, el FED en el presupuesto.
En cuarto lugar, la última versión del marco de negociación detalla con algo más de precisión la cuestión de los recursos.
No cabe duda de que el éxito del Consejo Europeo dependerá de la obtención de un acuerdo tanto por lo que se refiere a los gastos como a los recursos.
En su búsqueda de una solución, la Presidencia ha tomado como punto de partida las conclusiones de Fontainebleau de 1984 –no diré, como ha dicho el señor Juncker, Fontainebluff.
Por lo que respecta a los recursos, las negociaciones solo darán fruto si se encuentra una solución satisfactoria a la cuestión de la compensación al Reino Unido.
La Presidencia propone que el importe de la corrección a favor de este país equivalga en 2007 a su media nominal durante el período de siete años inmediatamente anterior a la última ampliación y que se reduzca a partir del año siguiente.
Creo que esta propuesta es equitativa, ya que todos nos hemos comprometido en el esfuerzo de solidaridad que representa la ampliación de la Unión.
La Presidencia ha propuesto además que, conforme a las conclusiones de Fontainebleau, en las que se aborda la cuestión de los desequilibrios presupuestarios para otros países, se introduzcan medidas específicas para tres países, a saber, Alemania, Países Bajos y Suecia, durante el período 2007-2013.
Dichas medidas consistirían en una reducción del tipo de referencia del IVA, que la Presidencia ha propuesto más en general congelar en el 0,3 %.
Es evidente que antes de llegar a una solución en materia de recursos todavía hay que profundizar otros detalles que no siempre son de menor importancia y a menudo son delicados.
Con todo, la Presidencia está convencida de que este enfoque constituye la base más realista para un acuerdo definitivo, a condición de que todos tengan la voluntad de alcanzarlo y hagan gala de una voluntad política suficiente.
Estos son los principales elementos de la última propuesta que se ha comunicado a los Estados miembros y que será examinada el domingo en Luxemburgo.
Es la base para un acuerdo en el Consejo.
Después, corresponderá al Consejo y al Parlamento traducirlo en unas perspectivas financieras consagradas por un acuerdo interinstitucional.
   Señor Presidente, Señorías, comenzaré mi intervención felicitando a la Comisión Temporal, a su presidente y al ponente por su excelente trabajo.
La precisión y la calidad del análisis, unidas a la alta calidad del debate en la Comisión Temporal, revelan el deseo del Parlamento de contribuir de manera positiva a este debate de gran importancia sobre las perspectivas financieras.
Considero que el compromiso de esta institución es crucial ya que, no en vano, está en juego el proyecto político de Europa.
Lo que debemos hacer ahora es transformar nuestra voluntad política en un compromiso financiero, y me complace comprobar la determinación y resolución que muestra el Parlamento en cuanto al cálculo de los recursos que necesita la Unión para llevar a cabo su proyecto.
De igual modo, me alegra observar que la resolución presentada ante el Parlamento ha demostrado que existe un alto grado de convergencia entre las opiniones de la Comisión y el Parlamento.
El hecho de que estas dos instituciones estén en sintonía no me sorprende.
Hemos optado por utilizar el mismo método: definir nuestro proyecto político y nuestras acciones prioritarias, tomar decisiones acerca de los recursos y definir el instrumento presupuestario apropiado para poner en práctica dichas decisiones.
Sigo creyendo que este es el mejor modo de convencer a los contribuyentes europeos de que se hace un uso correcto de su dinero.
Señorías, comparto la convicción del Parlamento de que todos debemos trabajar en el espíritu del acuerdo interinstitucional que encuadra las perspectivas financieras.
Tal como acaba de recordar el representante de la Presidencia, a quien saludo, el acuerdo sobre las perspectivas financieras no es un acuerdo entre los Estados miembros en el seno del Consejo Europeo.
Es un acuerdo entre nuestras tres instituciones, que comparten esta responsabilidad y cada una de las cuales desempeña un papel decisivo en su elaboración.
Es una cooperación entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión, que se traduce en este acuerdo interinstitucional.
Considero que la aprobación de la posición del Parlamento hoy y el diálogo tripartito entre las instituciones el miércoles que viene son etapas clave para la adopción de un acuerdo.
Y creo que es importante llegar pronto a un acuerdo.
Aunque hay ciertas diferencias, nuestras respectivas reflexiones han conducido a nuestras dos instituciones a conclusiones que en realidad están muy próximas.
Reconozco que la resolución que su Parlamento examina hoy es completa y equilibrada.
He tenido mucho gusto en debatir estas cuestiones con la comisión temporal y he valorado también los frecuentes contactos que he mantenido, incluso de modo informal, con el Presidente del Parlamento.
Compruebo, y me congratulo por ello, que esas conclusiones han obtenido un consenso muy amplio entre los Grupos políticos y parlamentarios.
No pretendo responder en detalle.
Simplemente quisiera resaltar en esta fase un aspecto político importante.
Es obvio que compartimos una visión común de la Unión y de sus recursos financieros como medio para la acción.
Será crucial que nosotros, las instituciones, mantengamos nuestra alianza en torno al proyecto hasta el final de la negociación.
Dada la divergencia de posiciones entre Estados miembros, la negociación que se ha iniciado va a ser muy ardua, aun cuando tenemos una gran confianza en la capacidad de la Presidencia luxemburguesa.
Sin embargo, sigo creyendo que es necesario y posible, a pesar de los importantes obstáculos, alcanzar un acuerdo en las próximas semanas.
Es necesario porque la falta de acuerdo retrasaría la aplicación de las políticas y privaría a los ciudadanos de las políticas que esperan.
Por supuesto, la atmósfera política de hoy no es necesariamente propicia.
A menudo, la incertidumbre mina la voluntad de compromiso.
Pero un acuerdo demostraría a nuestros conciudadanos que, a pesar de las serias dificultades que hoy experimentamos, Europa es capaz de actuar, tiene un proyecto para el futuro y puede aplicarlo.
En otras palabras, hay que evitar prolongar un debate que saca a la luz elementos que podrían dividirnos, y concentrarnos en los elementos que nos acercan.
Y hay que responder con la acción a los que piensan que Europa podría pararse y caer en la parálisis.
De un modo que puede parecer paradójico, creo que las difíciles circunstancias que vivimos representan también una oportunidad para reafirmar colectivamente nuestra ambición por Europa.
Por esta razón, digo que todavía es más necesario ahora llegar a un compromiso en las próximas semanas.
Estoy convencido, por tanto, de que este acuerdo está a nuestro alcance y que debemos aprovechar esta oportunidad de volver a encarrilar Europa.
Señor Presidente, mientras el Parlamento acuerda su posición, en el Consejo prosiguen las negociaciones.
Hoy se celebra una reunión del Consejo Ecofin.
El domingo tenemos otro cónclave ministerial, al que asistiré personalmente.
Me gustaría decir unas cuantas palabras sobre las últimas propuestas presentadas por la Presidencia luxemburguesa.
Quisiera comenzar dando las gracias a la Presidencia por su energía y por la firmeza que ha mostrado e invertido en este asunto.
Es justo reconocer que muchos creían que esta negociación no tenía oportunidad alguna de avanzar, pero la Presidencia ha demostrado que no es así.
Me gustaría recalcar a este respecto la excelente cooperación con la que la Comisión y la Presidencia han manejado esta cuestión desde el mes de enero.
En mi opinión, la prueba crucial consiste en que las propuestas puedan arrojar los objetivos políticos que nos hemos fijado.
No podemos caer en la trampa de volver a dejar que se amplíe la distancia entre nuestras promesas políticas y la realidad.
La Presidencia ha encontrado la forma de avanzar en algunos ámbitos.
En materia de política de cohesión, por ejemplo, se proponen recortes sustanciales, pero se mantiene el equilibrio general, un equilibrio entre el imperativo de asignar más recursos tras la ampliación y la necesidad de tener en cuenta que la misión de la política de cohesión es operar en toda la Unión.
Por lo que hace a los recursos propios, la Presidencia ha mostrado su proverbial pragmatismo.
La propuesta presentada incluye congelar y reducir progresivamente el cheque británico y algunas compensaciones para Alemania, los Países Bajos y Suecia, para tener en cuenta la excesiva carga presupuestaria que soportan.
Permítanme decir, en aras de la transparencia y la equidad, que no se trata sin duda de la solución ideal.
Como saben sus Señorías, la Comisión había propuesto una solución diferente.
Sin embargo, no se han cumplido las condiciones necesarias para su viabilidad, y la solución que contempla la Presidencia tiene el mérito de evitar que esta cuestión se transforme en una auténtica crisis en los años venideros.
Ese es el punto en el que nos encontramos.
No creo que podamos permitirnos el lujo de mantener secuestradas las políticas de la Unión mientras perseguimos la ilusión de un mejor acuerdo.
Tenemos que aceptar que la Presidencia ha encontrado una solución equilibrada.
No obstante, tengo que decir que, en otros ámbitos, las propuestas avanzadas por la Presidencia resultan decepcionantes y en ocasiones realmente problemáticas si las comparamos con las propuestas de la Comisión.
Si observamos los ámbitos políticos de reciente creación –como la ayuda a la competitividad para el crecimiento y la creación de empleo, la mayor concreción de la libertad, la seguridad y la justicia, un nuevo impulso a nuestras políticas exteriores–, estas propuestas exigirán que la Unión realice sacrificios muy reales.
No se trata de números de páginas.
Se trata de las medidas concretas que la Unión ha acordado llevar a cabo y que tendrá los medios para llevar a cabo.
En primer lugar, en relación con el ámbito de la competitividad para el crecimiento, todos sabemos que la subrúbrica 1A está destinada a las inversiones en conocimiento.
Este esfuerzo se difuminará si no está respaldado por inversiones.
Desde luego, el incremento propuesto por la Presidencia –un 37 % en promedio respecto a 2006– no resulta insignificante en vista de la dotación general.
Este aumento permitiría seguir invirtiendo en nuestro futuro.
Pero seamos honestos con nosotros mismos: no nos permitiría todos los objetivos que nos hemos fijado.
En relación con otros ámbitos, una vez más el incremento destinado a la libertad, la seguridad y la justicia parece generoso a primera vista, pues la propuesta duplica los niveles de 2006.
Sin embargo, si consideramos las necesidades que tiene esta política y que se recogen en el plan de acción de ayuda que aprobó el Consejo Europeo, el recorte parece ser de pronto un auténtico problema.
Si se aceptara esta propuesta, habría que tomar algunas decisiones difíciles.
En cuanto a nuestras políticas exteriores, existe un amplio consenso en que Europa debe actuar con más eficacia y vigor en la escena internacional.
Sin embargo, de acuerdo con estas propuestas, tendríamos que reducir drásticamente nuestras ambiciones.
¿Debemos recortar los recursos destinados a la preadhesión, a la estabilización en los Balcanes, a la política de vecindad, a la ayuda humanitaria?
Esto me parece penoso en un momento en que los Ministros se han comprometido una vez más a aumentar la ayuda oficial al desarrollo en 20 000 millones de euros de aquí a 2010.
Así pues, en esos ámbitos corremos peligro de no cumplir plenamente nuestras promesas y compromisos asumidos con anterioridad.
Me consuela la posición del Parlamento que figura en el proyecto de resolución que debatimos hoy.
No creo que sea imposible mantener el equilibro que propone la Comisión, respetar el legado de las políticas fundacionales y, al mismo tiempo, dar una nueva realidad a las nuevas políticas.
Espero colaborar estrechamente con el Parlamento en los próximos días y semanas para alcanzar este objetivo.
Sé que estarán ustedes de acuerdo conmigo en que si logramos un acuerdo en el Consejo Europeo de la próxima semana y llegamos a un acuerdo interinstitucional, tendremos que hacer frente a sus consecuencias.
Quizás resulte imposible alcanzar un acuerdo sin recortar nuestras ambiciones.
Permítanme expresarme, una vez más con toda claridad.
Queremos un consenso para el próximo Consejo Europeo.
Lo necesitamos.
Pero al mismo tiempo, tenemos que negarnos a aceptar un acuerdo a la baja que significaría una amputación de Europa y del proyecto de la Europa de las ambiciones y de la solidaridad que queremos.
Todos hemos de tenerlo en cuenta en un momento en que tanto deseamos encontrar un nuevo impulso para Europa.
A medida que nos aproximamos a las fases finales de las negociaciones sobre las perspectivas financieras, a medida que nos preparamos para un acuerdo que muestre nuestro compromiso con una Europa que funcione, necesitamos más que nunca una firme y positiva colaboración entre el Parlamento europeo y la Comisión.
Juntos podemos marcar una diferencia en beneficio de los ciudadanos europeos.
   Muchas gracias, señor Barroso.
Es una buena noticia saber que se siente usted cómodo con la propuesta que ha elaborado la comisión temporal.
Gracias por su valoración positiva.
   . –Señor Presidente, permítame comenzar con algunas palabras de agradecimiento a la Comisión Temporal sobre Retos Políticos y Medios Presupuestarios de la Unión Ampliada, a su ponente, el señor Böge, así como a la señora Guy-Quint en particular.
¿Por qué este agradecimiento?
La primera razón es muy egoísta, porque las propuestas sobre la rúbrica 4, que defiendo como ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, preconizan un aumento de 4 000 millones de euros.
De hecho, casi no me atrevo a decirlo, porque dicho importe corresponde a nuestra visión de una política exterior fuerte para la Unión Europea.
La segunda razón de mi gratitud es la propuesta del informe de que la Iniciativa para la Democracia y los Derechos Humanos sea dotada de un programa específico claro, que permita a las ONG suscribirlo independientemente de los Gobiernos y bajo el control exclusivo del Parlamento.
La tercera razón de mi voto de agradecimiento, que en modo alguno es la menos importante, es que se haya elevado la propuesta global de presupuesto al 1,18 % en compromisos y al 1,7 % en pagos, lo cual se acerca a la propuesta de la Comisión Prodi.
Señorías, no lograremos una Europa unida ni ampliada sin cierto volumen de recursos.
Las últimas elecciones y referendos lo han demostrado.
Rara vez que estoy de acuerdo con el señor Barroso, pero en esta ocasión lo estoy cuando digo simplemente al Consejo que hemos llevado a cabo aquí una labor extraordinaria de democracia parlamentaria superando nuestras diferencias nacionales, e insto al Consejo a que lo tenga en cuenta.
   . Señor Presidente, un argumento repetido en los Países Bajos en contra de la Constitución denunciaba nuestra excesiva contribución al presupuesto comunitario. ¿Por qué debemos ser el principal contribuyente neto si hay cuatro Estados miembros que son más ricos que nosotros?
Con esta resolución pretendemos señalar que hay que encontrar una solución, y pronto, a nuestra injusta y desigual posición.
Queremos que todos los países, no solo los Países Bajos, realicen una aportación proporcional.
El «no» neerlandés a la Constitución demuestra que las cosas deberían ser distintas en Europa: no disminuir, pero ser distintas.
Esto va de la mano de la restricción presupuestaria propuesta por el señor Böge, a quien damos las gracias por este motivo.
Esto también quiere decir que tenemos en cuenta la alternativa propuesta por el Grupo de los Verdes de ser demasiado caros y demasiado supraeuropeos. Aunque no creo que el 1 % sugerido por los seis resulte un punto de partida justificable.
El hecho de que el porcentaje sea de un 1 % o un 1,07 % no es crucial; lo que importa es en qué se gasta el dinero y qué ventajas conlleva regular esta cuestión en el nivel europeo.
No queremos conseguir una Europa más cara con más de lo mismo, queremos una Europa diferente, una Europa compartida y social.
En la actualidad, se siguen destinando demasiados recursos comunitarios a regiones relativamente ricas, las subvenciones agrícolas representan casi un 45 % del presupuesto y –estoy seguro de que están al tanto de nuestra posición a este respecto– derrochamos la cantidad de 200 millones de euros diarios en las reuniones celebradas en Estrasburgo.
Debemos liberar más fondos para conseguir una Europa más segura y social, mediante un aumento de la cofinanciación de la política agrícola por parte de los antiguos Estados miembros y la supresión de las subvenciones a las exportaciones agrícolas con efecto inmediato.
Todo esto puede generar un incremento de los fondos para lograr una Europa más segura y social.
En estos momentos impera la escasez de recursos disponibles para un gran número de regiones, los intercambios educativos, incluida la formación profesional secundaria, el conocimiento y el empleo, los fondos de promoción para planes nacionales de creación de nuevos puestos de trabajo en regiones amenazadas por la deslocalización, la fundamental gestión rural y de la naturaleza, el control fronterizo, la seguridad en Europa y la lucha contra la pobreza mundial, lo cual me lleva al tema de la cooperación al desarrollo.
La Comisión ha sugerido agrupar la ayuda al desarrollo, la política exterior y la cooperación económica, idea a la que el Parlamento se opone de forma unánime; en el informe se exige que estos ámbitos se consideren por separado.
Asimismo, pedimos que los objetivos del milenio ocupen un lugar central en la política de desarrollo.
Hoy día, una de cada cinco personas carece de acceso a una educación y una asistencia sanitaria básicas.
Queremos que este problema se convierta en un asunto prioritario de la política.
Los mínimos reflejados en las propuestas son importes mínimos, de los cuales hay que destinar un 35 % a la educación y la asistencia sanitaria básicas.
Si tomamos estas decisiones, Europa contribuirá a hacer del mundo un lugar más seguro y podría marcar la diferencia en términos de esta dimensión social, tanto en la Unión Europea como en el escenario internacional.
Este es el deseo de la Cámara en su conjunto.
   . –Señor Presidente, al igual que mi honorable colega, el señor Van den Berg, me expresaré primero en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, y después como primer orador de mi Grupo.
Pienso, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, que no podemos sino dar las gracias al ponente por la calidad de su trabajo y por el modo en que se han desarrollado las deliberaciones en la Comisión Temporal.
La Comisión de Comercio Internacional formuló una serie de recomendaciones que son, diría yo, fiscalmente prudentes, y por consiguiente tanto más aceptables para nuestra Comisión.
Creo que uno de los puntos de nuestra resolución era insistir en la importancia de lograr, en el marco de las negociaciones de la OMC, que la Unión pudiera ayudar, a través de su presupuesto, a los países ACP en particular, con vistas a una buena preparación de dichas negociaciones.
Supongo que no es uno de los puntos principales de esta negociación, pero queremos insistir en ello.
Ahora, en nombre de mi Grupo, en calidad de uno de los oradores de mi Grupo –la señora Buitenweg, nuestra coordinadora, intervendrá después–, quisiera decirles dos cosas.
Por una parte, la razón por la que el Grupo de los Verdes ha presentado una resolución alternativa es porque pensábamos que, en este juego de tres, en este triángulo institucional, el mensaje del Parlamento debía consistir en reforzar el de la Comisión y apoyar las propuestas de la Comisión, indicando incluso, en algunas líneas presupuestarias, la voluntad de ir más allá de las propuestas de la Comisión, pero permaneciendo dentro de los máximos autorizados por los Tratados.
Por esta razón, volveremos sobre ello, hemos querido modificar cierto número de prioridades, en particular a favor del desarrollo rural y también de las líneas relativas a la educación y la cultura.
En segundo lugar, quisiera dirigirme también a la Presidencia del Consejo.
No se trata, evidentemente, de apremiar a la Presidencia, pues ya la conocemos, hace todo lo que puede, como dicen.
Se trata más bien de apremiar a los países –el club del uno por ciento– que quieren, como se dice coloquialmente, quedarse con el pastel y comérselo.
Desde este punto de vista, sería necesario un acuerdo, pero no un acuerdo a cualquier precio: entre la propuesta de la Comisión y la propuesta del Consejo, hay, a pesar de todo y por el momento, 150 000 millones de euros de diferencia en siete años.
   . – Señor Presidente, Señorías, mañana el Parlamento Europeo tendrá la primera ocasión de reaccionar ante la incertidumbre provocada por el resultado de los referendos francés y neerlandés.
El informe del señor Böge es bueno, equilibrado y coherente con la propuesta de la Comisión Prodi.
Mantiene un nivel adecuado de recursos para la Unión, garantiza a las regiones menos desarrolladas seguir disfrutando del apoyo de la Unión, trata de no penalizar a nadie a causa de la ampliación y apuesta por la cohesión pero también por la competitividad, dando prioridad a la investigación y la innovación tecnológica.
Estos son los argumentos expuestos por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, cuyo informe ha tenido en cuenta el señor Böge, a quien doy las gracias por ello.
No obstante, más allá de las mejoras que pueden aportarse, es importante considerar el valor concreto y simbólico de la aprobación de este texto por parte del Parlamento.
La señal positiva es doble: la consecución de un acuerdo en los plazos establecidos y, en particular, el rechazo de la drástica reducción de los recursos demuestran la voluntad de no ceder a las tentaciones de la renacionalización.
Este voto debe sonar como un llamamiento al Consejo Europeo de la próxima semana para que alcance un acuerdo que sea lo más próximo posible a nuestra posición.
No nos parece que la última propuesta del Consejo vaya en la dirección acertada.
Por esta razón –como dice el Presidente Barroso, cuya declaración aprecio– necesitamos una revitalización y esta, señor Presidente, es la primera decisión crucial para dicha revitalización de la Unión.
   . – Señor Presidente, Señorías, me complace decir que la propuesta sobre la que votaremos mañana sugiere la redistribución interior de 200 millones de euros de las redes energéticas transeuropeas a la Agenda Social, lo cual constituye un factor esencial en lo que respecta a la inclusión social, el crecimiento y la competitividad.
Asimismo, cabe señalar que la solicitud de mejorar la dotación financiera del programa «Progress», de forma que se prepare el camino para la aplicación efectiva de la Estrategia de Lisboa y la Agenda Social, constituye un triunfo para la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Ahora confiamos –y repito esta petición– en que este deseo de aumentar los créditos no caiga en saco roto durante las negociaciones con el Consejo.
Por otro lado, he de mencionar, con algo de preocupación, que en este informe no se hace referencia al diálogo social y a la libre circulación de trabajadores, en concreto al sistema EURES.
Creo que es fundamental subsanar este error con el margen financiero de la línea 1A.
No obstante, interviniendo sobre este tema en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, y en vista del papel crucial de Europa en cuestiones de cohesión y justicia social, quiero expresar mi inquietud por el modo en el que la Presidencia luxemburguesa ha abordado los aspectos relativos al efecto estadístico y, por tanto, quisiera…
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el medio ambiente y los recursos naturales son bienes escasos, bienes que queremos dejar como legado a nuestros hijos, incluso, si es posible, en una cantidad mayor.
Nuestros recursos presupuestarios también son un bien escaso, por lo que debemos esforzarnos enérgicamente por alcanzar los objetivos medioambientales de la forma más efectiva y eficiente posible.
Este es el espíritu con el que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ha preparado su opinión, y el ponente, con la actitud cortés y cooperativa que le caracteriza, ha incorporado sus pensamientos, lo cual le agradezco.
Estos pensamientos no solo reflejan la idea de que la política medioambiental comunitaria ha demostrado ser un medio efectivo de proteger, e incluso de mejorar, el medio ambiente, la sanidad pública y la calidad de vida de las personas.
Este es solo el aspecto conservacionista de nuestro enfoque.
Nuestros pensamientos también recogen la apreciación y el reconocimiento de que nuestra política medioambiental contribuye, además, de manera significativa a la consecución de los objetivos de Lisboa, a la creación de empleo.
Este es el aspecto innovador de nuestro enfoque, cuya importancia no hay que subestimar.
Por este motivo, espero que todos los diputados a esta Cámara se unan a nosotros en el seguimiento presente y futuro de esta ruta estratégica.
   .
Señor Presidente, ante todo, pido la venia para solicitarle que invite al Consejo y a la Comisión, al señor Schmit y al señor Barroso, a celebrar un diálogo a tres bandas con nosotros aquí en esta Cámara.
Sin duda, los representantes electos del pueblo europeo deberían jugar un papel destacado en dichas negociaciones, las cuales se tendrían que desarrollar con el bien público en mente.
En segundo lugar, permítanme resaltar que la Comisión y el Consejo se han propuesto aplicar la Estrategia de Lisboa, cuyos objetivos son el crecimiento y el empleo.
Crecimiento significa aumentar los ingresos netos de todos, ya sean estudiantes, trabajadores o pensionistas.
Crecimiento significa incrementar el sueldo neto a final de mes.
¿Cómo podemos lograr esto?
Mediante la creación de más puestos de trabajo, porque un aumento del empleo conlleva, por su parte, un mayor número de ingresos disponibles para su redistribución.
Este punto es el que refleja la marcada responsabilidad social de la Comisión Barroso, y el Parlamento apoya plenamente sus objetivos sociales.
Por este motivo, tengo curiosidad por descubrir si el Consejo estará dispuesto y se atreverá a aumentar la asignación de recursos a la Estrategia de Lisboa, si se acabará produciendo no solo una duplicación del presupuesto para investigación, sino que habrá además serios intentos de aplicarlo, si se realizarán esfuerzos por garantizar la disponibilidad de recursos adicionales como parte del programa de competitividad e innovación, y si se llevarán a cabo iniciativas en los ámbitos de telecomunicaciones, infraestructura y otros sectores con el fin de garantizar el ingreso de cantidades netas superiores en las cuentas de los ciudadanos a final de mes.
Asimismo, es preciso fomentar el ahorro.
Doy las gracias al Consejo por establecer un nuevo estándar en la Unión Europea a través del Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
Debemos garantizar que el sueldo medio de los funcionarios se basa en la remuneración básica de los diputados.
También tiene que haber coherencia a este respecto entre el Consejo y el Parlamento y, por último, entre estas instituciones y los diputados al Parlamento.
Hay que evitar que se produzcan discrepancias excesivamente marcadas.
Sí, es preciso ahorrar, pero sobre la base de unos objetivos claros.
   – Señor Presidente, el señor Böge ha hecho un uso imaginativo de la fórmula de las comisiones temporales y vuelvo a felicitarlo por ello.
Solo tengo tiempo para hacer un comentario.
Compartimos el dilema del ponente, quien afirma que no podemos ofrecer los recursos necesarios para mejorar las condiciones y el estilo de vida de nuestros ciudadanos.
Esto significará que en algunos ámbitos de competencia de mi comisión parlamentaria se reducirá la protección de los consumidores y de otras cuestiones, en las que efectivamente damos menos y pedimos más.
El señor Barroso ha hablado de la amputación de Europa y de sus repercusiones si la aprobamos.
Espero que esta no sea una muerte causada por mil recortes.
Creo que debemos tener confianza en nuestros ciudadanos y no contribuir al distanciamiento que muchos sienten y que han expresado en las últimas semanas.
   .
Tanto el Parlamento actual como sus antecesores han realizado grandes esfuerzos por apoyar el desarrollo de las redes de transporte europeas.
El funcionamiento correcto de la infraestructura comunitaria es uno de los pilares esenciales de la Estrategia de Lisboa y un requisito previo importante para la cohesión social, geográfica y económica europea.
El año pasado se seleccionaron 30 proyectos –incluidos los programas Marco Polo y Galileo– a los que la Comunidad dará alta prioridad y la ayuda financiera correspondiente.
Estos 30 programas de inversión prioritarios forman una red que engloba y vincula a los quince antiguos Estados miembros con los diez nuevos; pone fin a los embotellamientos, repara aquellas infraestructuras defectuosas y presta especial atención a las secciones transfronterizas, en otras palabras, consigue completar prácticamente el sistema de redes de transporte europeo.
Según nuestra experiencia, durante las últimas décadas algunos proyectos nunca se han puesto en marcha o se han llevado a la práctica a un ritmo muy lento, debido, entre otras cosas, a la renuencia de la Comunidad a prestar los fondos necesarios.
¿Cambiará esta situación con las nuevas perspectivas financieras?
Por supuesto que lo hará.
En el marco de estas perspectivas se proponen créditos que garantizan una financiación comunitaria media de un 15 % y, además, se formulan otras formas de financiación innovadoras.
Esto permitirá el desarrollo de un sistema financiero diferente, que sea más efectivo que los anteriores y exija contribuciones inferiores a los Estados miembros, por primera vez en la historia de la financiación de las redes de transporte europeas.
De hecho, los fondos comunitarios servirán de catalizador.
La Comisión Temporal opina de forma unánime que los recursos asignados se deben considerar como el mínimo requerido.
   . Señor Presidente, la Comisión de Desarrollo Regional ha respaldado, por una amplia mayoría, los cálculos financieros de la Comisión.
En mi opinión, la política regional y de cohesión comunitaria es, con diferencia, la política más satisfactoria de la Unión Europea y la que tiene una notoriedad pública más inmediata.
En vista de la indiferencia manifiesta de los ciudadanos ante la actividad política comunitaria en estos momentos, es preciso que nos centremos en el desarrollo constante de esta política a través de programas plurianuales de siete años y la prestación de los fondos apropiados.
Acojo con agrado la propuesta realizada por el ponente, el señor Böge, de que se garantice un 0,41 % de la renta nacional bruta para la política de cohesión y de que siga en vigor el límite del 4 %.
Asimismo, apoyamos las medidas destinadas a abordar el problema especial de las regiones sujetas al efecto estadístico y de las regiones fronterizas.
Sin duda, la totalidad de la Cámara sabe de sobra que nuestro funcionamiento se sufraga con los ingresos fiscales.
Por este motivo, la Comisión de Desarrollo Regional apoya con firmeza la estricta aplicación de la norma N+2 y recomienda su extensión al Fondo de Cohesión.
Los ingresos fiscales europeos se deben gastar de forma eficiente, evitando derrocharlos de manera insensata acá o allá.
He de añadir que convendría que el Consejo tomara nota de las ventajas que conlleva la aplicación de la norma N+2.
Al mismo tiempo, diré a aquellos diputados que solicitan más dinero que la presión financiera que soportan algunos Estados miembros es muy intensa.
Este es otro ámbito en el que es preciso establecer límites razonables.
Por este motivo, la gran mayoría de nuestra comisión está de acuerdo con la opinión del ponente de que en algunos sectores habría que recortar la asignación de recursos u ofrecer nuevas posibilidades de negociación.
   . Señor Presidente, felicito al señor Böge por su equilibrado informe.
A pesar de que existen algunos obstáculos en el sector agrícola, se trata de un documento muy ecuánime.
El presupuesto plurianual es posible gracias a la agricultura europea, ya que es el único sector que se está apretando el cinturón de manera radical.
Nuestro presupuesto se reducirá de un 36 % a un 26 %.
Creo que se trata de un gran paso adelante de cara a los demás sectores, para que estos puedan adoptar la política comunitaria.
Siguen existiendo dos obstáculos.
Hay un acuerdo de Bruselas que prescribe el nivel de crecimiento permitido en ese presupuesto.
Al mismo tiempo, he observado que no se han reservado fondos para la adhesión de Rumanía y Bulgaria.
Ahora que la agricultura europea experimenta un recorte tan drástico, no puedo imaginar cómo, en virtud del acuerdo de Bruselas, se podrá financiar la adhesión de Bulgaria y Rumanía con este 26 %.
En una situación extrema, puesto que el acuerdo y los recortes pertinentes recaen sobre los 15 antiguos Estados miembros, se podría producir una situación en el año 2012 en la que los agricultores de los 15 antiguos Estados miembros acabaran recibiendo un 15 % menos de primas que aquellos de los nuevos Estados miembros.
Desde luego, esto no puede suceder.
Al recurrir a la cofinanciación parcial como solución a este problema, el señor Böge ofrece la opción de combatir el fuego con fuego. Si bien, esto ha recibido numerosas protestas en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento porque, ante todo, sigue existiendo la delicada cuestión de si se puede llevar a la práctica desde un punto de vista legal.
En segundo lugar, apreciamos en gran medida el mercado común y deseamos conservarlo.
Independientemente de lo que suceda, la cofinanciación en el gasto público obligatorio no debe provocar la renacionalización de la política agrícola.
He de añadir un último comentario en relación con el Consejo.
Se habla mucho acerca de los pagos netos.
¿Puedo recomendar al Consejo que deduzca los recursos propios de los Estados miembros de sus pagos netos?
Esto equivaldría a la mitad de los pagos netos de mi país, por lo que considero que podría ser la mejor solución al problema.
   . Señor Presidente, para empezar, doy las gracias, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, al ponente, el señor Böge, quien ha tenido el valor de definir una serie de claras prioridades en su proyecto de informe, una de las cuales –bastante explícita– se encuadra en el ámbito de educación y formación, dos factores clave para el crecimiento, la integración social y la competitividad.
Además, el ponente no se ha limitado a pontificar sobre el asunto, ya que en este proyecto de presupuesto ha añadido casi mil millones de euros para los programas educativos Erasmus y Leonardo y para los intercambios juveniles.
Aunque el señor Böge también propone un aumento para cultura, la cantidad sugerida queda lejos de la cifra que sería conveniente.
A pesar de que esto resulta lamentable en vista de la frecuente invocación del alma de Europa, quisiera, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, pedir a la Cámara que mañana apoye estas propuestas con una amplía mayoría.
Ahora que el Consejo, en los referendos, ha recibido una clara señal de los ciudadanos, le insto a que defina bien sus prioridades y acepte lo que el Parlamento propone a través de su ponente y a que, en el presupuesto comunitario, tome en serio la participación pública, así como la educación y la cultura.
Antes de los referendos, un 72 % de los ciudadanos se describían a sí mismos como total o parcialmente desinformados.
Por este motivo, el Consejo debe aprender la lección en lo que respecta a la situación financiera.
   . –Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar al ponente, el señor Böge, y a los colaboradores que le han ayudado por la magnitud y la gran calidad del trabajo que han realizado, así como por la visión política que inspira su informe.
Como ponente de opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, no tengo ninguna queja.
Tengo incluso el placer de decir que suscribo plenamente las orientaciones propuestas en el informe Böge para el importante ámbito de la libertad, seguridad y justicia, que, estructural y presupuestariamente, está reconocido y consagrado como una de las prioridades fundamentales de la Unión.
Observo con satisfacción que el informe Böge propone, como por lo demás yo había pedido, que en la nueva rúbrica 3, este sector quede de alguna forma «blindado» con la creación de una subrúbrica autónoma, que le garantice los medios necesarios para su desarrollo.
También compruebo con satisfacción que el informe propone un aumento significativo de los créditos presupuestarios, lo que permitirá reforzar la lucha contra la delincuencia organizada y contra el terrorismo, mejorar el control de las fronteras exteriores de la Unión y asegurar que se apliquen efectivamente las políticas comunes en materia de inmigración y asilo.
Por último –y esta es una observación estrictamente personal, señor Presidente, que hago como diputado elegido por Valonia–, quiero decir muy claramente al Primer Ministro de la Región valona, Jean-Claude Van Cauwenberghe, que apoyo enérgicamente la petición que figura en el apartado 58 del informe y que defiende los intereses legítimos de las regiones afectadas por el efecto estadístico de la ampliación.
Esto evitará al señor Van Cauwenberghe publicar otra declaración groseramente falsa.
   . Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la Comisión de Asuntos Constitucionales, responsable de la Constitución, ha destacado algo que ya resulta sin duda obvio a todo el mundo: que las comunicaciones directas de la Unión Europea con los ciudadanos y la prestación de información a estos son un desastre. Más que un desastre, se trata además de un agujero negro en las comunicaciones que amenaza ahora con tragarse a la Constitución Europea.
La Comisión de Asuntos Constitucionales ha señalado que para la democracia europea resulta necesario e indispensable desarrollar en Europa un espacio del lenguaje y de participación pública transfronteriza en la vida política.
Hemos observado, con pesar, el hecho de que una de las primeras acciones de la Comisión ha sido recortar los fondos para la información sobre la Constitución, algo como para echarse a llorar si no fuera tan ridículo.
La Comisión Temporal y su ponente han tenido en cuenta las inquietudes de esta comisión, pero sin asignar los fondos necesarios para hacerles frente.
No tiene sentido ofrecer una serie de prioridades a los ciudadanos si luego no se reserva el dinero que requieren.
   . – Señor Presidente, la Comisión de Derechos de la Mujer lamenta que las partidas destinadas a asuntos sociales, igualdad y empleo propuestas en el «paquete Prodi» no reflejen ningún incremento real con respecto a la dotación financiera anterior, a pesar de que las desigualdades se han intensificado en la Europa ampliada, de que hay más de 20 millones de desempleados y de que la pobreza y la exclusión social afectan en la actualidad a 70 millones de personas.
Por consiguiente, se debe garantizar la disponibilidad de una financiación apropiada para el programa «Progress», hay que prestar más atención a la participación de las mujeres en los diferentes programas y es preciso que se compartan de manera clara las acciones relativas a las políticas de igualdad y contra la discriminación diseñadas específicamente para promover la participación y los derechos de las mujeres, mediante la planificación de programas del tipo «Igualdad entre hombres y mujeres 2013» y la asignación de fondos para el nuevo Instituto Europeo de Género.
Asimismo, cabe señalar que todas las políticas comunitarias, sin excepciones, deben contemplar la igualdad entre hombres y mujeres, y que conviene prestar especial atención a…
   . Señor Presidente, damos las gracias al ponente por la inclusión provisional en su informe de una de las recomendaciones más importantes realizadas por la Comisión de Control Presupuestario.
Según dicha recomendación, se debe exigir a las autoridades políticas de máximo nivel de los Estados miembros que cada año aprueben el presupuesto y certifiquen el gasto, tanto como .
Esto es importante, ya que los gastos principales se producen en los Estados miembros.
Además, todos sabemos que el Tribunal de Cuentas Europeo se ha negado a emitir una declaración de fiabilidad positiva durante los últimos diez años.
El segundo punto fundamental que quiere destacar la Comisión de Control Presupuestario es que, aunque contamos con un presupuesto, todos los años nos quedamos cortos en comparación con los gastos.
Esto es lo que se conoce como «compromisos pendientes». Por este motivo, creemos que resulta esencial seguir aplicando la norma n+2.
No se puede tolerar que los Estados miembros hagan pagos anticipados y que posteriormente la Comisión no sepa cómo distribuirlos.
   . – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, para empezar quiero felicitar al ponente por su excelente trabajo. Al mismo tiempo, si me lo permiten, he de decir que me preocupa mucho que hayamos tenido acceso a un fondo de negociación –ofrecido por la Presidencia luxemburguesa– que ha reducido la propuesta del Parlamento en una cantidad aproximada de 100 000 millones de euros.
Se trata de una reducción drástica que puede echar por tierra el principio básico de proteger los recursos marinos naturales.
Hay que recordar que ahora, en este ámbito, debemos financiar los acuerdos de pesca exteriores y cumplir con el Convenio OSPAR por el que se designan los nuevos espacios de protección en el océano y del cual es firmante la Unión Europea.
Algunas propuestas nuevas sugieren el establecimiento de mecanismos por satélite para el control de la pesca, los cuales son demasiado caros; hay otras propuestas destinadas a transformar amplias secciones del sector pesquero; y también está la ampliación.
Teniendo que hacer frente a todo esto, a la Comisión de Pesca le parece que se trata de una propuesta deficiente que dista mucho de satisfacer las que consideramos verdaderas necesidades.
Asimismo, creemos que se corre el riesgo de que el Consejo decida introducir recortes en esta propuesta.
Esto nos preocupa enormemente, por lo que suplico al Consejo que tenga en cuenta nuestras necesidades.
Asimismo, le pido, señor Barroso, que siga con la posición mantenida hasta ahora de defender con empeño la propuesta de su Comisión, porque así defenderá a Europa, nuestros intereses y el mar...
   . –Señor Presidente, el Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos comparte las orientaciones aprobadas por la Comisión Temporal a propuesta de su ponente, el señor Böge, a quien deseo rendir homenaje en nombre de nuestro Grupo.
Gracias a él, la posición del Parlamento estará definida a tiempo.
El mensaje más importante de este informe es que la Unión no puede ampliarse y reforzarse sin incrementar su presupuesto.
El Presidente Barroso nos lo ha recordado.
Para nosotros, lo esencial es, primero, la financiación de las políticas asociadas a la Agenda de Lisboa: redes transeuropeas, investigación, intercambios universitarios y economía basada en el conocimiento.
Lo esencial es también la solidaridad: la práctica escrupulosa de la solidaridad con nuestros nuevos socios y solidaridad en toda Europa con quienes son víctimas de reconversiones industriales o de dificultades derivadas de factores geográficos.
Por lo que respecta a la financiación de la Política Agrícola Común, hay que respetar los compromisos contraídos con los agricultores hasta 2013.
Pero si sucediera que las necesidades fueran superiores a esas cifras, los Estados miembros deberían aportar lo que falte.
Con o sin Tratado Constitucional, el Consejo y el Parlamento han expresado enérgicamente su voluntad común de que la Unión económica se transforme poco a poco en una auténtica Unión política.
Nuestras prioridades en este contexto son la lucha contra el terrorismo y la gran delincuencia, y la nueva política de vecindad.
Señor Presidente, sabemos perfectamente que el importe total de las necesidades evaluadas por la Comisión Temporal no colma las ambiciones del Parlamento.
Por desgracia, no es posible ir más allá sin una reforma profunda del sistema de recursos propios.
El deseo de la Comisión de Presupuestos es trabajar en ello en estrecha relación con los Parlamentos nacionales.
Estamos convencidos de que será posible encontrar juntos soluciones consensuadas, a falta de las cuales la Unión sería permanentemente incapaz de financiar sus ambiciones políticas.
   . –Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Böge y a todo el equipo que, bajo su presidencia, ha trabajado para que el Parlamento adopte una posición digna de su condición de rama de la autoridad presupuestaria.
En esta su condición, hemos intentado elaborar propuestas que permitan garantizar el relanzamiento de la actividad económica e intensificar la solidaridad europea, al mismo tiempo que se mantienen conquistas esenciales para la construcción europea.
Conscientes de las dificultades que experimentan algunos Estados miembros, hemos tenido que elaborar unas perspectivas financieras de transición.
Nuestras negociaciones han conducido a un proyecto muy razonable que sigue conteniendo elementos indispensables para el crecimiento.
En efecto, nuestro deber es incrementar el valor añadido de las intervenciones europeas para los presupuestos nacionales y dotar a Europa de los medios necesarios para la aplicación de un proyecto destinado a impuslar un progreso que todos los Estados miembros puedan compartir.
Hay que recordar que, a largo plazo, los gastos a escala europea son una fuente de ahorro a escala nacional, en particular porque permiten economías de escala y a menudo innovaciones y políticas que no habríamos podido realizar de forma independiente.
Con un presupuesto que representa el 1,07 % del PIB en créditos de pago, tenemos los medios para garantizar políticas de futuro.
También ha sido necesario romper ciertos tabúes.
Pienso en la financiación de la Política Agrícola Común, que hay que revisar si es preciso para asegurar una mayor equidad en los gastos.
Por otra parte, pienso en el cheque británico, que debe reconsiderarse para hacer más justo el mecanismo de recursos propios.
Pienso asimismo en el Fondo de Cohesión, en cuyo marco debemos establecer un mecanismo de transición a fin de no penalizar a Estados miembros que salgan de él.
Además, se pide a todas las instituciones que intensifiquen sus esfuerzos en pro de la economía y la eficiencia.
Por último, si se considera el importe de los créditos de pago, no será posible disociar las dos partes propuestas: el 1,7 % en créditos de pago y 24 200 millones de euros para los instrumentos de flexibilidad indispensables a fin de desarrollar las políticas esenciales para el crecimiento y la solidaridad en la Unión y en el mundo.
Quisiera insistir también en dos aspectos.
El primero es nuestra decepción por no haber podido financiar todo el desarrollo de Natura 2000 al margen del desarrollo rural, cosa en la que teníamos mucho empeño.
Y el segundo tiene que ver con la petición de los socialistas de dotar de recursos el Fondo Europeo de Desarrollo, herramienta indispensable para mejorar la cooperación descentralizada.
Por último, quisiera concluir diciéndoles que, en la actualidad, Europa vive dificultades que no detallaré.
Pero la constatación es clara: nuestros conciudadanos esperan una verdadera Europa, una Europa que se dirija a ellos, una Europa que se comunique con ellos.
Por ello, es muy importante ocuparse de esta nueva rúbrica.
Ahora bien, hoy nos preocupamos mucho por encontrar un programa político para Europa.
Tenemos objetivos, pero no suficientes grandes proyectos y muy pocos medios.
Hay que responder a esta expectativa, y me dirijo directamente al Consejo.
Ya es hora de que el Consejo esté a la altura de las esperanzas europeas.
Es urgente que hagan frente a sus responsabilidades.
Todos necesitamos esta dotación presupuestaria para volver a ponernos en marcha y recuperar la confianza de los ciudadanos.
Tenemos que superar los egoísmos nacionales y redescubrir un enfoque maduro del proyecto político europeo.
No hay nada excesivo en nuestra petición, y por ello les pedimos que avancen hacia nuestra posición.
   Señor Presidente, yo también he de felicitar y dar las gracias a nuestro ponente, el señor Böge, por sus concienzudos y competentes esfuerzos, por un lado en lo que respecta al análisis de la propuesta de la Comisión y, por otro, en cuanto a la formulación de la posición del Parlamento sobre las perspectivas financieras.
Mi Grupo apoya este informe.
La base propuesta para las negociaciones con el Consejo es económicamente responsable.
Hemos encontrado el modo de establecer nuevas prioridades de acuerdo con la propuesta de la Comisión y de economizar en relación con esta.
A los miembros del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa nos complace en particular el hecho de que la propuesta se centre en los ámbitos de investigación y formación, y en las inversiones en los sectores de transporte y energía.
No hay duda de que debemos destinar a estos ámbitos una cantidad mayor de los medios presupuestarios de la Unión Europea.
El futuro depende de estos esfuerzos, los cuales pueden colocar a la Unión en una posición de poder.
Por este motivo, resulta tan lamentable que los Jefes de Estado o de Gobierno de Europa se planteen empuñar la espada para introducir recortes precisamente en estos sectores.
Pretenden reducir sin contemplaciones nuestros ambiciosos esfuerzos investigadores, un deseo que resulta bastante incomprensible y desacorde con las numerosas y sensatas declaraciones del Consejo acerca de la investigación común.
Es justamente en estos ámbitos en los que los esfuerzos comunes podrían reforzar la competitividad europea, donde se decide economizar y retirar cantidades que, consideradas desde un contexto más amplio, son sumamente modestas.
Tal y como ha señalado el Comisario Barroso, este ahorro afectará de verdad a las aspiraciones en este terreno.
Los miembros del Grupo ALDE nos sentimos especialmente satisfechos por el mayor número de recursos que el Parlamento va a reservar para la política legal y de asilo y para la política exterior común.
La política legal es un ámbito en rápido crecimiento y, por este motivo, resulta esencial reservar una dotación suficientemente amplia como para poder hacer frente a las nuevas necesidades durante los próximos ocho años.
En ese plazo de tiempo pueden suceder muchas cosas.
La política exterior también es un sector en el que constantemente surgen nuevas necesidades, tal y como demuestran los acontecimientos de los últimos años, cuando hubo que conseguir fondos para Kosovo, Afganistán, Serbia e Iraq y, más recientemente, para las víctimas del tsunami.
La dotación financiera deberá tener en cuenta este tipo de necesidades repentinas de forma que no haya que recortar las ayudas destinadas a otros países pobres.
Hemos otorgado especial importancia a la disponibilidad de recursos suficientes para el apoyo a los nuevos vecinos de la Unión Europea ampliada.
Los sucesos en Ucrania constituyen, sin duda alguna, el ejemplo más reciente de la capacidad de la Unión de respaldar los avances democráticos en aquellos países que son sus vecinos cercanos.
La política agrícola y la asistencia a las regiones desfavorecidas de los antiguos Estados miembros seguirán percibiendo una gran parte del presupuesto.
Por consiguiente, es preciso que la dotación global sea suficientemente elevada como para permitir, además, la financiación de nuevas necesidades.
El presupuesto comunitario continúa equivaliendo aproximadamente a solo un uno por ciento de la renta nacional bruta, por lo que no se puede decir que las cantidades hoy debatidas vayan a ser la causa de una crisis presupuestaria en ningún Estado miembro.
Por lo tanto, deseo de todo corazón instar al Consejo Europeo a que busque una solución razonable en la próxima cumbre, que contribuya a salir del atolladero y que muestre los resultados que se pueden obtener.
Estoy de acuerdo con el señor Böge cuando afirma que queremos que el Parlamento ofrezca una solución, pero no a cualquier precio.
He de decir, no obstante, que el Parlamento ha presentado una propuesta constructiva y realista.
Tenemos la obligación de encontrar una solución que permita poner en marcha el 1 de enero de 2007 los programas de fondos estructurales diseñados para impulsar las economías de los nuevos Estados miembros.
Resultaría simplemente deleznable dejar de buscar un resultado y no mostrarse dispuestos a negociar.
   . Señor Presidente, las últimas semanas me he dedicado a hacer campaña a favor del futuro de Europa y, aunque resulta lamentable que el referendo en los Países Bajos haya terminado con un «no», está claro que no se trata de un resultado inesperado.
Si, año tras año, lo único que oye un país sobre Europa es que resulta demasiado cara y que es una vergüenza que los Países Bajos tengan que aportar cantidades tan elevadas a Bruselas, no cabe esperar que la gente salte de alegría, grite «sí» y decida acoger a esta Europa con los brazos abiertos.
Los contables neerlandeses han sembrado el euroescepticismo que se cosechó el 1 de junio.
¿Cómo ha reaccionado el Gobierno neerlandés?
Sostiene que el «no» de su país es un «no» a nuestro papel como contribuyente neto.
Esto, sin duda, cambia el sentido de los hechos.
Para mi gran horror, esta ha pasado a ser también la posición de los Socialdemócratas neerlandeses, lo cual resulta deprimente, pero constituye a todas luces una opción muy fácil.
Mi Grupo ha interpretado el «no» de un modo muy diferente.
Muchos ciudadanos no han votado en contra de Europa, si bien desean una Europa mejor, no una Europa de las multinacionales, sino del pueblo.
Por lo tanto, el Grupo de los Verdes ha presentado una resolución alternativa, porque queremos que se realicen inversiones más cuantiosas en educación, en proyectos de reducción de la pobreza y en programas de intercambio, también para los estudiantes.
Queremos que aumente la cooperación al desarrollo; deseamos que se invierta en los objetivos del milenio.
Asimismo, queremos proteger nuestro vulnerable medio ambiente mediante la liberación de fondos, cuya disponibilidad habría que garantizar según todos los presentes en esta Cámara, aunque en la práctica no se hace.
No queremos que esta realidad acabe perjudicando a la economía rural.
Deseamos que el dinero se gaste de manera más efectiva, y no en prestigiosas obras de ingeniería nacionales de escasa practicidad, como el puente sobre el estrecho de Mesina, sino, por ejemplo, en la conexión ferroviaria que une Berlín con Varsovia, Vilna, Riga y Tallin, o Viena o Venecia con Liubliana, Bratislava, Praga y Budapest.
Con promesas vanas y sin dinero para respaldarlas, el votante acabará alejándose cada vez más.
Es preciso dejar claro el modo en que queremos hacer realidad nuestros sueños.
Por este motivo, hemos presentado una propuesta de resolución.
   .
Señor Presidente, he tenido la oportunidad de observar de cerca el enorme esfuerzo que ha dedicado el señor Böge a este informe.
No es culpa suya que nuestro Grupo no apruebe el informe de una Comisión Temporal y que se haya sumado a la opinión minoritaria proponiendo su propia resolución.
Las relaciones de poder del Parlamento son tales que el informe de la comisión no se corresponde con la opinión de nuestro Grupo acerca de los marcos económicos futuros.
Nos habría gustado que se prestara mayor atención a los problemas económicos, sociales y medioambientales, la prevención del desempleo, la lucha contra la pobreza y la solidaridad hacia los países en desarrollo.
Habríamos querido ver menos neoliberalismo, menos militarización de la Unión Europea y menos armonización de las leyes.
Por un lado, es razonable ajustar la decisión sobre las futuras orientaciones económicas a los mandatos de la Comisión y el Parlamento.
Por otro, hay que evitar subordinar los Fondos Estructurales y de Cohesión y los programas agrícolas a simples procedimientos y dotaciones presupuestarias.
Además, si bien la noción de coordinación temporal estaba justificada con las disposiciones del proyecto de Constitución Europea, ya no hay motivos para mantenerla.
Las naciones francesa y neerlandesa han hecho que el proyecto neoliberalista y euronacionalista entre en estado de coma, y ya solo nos queda desconectar la máquina que lo mantiene con vida.
El Parlamento no tenía intención de alcanzar un consenso acerca de la financiación de los próximos presupuestos.
Nuestro Grupo apoya el sistema de contribuciones nacionales, sobre todo las contribuciones basadas en el PIB, y está en contra de la fiscalidad europea.
Queremos que las aportaciones se cobren de forma justa, algo que no ocurre en la actualidad.
Algunos países deben pagar casi 5 000 millones de euros para cubrir las aportaciones del Reino Unido, cuyo reembolso no está justificado.
El total del gasto futuro es crucial.
Por una parte, está el 1 % propuesto en la carta redactada por seis Estados miembros, y por otra, hay Estados miembros, preocupados por los fondos estructurales y de cohesión, que exigen la protección de la convergencia y la cohesión interna de la Unión.
Nuestro Grupo no comparte la opinión de la comisión de que el gasto total debería ajustarse a la propuesta original de la Comisión y situarse entre un 1 % y un 1,14 %.
Creemos que esta propuesta representa el porcentaje mínimo.
Nuestro Grupo simnpatiza mucho con los países que condenan las presiones deflacionistas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Muchos miembros de nuestro Grupo se preocupan además por el impacto de la ampliación de la Unión Europea en el presupuesto.
Se teme que este proceso acabe siendo sufragado por los antiguos países de la cohesión.
En lo que respecta a la agricultura, no acabamos de entender por qué hay que dar cabida a otros gastos en el presupuesto comunitario a través de una financiación conjunta del gasto agrícola.
Señor Böge, lo lamento, pero se ha acabado mi tiempo justo cuando estaba a punto de hablar acerca de los aspectos positivos del informe.
   .   Señor Presidente, Señorías, aunque respeto al máximo la labor realizada por el señor Böge, me veo obligado a decir que el proyecto de perspectivas financieras carece de valor alguno, al igual que el proyecto de Tratado Constitucional, cuyo destino merece compartir.
Convendría que esta Cámara rechazara el proyecto de perspectivas financieras, demostrando así que comprende y comparte la opinión de la mayoría de los ciudadanos europeos.
Asimismo, demostraría que respeta los principios democráticos y que, como portavoz del público, representa y protege los intereses de este.
¿Qué errores presenta el proyecto de perspectivas financieras?
Contempla el uso de mecanismos e indicadores económicos perniciosos y, en particular, limita las contribuciones de los Estados miembros a un porcentaje aproximado del 1 %.
En segundo lugar, establece un aumento del presupuesto destinado a agricultura.
En tercer lugar, prevé modestos incrementos en el gasto de los fondos estructurales y de cohesión.
En cuarto lugar, se reserva un porcentaje aproximado del 75 % de los fondos de investigación y desarrollo para los países altamente desarrollados.
En quinto lugar, los costes administrativos experimentan una subida espectacular y, por último, no se realizan grandes avances en lo que concierne a la liberalización del mercado de los servicios.
¿Qué sucederá si se aprueban estas soluciones inapropiadas?
Primero, los problemas económicos se multiplicarán en lugar de desaparecer, no se impulsará el crecimiento ni se reforzará la competitividad y, en lugar de reducirse, aumentará la diferencia de desarrollo entre los Estados miembros.
Segundo, los problemas sociales se agravarán debido a la ausencia de políticas a favor de la familia, las cuales fomentan el empleo y los ingresos, promoviendo así un crecimiento natural.
Asimismo, hay una falta de aproximación o, más bien, una disparidad creciente entre las rentas de un número reducido de ricos y una gran cantidad de pobres.
Tercero, el proyecto de perspectivas financieras agudiza las tensiones políticas en el seno de la Unión Europea en lugar de suavizarlas, ya que no destina fondos suficientes a la creación de nuevas infraestructuras de comunicaciones y transporte.
Cuarto, no se reserva dinero suficiente para las políticas exteriores y la asistencia a países como Ucrania y Belarús.
Al mismo tiempo, seremos incapaces de cumplir las promesas vinculantes hechas a Turquía en relación con la adhesión a la Unión Europea, lo cual complicará aún más nuestras relaciones con el mundo islámico.
En resumen, si aprobamos el proyecto de perspectivas financieras, estaremos actuando en contra de los objetivos económicos y sociales proclamados por la Unión Europea.
De ese modo, no haremos más que confirmar que la Unión está en manos de burócratas y tecnócratas, y no avanzaremos hacia nuestro objetivo de competitividad global.
Los miembros del Grupo Independencia y Democracia votarán en contra de este proyecto.
Ya es hora de que se celebre un debate sobre la necesidad de establecer una nueva estrategia para la cooperación económica entre los Estados miembros de la Unión Europea.
   . –  Señor Presidente, las perspectivas financieras para el período 2007-2013 que ha presentado el ponente se aproximan al límite de lo que podemos llegar a lograr en estos momentos.
Nos encontramos en una situación extremadamente difícil.
No solo el Consejo ha sido incapaz de llegar a una posición común sobre el límite máximo de los compromisos y los pagos, sino que la mayoría de los votantes en Francia y en los Países Bajos han rechazado el Tratado constitucional.
Por lo tanto, ha llegado el momento de la verdad para este Tratado incomprensible, que olvida distinguir entre la legislación y lo que a veces no son más que esperanzas y sueños descabellados.
Desde ciertos sectores se han emitido diversos reproches contra la UE.
Según algunos de los antiguos Estados miembros, la UE no está haciendo lo suficiente proteger su empleo.
Otros dicen que les está arrebatando su soberanía a cambio de nada.
Ciertos Estados miembros creen que la UE está sobrerregulando la economía y que esto cuesta demasiado.
Otros no quieren perder los privilegios que les fueron concedidos anteriormente.
Es el proverbial fontanero polaco, que hace un trabajo bueno y barato, el blanco de los reproches por el fracaso de estos diversos planteamientos.
En vez de realizar un intento serio de llevar a cabo las reformas económicas, algunos prefieren agitar el fantasma del fontanero polaco para asustar a los niños y a los jóvenes que buscan trabajo.
En realidad lo que sucede es que algunos contribuyentes netos al presupuesto de la UE están aplicando el viejo principio utópico de «de cada uno según sus posibilidades y a cada uno según sus necesidades».
El resultado es que nunca hay suficiente dinero de la UE para todos.
Así, estamos debatiendo las perspectivas financieras sin saber si el Consejo llegará a un acuerdo o si los Estados miembros más grandes adoptarán posiciones aún menos flexibles.
Sea como fuere, seguirá siendo necesario que tomemos alguna decisión.
Nosotros proponemos votar a favor el informe Böge, aunque en una versión ligeramente modificada.
En primer lugar, nos oponemos a todo vínculo entre el nivel de pagos y la reforma del sistema de recursos propios, pues este último tiene todos los síntomas de ser una vuelta al intento de alejarse aún más de la correlación entre lo que pagan los Estados miembros y lo que reciben.
En segundo lugar, no estamos de acuerdo en que la agricultura deba ser cofinanciada, pues esto sería el primer paso hacia la renacionalización de la política agraria.
En tercer lugar, estamos convencidos de que sería más razonable continuar con los actuales planes de unas perspectivas financieras que abarquen el período 2007-2013, pues esto cuadraría mejor con los programas plurianuales y la Política Agrícola Común.
La UE ha funcionado y seguirá funcionando sin los miles de disposiciones bizantinas de la difunta Constitución.
En muchos países, la población está perdiendo la fe en la UE.
Debemos preguntarnos si esto no deriva del hecho de que la élite política ha dado la espalda a todas las ilusiones que ella misma creó.
Después de todo, ¿no es una ilusión repetir hasta la saciedad el latiguillo de la subsidiariedad mientras el Estado del bienestar, que a menudo está innecesariamente hipertrofiado, se halla al borde de la quiebra?
¿No es absurdo que los mismos países que desean integrarse rápidamente intenten reducir su contribución a la UE?
¿No es la Estrategia de Lisboa una mera ilusión que está siendo eclipsada por una guerra demagógica contra el libre mercado?
¿Deberíamos culpar a los pueblos de los países que han llevado a cabo las reformas necesarias y, gracias a ello, han comenzado a desarrollarse más rápidamente y hacerse más competitivos?
El Parlamento hará bien en votar a favor del informe Böge.
Ahora es el turno del Consejo, que debe adoptar una postura más constructiva.
   – Señorías, el informe que estamos debatiendo hoy aborda cuestiones presupuestarias, pero también –y quisiera hacer hincapié en esto– una serie de retos políticos.
Voy a centrarme en estos retos.
Estoy segura de que a sus Señorías les preocupa que las perspectivas financieras para los próximos años dependan, entre otros factores, de si se aprueba o no la Constitución Europea.
Los ciudadanos de dos Estados miembros acaban de rechazar la Constitución, y otros países han pospuesto la ratificación.
Deberíamos asumir ahora este mensaje, en vez de hacer planes para los próximos años.
Lo que nos han dicho los ciudadanos, en voz alta y clara, es que ven la Unión Europea de forma totalmente distinta de lo que algunos políticos soñaron en la mesa de negociaciones.
Desde el punto de vista de los cálculos financieros, el informe del señor Böge es un compromiso sensato.
Expresa claramente el hecho de que no puede haber más Europa con menos dinero.
No obstante, debemos respetar, por encima de todo, la voluntad de los ciudadanos.
No se trata de lo que nos parezca razonable aquí a nosotros, en esta Cámara; se trata de lo que sea realmente democrático.
Creo que no debemos desdeñar con arrogancia los rechazos a la Constitución.
Por eso considero que el gran reto es que los políticos tengan el coraje de dar humildemente un paso adelante ante los ciudadanos y admitan que hoy en día sencillamente no existe un consenso general sobre el nivel de integración dentro de la Unión Europea.
En consecuencia, me pregunto si tenemos ahora siquiera derecho a votar sobre un informe que pretende crear un marco para la vida política y económica de la Unión Europea para varios años, y mi respuesta es un rotundo «no».
   Señor Presidente, la propuesta de la Comisión Europea representaba un compromiso con la ampliación y, al mismo tiempo, con las aspiraciones de convertir nuestra economía en un polo de crecimiento y desarrollo, superar la brecha tecnológica con los Estados Unidos, incrementar nuestra presencia en el mundo y hacer frente a los nuevos retos que nos plantean el terrorismo y el crimen organizado.
Y ello a pesar de que el reparto de los costes derivados de la ampliación que plantea no es ni justo ni equitativo, como se puso de manifiesto a lo largo del debate parlamentario, y por eso hemos presentado una enmienda, que espero que mañana reciba el apoyo mayoritario de la Cámara.
Ahora bien, sin restar elogios al esfuerzo que está haciendo la Presidencia luxemburguesa, no puedo dejar de expresar mi preocupación por la orientación de algunas de sus propuestas, que tienden a contentar a los Estados miembros que mantienen una actitud más inmovilista en detrimento de otros.
Haría bien el Consejo en atender algunas de las señales que claramente le está enviando el Parlamento Europeo, en particular en la política de cohesión.
Queremos un volumen de fondos suficientes, queremos la reutilización de los fondos sobrantes del objetivo de convergencia por parte de los países con una mayor capacidad de absorción, y espero que mañana aprobemos una enmienda que exija una compensación política para aquellos países y regiones que sufren una pérdida brusca de fondos.
Las buenas palabras del señor Schmit, que sin duda agradecemos, tienen que traducirse en un claro compromiso con la cohesión.
Y dando prueba de realismo, creo que estamos todos de acuerdo en que en estos momentos a la Unión le falta liderazgo político, pero lo que se pone a prueba el próximo día 17 es la capacidad de los Jefes de Estado y de Gobierno de asumir su responsabilidad.
Y sería una profunda irresponsabilidad del Consejo no alcanzar un acuerdo precisamente en estos momentos.
   Señor Presidente, como es costumbre en esta casa, empezaré felicitando al señor Böge por la labor realizada en su importante informe sobre los retos políticos y medios presupuestarios de la Union 2007-2013.
En primer lugar, haré unas consideraciones generales.
Las perspectivas financieras a que se refiere el informe se sitúan, sin lugar a dudas, en un contexto adverso, tanto político como económico y social, en diversos Estados miembros, y no puedo más que lamentar que este contexto haya ––permítanme la expresión–– envenenado desde el principio el debate en comisión, centrándose este debate en tratar de encontrar un acuerdo en materia de porcentajes entre la Comisión y el Consejo.
A veces ha habido, incluso, un rifirrafe de porcentajes, pagadores netos, saldos netos.
Creo que eso es un debate falso, desde el punto de vista económico, porque es parcial; y políticamente es aún más parcial, porque la Unión Europea no es, ni mucho menos, su presupuesto.
Los ciudadanos nos piden más que un mero ejercicio contable, porque la Unión debería ser todo un proyecto político, una visión para sus ciudadanos y un futuro entre veinticinco países, que significa más que ser reducidos a contribuyentes.
Lamento que la situación política actual no haya permitido al Parlamento ser más audaz, siendo esta la primera vez que el Parlamento, en su propuesta, se queda por debajo de la propuesta de la Comisión.
Sin embargo, dicho esto, el Grupo Socialista apoyará el informe Böge, puesto que, en la mayoría de su contenido, ve recogidas sus reivindicaciones fundamentales.
En primer lugar, acoge la política de cohesión como una herramienta indispensable para promover la cohesión territorial, económica y social y para reducir las disparidades entre las regiones de la Unión, —la política de solidaridad por excelencia—, considerando una buena financiación del 0,41 % de la RNB una condición .
En segundo lugar, sitúa la agenda política y social en un lugar de prioridad y reconoce que su financiación adecuada es crucial y, por consiguiente, pide un aumento de doscientos millones para poder alcanzar sus objetivos.
En tercer lugar, insiste en la necesidad de un nivel de financiación suficiente para las medidas exteriores, con el fin de que la Unión se convierta en un auténtico interlocutor global.
Y, por último, recoge la vieja reivindicación del Parlamento Europeo de integrar el Fondo Europeo de Desarrollo dentro del presupuesto general.
El Grupo Socialista apoya esta resolución equilibrada y realista, porque somos conscientes de que solo una posición mayoritaria de unidad hace fuerte al Parlamento ante el Consejo.
La pelota está en el tejado del Consejo, que también debe tomar nota de que el informe, para el Grupo Socialista, es un para garantizar la suficiencia de medios para las políticas europeas entre veinticinco.
   –Señor Presidente, como otros muchos oradores, yo también quisiera felicitar a nuestro colega, el señor Böge, por la labor realizada y por su coordinación de todo el trabajo.
También creo que es justo decir, señor Böge, que muchos otros diputados a esta Cámara han sabido demostrar responsabilidad y diligencia para llegar a la mayoría de dos tercios que usted ha mencionado antes.
Por ello, señoras y señores del Consejo y de la Comisión, les pido que escuchen muy atentamente este llamamiento del Parlamento, porque contiene posiciones juiciosas en dos aspectos principales.
En primer lugar, son juiciosas desde el punto de vista financiero, ya que, como se ha expuesto en parte en el curso de este debate, reflejan un compromiso totalmente satisfactorio tanto en el capítulo de los gastos como en el de los recursos.
En el capítulo de los gastos, porque hemos sido capaces de hacer propuestas que permiten controlar cierto número de gastos, mientras que en el capítulo de los recursos, porque como ha recordado uno de los oradores anteriores –creo que era un representante del Consejo–, tendremos en última instancia aumentos del 8 al 15 %, según las partidas, si recuerdo bien la cifra indicada hace un momento.
Estas son, repito, posiciones financieramente juiciosas.
En segundo lugar, nuestras posiciones también son políticamente juiciosas porque, por una parte, hay una coherencia entre la voluntad expresada en estas perspectivas financieras y los objetivos de Lisboa y Gotemburgo y, por otra, porque aquellos de nuestros conciudadanos que se tomen la molestia de comprender el contenido de estas perspectivas financieras encontrarán en ellas, creo, nuestra voluntad de potenciar nuestras regiones, al mismo tiempo que reforzamos nuestra capacidad para dominar los retos del futuro.
Por ello me complacen las posiciones adoptadas por el Parlamento sobre el informe Böge y pido a la Comisión y al Consejo que lo tengan en cuenta.
Además, deseo vivamente que seamos escuchados por el Consejo los días 17 y 18 de junio y que nuestros puntos de vista sean acogidos favorablemente.
Es absolutamente necesario que la conclusión del Consejo en esta materia no se considere una decisión a base de parches, sino, por el contrario, un gigantesco paso adelante hacia nuestra visión de Europa.
   – Señor Presidente, pocas cosas hay más cercanas al alma de un escocés que el dinero y, en mi calidad de único representante de Escocia en la Comisión Temporal sobre Retos Políticos y Medios Financieros de la Unión, he asistido a sus debates a menudo kafkianos con gran interés, aunque el verdadero debate parece tener lugar en otro lugar.
No obstante, el tiempo de debate casi ha acabado, al menos en esta Cámara.
Esta tiene la obligación de unirse en torno a esta solución de compromiso, redactada con tanta habilidad por nuestro ponente, ya que en el Consejo, que es donde realmente tiene lugar el debate, el «Club del 1 %», tan hábilmente dirigido por el Gobierno británico, sigue teniendo la sartén por el mango.
No es un compromiso perfecto, pero ¿qué compromiso lo es?
No obstante, debemos enviar al Consejo un mensaje tan firme como sea posible.
Reitero lo dicho por la señora Krehl, mi colega en la Comisión de Desarrollo Regional, que afirma que la política regional es el aspecto que más éxitos ha cosechado y más visible de la labor de la Unión para los ciudadanos, en cuyo nombre realizamos todas nuestras actividades.
La opinión de la Comisión Temporal ampara la política regional, una política regional europea fuerte que debe ser promovida y protegida.
Me apena que el Reino Unido se muestre dispuesto a mantener su mezquina posición tan carente de visión de futuro dentro del Consejo.
Nos corresponde a nosotros en esta Cámara enviar un mensaje claro al «Club del 1 %» diciéndole que no aceptaremos nada por debajo de esta solución de compromiso.
Hemos escuchado que el Consejo sigue teniendo grandes esperanzas de llegar a un acuerdo.
Yo no apostaría por que ese acuerdo se alcance pronto.
Debemos unirnos en torno al mejor acuerdo posible.
   – Señor Presidente, Señorías, comenzaré expresando mi respeto por el ponente y su ambicioso trabajo, que hoy debatimos en esta Cámara.
Aunque contempla muchas buenas medidas concretas, no puedo votar a favor.
El motivo por el que mi Grupo ha presentado su propia propuesta de resolución es que queríamos tomar un rumbo político diferente en el período 2007-2013.
La razón principal de mi respuesta negativa al informe Böge es que la Unión Europea no está a la altura de los grandes retos que se le plantean con las próximas perspectivas financieras.
Si hemos de considerar lo que hay que hacer en la sociedad, la economía y el medio ambiente –sobre todo para afrontar los problemas de la cohesión social, las altas cifras de desempleo, la pobreza y la desigualdad de ingresos–, hemos de hacerlo en un contexto macroeconómico.
No hay rastro de ello en este informe.
En términos generales, no creemos que los límites superiores del presupuesto propuestos por la Comisión sean suficientes.
Su proyecto de dar a la Unión Europea cada vez más poderes y responsabilidades sin asignarle al mismo tiempo los recursos financieros que necesita para ello, sencillamente no es factible.
Consideramos inaceptable dar prioridad a la competitividad, la seguridad y la defensa en perjuicio de la cohesión, la dimensión social y medioambiental y la cooperación con los países en desarrollo.
Estas perspectivas financieras reflejan el intento de poner en práctica la Estrategia de Lisboa, y nosotros expresamos nuestra oposición a la forma actual de esta cuando se debatió.
Los objetivos estratégicos deberían ser, en cambio, el pleno empleo y el desarrollo económico sostenible, y eso significa asignar más recursos financieros a la innovación, a las necesidades sociales y a la educación en particular.
Una contribución reducida del 0,41 % del producto interior bruto de Europa no comportará una política regional europea fuerte.
Espero que el Consejo ahora no se demore en tomar una decisión, pues si lo hace, habremos de admitir la imposibilidad de asignar los nuevos fondos asistenciales necesarios a principios de 2007, lo cual sería políticamente irresponsable.
   – Señor Presidente, de nuevo nos llegan propuestas de incremento del gasto de la UE y, por tanto, de sus ingresos.
El argumento es que la UE está creciendo y por tanto cuesta más.
La UE está creciendo tanto en número de miembros como por el hecho de que está asumiendo constantemente diferentes tareas de los Estados miembros.
¿Es este un proceso sensato?
La respuesta obvia es que no.
Los países europeos que cumplan los requisitos de adhesión, por supuesto que deben ser bienvenidos.
Pero no existen razones técnicas ni apoyo popular para el traspaso de nuevas tareas políticas de los Estados miembros a Bruselas.
Al contrario, el principio de subsidiariedad, objeto de homenaje general pero nunca respetado, exige la devolución de muchos poderes de las instituciones comunitarias a los Parlamentos nacionales.
El hecho de que esta es la voluntad de nuestros pueblos es evidente a la vista de los referendos de Francia y los Países Bajos, y por lo que sabemos de la opinión pública en muchos otros Estados miembros.
Justo ahora estamos viendo el final de una era en la historia de la UE, el final de la era en que la elite política podía avanzar con sus ambiciones y planes sin preocuparse por la voluntad de los ciudadanos.
Que esto fuera posible en el pasado tiene que ver con el hecho de que la estructura de los partidos en Europa Occidental refleja los temas de controversia política del siglo XX, dispuestos en una escala que va de derecha a izquierda.
Con pocas excepciones, los partidos establecidos están totalmente a favor de un continuo traspado del poder político de los Parlamentos nacionales a Bruselas.
Así, los ciudadanos no pueden expresar en sus elecciones generales parlamentarias si se oponen a este proceso.
En los referendos sobre asuntos comunitarios y, a veces, en las elecciones al Parlamento Europeo, los pueblos de Europa tienen la ocasión de tomar postura explícitamente sobre el papel que debe desempeñar la UE.
Y entonces aprovechan para decir «no» al traspaso de poderes.
Es importante que tengamos esto presente ahora que estamos debatiendo el presupuesto de la UE para 2007-2013.
No hay apoyo popular al aumento del gasto en una UE en que más del 70 % del presupuesto se destina a la política agrícola y a los fondos regionales.
Registramos una reserva contra la propuesta de la Comisión Temporal sobre las perspectivas financieras, que contempla un 1,07 % del producto interior bruto en créditos de pago y un 1,18 % en compromisos.
Creemos que, de acuerdo con la propuesta de los países del G6, el total de créditos de pago debería quedar por debajo del 1 % del producto interior bruto total de la UE.
   – Señor Presidente, Señorías, ante todo, quisiera expresar al señor Böge mi satisfacción por su capacidad de síntesis de las distintas tendencias surgidas y, por tanto, por el buen trabajo realizado.
Quisiera hacer también una breve reflexión sobre la trilogía del Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Los dos primeros defienden el mantenimiento de los créditos de compromiso en el nivel actual o un poco inferior (el 1,18 % y el 1,24 %).
El Consejo defiende en cambio las prerrogativas de los Estados miembros, que están preocupados –y lo están aún más tras el voto de Francia y los Países Bajos sobre la Constitución– por el malestar que amordaza a la Unión y se hacen la ilusión de poder salvar, reduciendo los fondos, sus respectivas posiciones, expuestas a los riesgos representados por China, la India, los Estados Unidos, la revolución mundial, la competitividad y la innovación.
La nuestra es una sociedad compuesta, que vive por encima de sus posibilidades y que cada vez está más en peligro debido a la rigidez de las instituciones, a un gobierno de soberanía limitada y a un Banco Central desalmado.
Reducir las intervenciones ahora, en vez de aumentarlas, como sería necesario en mi opinión...
   –Señor Presidente, la Unión Soviética tuvo en total diez planes económicos.
La Unión Europea, por su parte, ya ha tenido cuatro planes presupuestarios: los paquetes Delors I y Delors II, el plan Santer y, ahora, el plan Barroso para el periodo de 2007 a 2013.
Ahora bien, los planes soviéticos estaban destinados a construir la economía, mientras que los planes presupuestarios europeos son mecanismos de equilibrio en que se pesan huevos de mosca en telas de araña.
Nuestro debate es un ejemplo de ello: las 311 páginas del informe Böge consisten, de hecho, en saber si 450 millones de europeos comprometerán créditos por el 1,24 %, el 1,06 % o el 1,7 % del PIB, en otras palabras, si gastaremos en siete años 1 024 000, 870 000 u 825 000 millones de euros, cuando los Estados Unidos, durante el mismo período, gastarán por su parte 20 000 000 millones de dólares, es decir, veinte veces más.
Por decirlo de otro modo, nuestras divergencias en torno a unos 60 000 millones de euros entre Juncker y Barroso o entre Chirac y Böge equivalen al 0,3 % de las previsiones de gasto público de los Estados Unidos durante el mismo período.
Ahora bien, cuando se tienen más de 20 millones de parados y 50 millones de pobres, es evidente, y esto se sabe comúnmente desde la época de Pericles, que el quid de la cuestión es la de los grandes empréstitos para grandes inversiones, como las inversiones en nuestros ferrocarriles.
Si Bruselas hubiera construido estaciones de tren, por ejemplo, en lugar de los castillos de naipes constitucionales, hoy la Unión Europea no se encontraría en la vía muerta.
    –  Señor Presidente, tal como están las cosas, sería ingenuo esperar que las nuevas perspectivas financieras se basaran en el mismo principio que el anterior plan de gastos de la UE.
Este no tenía nada en común con los antiguos planes quinquenales soviéticos, pues su principio rector era que debíamos tener un presupuesto creciente para satisfacer nuestras necesidades crecientes.
Se puede perdonar a quien desearía que hoy se aplicara lo mismo, dado que son países relativamente pobres los que se han adherido a la UE.
También ha habido un fuerte incremento del número de agricultores que podrán acogerse a los pagos directos, aun cuando estos pagos no eran su intención.
Por último, nuestras tareas se han multiplicado, lo que tiene también un impacto cuantificable en el presupuesto.
Si se esperara efectivamente que se volviera a aplicar este principio, sin duda sería otra fuerza motriz que impulsaría las profundas reformas políticas que se están produciendo en Europa Central y Oriental.
Estoy seguro de que las clases políticas de los «antiguos» Estados miembros se verían muy presionadas para realizar siquiera alguna de esas reformas.
Al mismo tiempo, no obstante, debemos afrontar los hechos, a saber: la propuesta de compromiso que nos ha dejado la Comisión Prodi es indefendible.
El señor Böge ha hecho un gran esfuerzo y ha puesto mucha voluntad en una propuesta de reforma de este compromiso, y el peso relativo que asigna a los distintas rúbricas presupuestarias es correcto.
Nadie discutiría el hecho de que deberíamos usar fondos públicos para promover la investigación y el desarrollo y una economía basada en el conocimiento, pero aún no hay pruebas de que esta sea una forma eficiente de gastar el dinero.
En consecuencia, tal financiación no debería hacerse a expensas de la política regional y de cohesión, que es perceptible y ha demostrado ser beneficiosa, y que no enfrenta a los viejos países de la cohesión con los nuevos.
Esta Cámara debe dejar mañana perfectamente claro que esperamos que se llegue a un acuerdo entre los Gobiernos.
Europa necesita pruebas de que aún funciona.
La cumbre europea será una oportunidad para aportar dicha en forma de compromiso sensato.
   – Señor Presidente, permítame comenzar diciendo que el señor Böge ha realizado una gran labor con este informe, pues ha logrado reflejar fielmente la posición de la comisión parlamentaria.
No todos estarán de acuerdo con la totalidad del informe, pero en general es de gran calidad y debemos felicitar a su autor.
En esta Cámara están representadas diferentes opiniones, ya sea sobre agricultura, fondos estructurales o lo que fuere.
No podemos complacer siempre a todo el mundo, pero eso no es tan malo.
El ponente no nos ha complacido porque, como cabría esperar, el principal punto de partida de la delegación del Partido Laborista británico es la referencia implícita al cheque del Reino Unido.
Al parecer soy una voz solitaria en esta parte del debate, pero continuaré.
Me refiero al considerando N, con el que estoy en total desacuerdo, y también al apartado 8 y al quinto inciso del apartado 51.
En la Comisión Temporal siempre dejé claro que los recursos propios y las perspectivas financieras son dos cuestiones distintas, y nunca antes se había intentado vincularlas en los anteriores acuerdos interinstitucionales.
De ahí que la delegación del Partido Laborista británico titubee a la hora de apoyar este informe.
Este informe constituye sin duda para el Parlamento un buen punto de partida para las negociaciones con el Consejo, cosa que me complace.
Además, hasta que conozcamos la posición que haya acordado el Consejo, si llega a adoptarse, resulta difícil prever el curso que tomarán dichas negociaciones.
Supongo que, en teoría, todavía es posible que el Consejo acepte o incluso supere las cifras propuestas por el Parlamento.
Algunos de nosotros lo esperamos.
Sin embargo, desde un principio, cuando los diputados a esta Cámara plantearon la vinculación de las perspectivas financieras con un nuevo sistema de recursos propios, dije «seamos realistas» en tres ocasiones por lo menos.
Debemos ser realistas por lo que se refiere a lo que hará el Consejo.
No va a ser así.
Me sorprendería que en las tres semanas que quedan de Presidencia luxemburguesa, a pesar de su hábil diplomacia, esta lograra incorporar estos elementos en una solución, en caso de que el Consejo adopte una posición.
Personalmente creo que el actual sistema de recursos propios es opaco y que necesitamos más transparencia, de forma que los contribuyentes puedan comprender el modo en que se financia la UE.
El debate y la decisión tendrán lugar en otra instancia y a otra hora.
Sé que esto no gustará a los miembros de mi Grupo, pero tenemos que ser realistas y reconocer los límites de nuestras competencias.
Si la delegación británica se abstiene en la votación de este informe, será por los motivos que acabo de exponer.
En cuanto al futuro, les deseo mucha suerte cuando empiecen las negociaciones de conciliación.
   Gracias, señor Wynn.
Transmitiré sus entusiastas observaciones a la señora Thatcher.
    –  Señor Presidente, uno de los comentarios que hizo el señor Böge durante la presentación de su excelente informe fue que trataba de una Europa que miraba adelante.
En mi opinión, es una frase espléndida.
Sirve de base común para el Parlamento y la Comisión y señala la distancia entre estas dos instituciones y el Consejo, que hoy en día es incapaz de ir más allá de los intereses nacionales y encontrar la respuesta que necesita Europa.
El proyecto europeo está actualmente en un punto crítico.
La única respuesta a esta crisis debe ser la buena noticia de que Europa es capaz de mirar al futuro con esperanza, y que Europa misma puede ser la fuente de esa esperanza.
El informe Böge indica acertadamente que no hay contradicción entre la política comunitaria de cohesión y solidaridad, y la de competitividad económica.
Este es un punto importante, y creo que es igualmente importante para las perspectivas financieras ser una fuerza motriz que impulsa la integración europea, en vez de un factor que abre la brecha entre los viejos y los nuevos Estados miembros, o entre Europa Oriental y Occidental.
Los países que han vuelto a Europa son particularmente vulnerables, y eso tienen que entenderlo los ciudadanos.
   – Señor Presidente, también yo quiero dar las gracias al señor Böge por su excelente labor en la comisión.
Aunque ya hemos oído elogios desde muchos lados por el carácter equilibrado del trabajo que ha realizado, nosotros –yo incluida– consideramos que el problema es precisamente que no haya insitido suficientemente en algunos aspectos.
Quiero retomar ahora lo que ha dicho el señor Geremek.
La política que estamos tratando de esbozar, ¿está suficientemente orientada al futuro?
¿Qué estamos haciendo realmente por los ciudadanos europeos, y qué pueden hacer ellos por Europa?
Tengo la profunda sensación de que, tras los dos referendos fallidos, hemos de plantearnos políticamente cómo comunicarnos mejor con los ciudadanos de Europa.
Creo que nuestros programas educativos, a pesar del impulso que ya nos han dado, no nos han llevado tan lejos como era preciso desde el punto de vista de la Estrategia de Lisboa; en los próximos años, por medio de las perspectivas financieras, debemos hacer todo lo posible por asegurar que todos los escolares y estudiantes puedan cursar sus estudios en otro país europeo.
Eso les relacionará emocionalmente con Europa, con su diversidad y sus oportunidades, de un modo muy distinto, y así crearemos europeos convencidos desde la base.
Este es el tipo de redes que hacen falta.
La situación es exactamente la misma en cuanto a la política cultural.
Estamos muy orgullosos de no tener ya el Muro y de ser un continente con diversas culturas.
La asignación presupuestaria es inferior a lo que nos gastamos para subvencionar el tabaco.
En este terreno debemos tomar visiblemente la iniciativa, permitiendo que proliferen los programas de de ciudades, facilitando encuentros de artistas y los ciudadanos tengan una experiencia real de la riqueza cultural europea.
Por eso creemos que las estimaciones de la propuesta del señor Böge no son suficientes.
Seamos todos nosotros valientes a la hora de llevar este mensaje a los ciudadanos, no solo a sus mentes, sino también a sus corazones.
   – Señor Presidente, el informe del señor Böge, que define la posición del Parlamento sobre la dotación financiera comunitaria para el periodo 2007-2013, es de hecho menos favorable que la propuesta de la Comisión Europea, que ya de por sí es insuficiente en términos de recursos financieros, y no se ajusta a las necesidades reales de la Unión ampliada.
Ambas propuestas significan en lo esencial un sometimiento a la estrategia seguida por los países más ricos, como Alemania, que intenta reducir al máximo el presupuesto comunitario.
Esto, y quiero recalcarlo, no sucedió en el caso de ampliaciones anteriores.
Estas propuestas ni protegen ni salvaguardan los intereses de países de la cohesión como Portugal, que puede verse penalizado una vez más por las perspectivas financieras para 2007-2013, a pesar de la advertencia de que sería el país que más sufriría con la ampliación.
Dado que lo que realmente necesitamos es fortalecer la cohesión social y económica, hemos presentado propuestas concretas.
Estas propuestas incluyen la compensación total para las regiones que, como el Algarve, se ven afectadas por el llamado efecto estadístico; un programa específico para Portugal y Grecia, destinado a la modernización de sus economías a la luz del impacto de la ampliación; el fin del condicionamiento del fondo de cohesión al Pacto de Estabilidad y Crecimiento; el rechazo de la renacionalización de los costes de cofinanciación de la Política Agrícola Común; la promoción de un modelo más justo de distribución de la ayuda agraria; la garantía de una dotación financiera durante siete años, y la creación de un programa comunitario para el sector textil, especialmente para las regiones más desfavorecidas que dependen de ese sector.
Estas propuestas fueron, muy a nuestro pesar, rechazadas por la Comisión Temporal del Parlamento sobre las perspectivas financieras.
   – Tras la caída del Telón de Acero, en la República Checa tuvimos que esperar durante nada menos que 14 años hasta que nuestros ciudadanos pudieron decidir en un referendo si querían adherirse a la Unión Europea.
Y dijeron que sí.
En aquel momento asumimos las humillantes condiciones de adhesión, en que a nuestro muy eficiente sector agrario solo se concedió la cuarta parte de los subsidios en comparación con nuestros competidores de los viejos Estados miembros de la UE, así como unas condiciones contradictorias con los principios fundacionales de la Unión: normas de protección que impedían la libre contratación de nuestros ciudadanos en muchos de los antiguos Estados miembros.
También nos encontramos con que hay servicios que no se pueden prestar directamente en los antiguos Estados miembros, y hace poco hemos descubierto las dificultades que tendrán las empresas que, lógicamente, desean trasladarse –todavía dentro de la UE– a nuestro país con su mano de obra altamente cualificada e industriosa, que trabaja 40 horas a la semana en vez de 35 y que no reclama salarios exorbitantes.
De hecho, solo hemos tardado un año en liberarnos de muchas ideas ingenuas.
Queremos creer, al menos, en las promesas fundamentales que llevaron a nuestros ciudadanos a decir que «sí» en el referendo de adhesión.
Las promesas versaban sobre recursos financieros que, nos dijeron, proporcionarían fondos para el desarrollo de la República Checa como lo habían hecho anteriormente con Portugal, Irlanda y otros países.
Por eso, es lógico que apoyemos la propuesta de la Comisión de mantener el 1,24 %.
Quiero dejar claro que no estamos en contra de los recortes.
Somos muy conscientes de que los recortes solo irán en detrimento de los fondos.
Sin embargo, la administración de la Unión no se abaratará: al contrario, el sueño de un Ministro de Exteriores europeo, el sueño de las embajadas, los más de tres mil organismos reguladores y consultivos opacos, y las omnipresentes normativas redactadas en veinte lenguas encarecerán el funcionamiento de la Unión.
Todos sabemos dónde pueden ahorrarse grandes cantidades de dinero.
La Política Agrícola Común, por ejemplo, absorbe inútilmente más del 40 % del presupuesto, pero se sabe que es un elemento políticamente intocable que el Parlamento, cosa absurda, no puede ni siquiera debatir.
Solo quedan los fondos para recortar.
Este año ya hemos aprendido que la palabra mágica más en boga es «sostenible», que se utiliza mecánicamente para etiquetar todos los conceptos.
Se realmente queremos elaborar un presupuesto sostenible que no nos lleve a una nueva desilusión...
   – Señor Presidente, Señorías, como europeísta convencida, pero asimismo como diputada italiana que está aquí también para representar y defender los intereses de su nación, considero inaceptable la denominada propuesta Juncker, que fija en un mísero 1,05 % del PIB la contribución de los Estados miembros al presupuesto europeo.
Esto significa, solo para Italia, que es contribuyente neto a la Unión Europea, un recorte de unos 8 000 millones de euros al año, lo que deja en los huesos los fondos para el empleo y la justicia y suprime casi la mitad de los fondos para investigación, innovación y redes transeuropeas, sin mencionar la Estrategia de Lisboa.
Hay demasiados recortes y demasiadas contradicciones.
Habría que revisar también el denominado cheque británico.
En efecto, debe suprimirse la excepción, el privilegio, que permite al Reino Unido obtener el reembolso de una parte importante de las contribuciones pagadas.
Se trata de una medida deseada por la señora Thatcher –si no me equivoco en 1984– y que lamentable e incomprensiblemente fue confirmada durante la Presidencia del señor Prodi: un reembolso pagado en gran parte por Francia e Italia.
En conclusión, la propuesta Juncker es la enésima demostración de la abismal distancia que existe entre la burocracia europea y las exigencias reales de los pueblos europeos.
   – Señor Presidente, Señorías, también en este contexto me complace reiterar que no procede aumentar los recursos financieros en un momento en que la mundialización, desde el punto de vista europeo, se está convirtiendo en una trampa más que en un sueño.
Este 1 % será una solución, y nos las arreglaremos con él, pues estamos lejos de agotar las posibilidades del rigor presupuestario, y deberíamos presionar a favor de la progresiva introducción de la evaluación de todos los departamentos administrativos posibles por parte de empresas de auditoría internacionales e independientes, lo que ayudaría a detectar los aspectos que sea preciso mejorar.
Tal fue la base de mi enmienda 357.
El ponente se opuso a ella y no aparece en el informe; ni siquiera eso se va a permitir.
No se sorprendan de que la mayoría de los ciudadanos digan «no» a esta UE y a este despilfarro, aunque, igual que yo, digan «sí» a Europa.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer a nuestro colega, el señor Böge, la labor realizada en este informe.
Lo encuentro realmente magnífico y no creo que nadie hubiera podido hacerlo mejor y redactar un informe tan excelente e imparcial.
Mañana, el Parlamento debe enviar un mensaje claro y positivo a los ciudadanos de Europa.
Necesitamos que una mayoría lo más amplia posible respalde este informe.
Si el Parlamento se mantiene unido en este asunto, también estaremos enviando un claro mensaje al Consejo.
Aún es posible lograr la unidad en materia de dotaciones financieras durante la Presidencia de Luxemburgo, si hay voluntad política y liderazgo.
Quisiera traer a colación dos aspectos que considero importantes: el futuro de la agricultura y el Mar Báltico.
La política agrícola ha llegado inevitablemente al estadio en que los subsidios a los 15 antiguos Estados miembros se reducirán con las futuras ampliaciones.
Debemos prepararnos debidamente para ello.
Apoyo la enmienda presentada por mi Grupo que propone que si el Consejo decide reducir la financiación general del gasto obligatorio, a pesar del acuerdo de Bruselas de 2002, los Estados miembros deberán compensar financieramente esta reducción.
A este respecto hay que decir, no obstante, que el paso a una financiación conjunta de la agricultura será un cambio realista, si no para estas perspectivas financieras, al menos sí para las siguientes.
También deseo llamar la atención de sus Señorías sobre la enmienda acerca de la estrategia del Mar Báltico.
Actualmente la Unión Europea tiene una estrategia para el Mar Mediterráneo, y de forma paralela quisiéramos establecer ahora una estrategia para el Mar Báltico.
Sería importante, sobre todo, para la conservación de la naturaleza.
Hoy el Mar Báltico sufre enormes problemas: cuando las condiciones están en su peor momento, no se puede bañar ni pescar en el mar, por lo que es preciso tomar medidas efectivas para devolver el Báltico a su estado natural.
    –  Señor Presidente, Señorías, las perspectivas financieras perfilan el alcance de las actividades de la UE para los próximos años, establecen un marco para dichas actividades y determinan su efectividad.
Nos aguardan importanes tareas.
Queremos asegurar que la ampliación culmine con éxito, sentar las bases de un rápido crecimiento y creación de empleo y alcanzar las nuevas metas fijadas en los debates mantenidos durante la redacción de la Constitución Europea.
Las perspectivas financieras deben responder a estas expectativas.
Todos queremos más Europa, porque creemos que la creación de una Europa común es la respuesta correcta a los retos que afrontamos.
Durante el trabajo en torno a las perspectivas financieras salieron a la luz dos concepciones y maneras de pensar opuestas.
La primera, sostenida por la Comisión, aboga por un ambicioso pero equilibrado incremento del gasto, que seguiría el ritmo del crecimiento de las expectativas.
La segunda, respaldada por un grupo de Estados miembros, consiste en recortes presupuestarios en porcentaje del PIB.
Somos plenamente conscientes de que aunque las competencias de la UE han aumentado, esta debe cumplir su misión en un momento de drásticas restricciones presupuestarias y de débil crecimiento económico.
Pero en ninguna circunstancia estas restricciones deben ocultarnos los innegables beneficios que pueden obtenerse de las medidas financiadas con cargo al presupuesto común de la UE.
En consecuencia, es necesario un compromiso, y la propuesta del Parlamento establece uno muy sensato.
Si se me permite, quisiera aprovechar esta ocasión para dar las gracias al señor Böge por el esfuerzo dedicado a la redacción de este informe.
Señorías, el fracaso de los referendos en Francia y los Países Bajos significa que ahora Europa precisa la clara confirmación de que la integración es y seguirá siendo nuestro futuro común.
Por eso insto al Consejo a que llegue a un acuerdo, que abandone las actitudes egoístas y conservadoras y supere los estrechos confines de los intereses puramente nacionales.
El motivo por el que insto a llegar a un acuerdo es que la Unión Europa necesita urgentemente una visión clara del futuro y capacidad financiera para actuar.
Debemos colaborar para demostrar que Europa es capaz de funcionar en un espíritu de solidaridad, y que sus líderes políticos son capaces de elevarse por encima de los intereses a corto plazo y llegar a acuerdos por el bien común.
   – Señor Presidente, quiero reiterar nuestro agradecimiento al señor Böge, y considero oportuno que este informe mencione no solo los gastos de la UE, sino, en diversos apartados, también la necesidad de revisar la decisión sobre los recursos propios; a diferencia de algunos otros oradores, pienso que es totalmente injusto que un país cuente con un mecanismo corrector cada año mientras otros en la misma situación no lo tienen.
Hay algunos puntos clave que quisiera mencionar.
Estoy a favor de cofinanciar los gastos agrícolas por las razones citadas en el informe.
Me opongo a la renacionalización.
Debemos tener las mismas reglas en toda Europa, pero las propuestas del señor Böge son aceptables.
La flexibilidad también es un instrumento útil en los presupuestos, no solo en las partidas mismas, sino también en relación con los porcentajes de cofinanciación de la ayuda estructural.
Bien podría suceder que los países más ricos tuvieran un porcentaje de cofinanciación más alto que los más pobres.
Habría que fortalecer el papel del Banco Europeo de Inversiones en los gastos estructurales, y también el del Fondo Europeo de Inversiones.
Podemos apoyarnos en buenos ejemplos del pasado.
Por último, hay un comentario más que deseo hacer sobre la Política Exterior y de Seguridad Común.
Soy de la opinión de que esos gastos deberían entrar también plenamente dentro de la competencia del Parlamento.
No deberían dejarse exclusivamente en manos del Consejo: deberían necesitar también la aprobación del Parlamento.
   – Señor Presidente, el ponente, el señor Böge, ha realizado un buen trabajo.
Al presentar este informe, ha puntualizado que el presupuesto deja crónicamente subfinanciadas ciertos ámbitos de la política y la economía.
El desarrollo rural corre peligro de ser uno de ellos.
A raíz de una decisión del Consejo, la financiación está asegurada hasta 2013 en el primer pilar, a pesar de que los recursos para financiar a Rumanía y Bulgaria son insuficientes.
Por este motivo, el informe propone la introducción de la cofinanciación en el primer pilar.
Aunque nuestro Grupo desea apoyar esta cofinanciación, lo que pretende conseguir es mejorar la financiación de cuestiones cubiertas por el segundo pilar.
Es preciso movilizar los fondos de Natura 2000.
En el segundo pilar, el desarrollo rural debe financiarse equitativamente, es decir, con un 75 % por la Unión Europea, y hay que garantizar el adecuado desarrollo económico de las zonas rurales.
Lejos de ser un acto de caridad financiera, la salud general de nuestro desarrollo económico depende de no dejar en la estacada a las zonas rurales.
   –Señor Presidente, Señorías, en un momento en que los ciudadanos levantan la voz a favor de una Europa más social y más democrática, por desgracia el Consejo y la Presidencia luxemburguesa van marcha atrás, con seis países apuntando con la pistola a la cabeza de los demás.
Están reclamando, cueste lo que cueste, un compromiso en torno al mínimo común denominador.
Abandonan así los ambiciosos objetivos de unificación de Europa en el futuro.
El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica rechaza la filosofía de un acuerdo «a toda costa» que impregna también el informe Böge, porque sus resultados son menos Europa y más desigualdades, y sus víctimas son los países más débiles y los grupos sociales más desfavorecidos.
Europa y el Consejo deberían entender por fin que no puede haber una Unión Europea más grande con menos dinero.
La Izquierda Unitaria Europea considera que la propuesta de la Comisión es un punto de partida totalmente insuficiente para financiar los objetivos de cohesión y la agenda social después de la ampliación.
Por lo tanto, pensar en cualquier reducción adicional es desde nuestro punto de vista incomprensible.
En nombre de la Izquierda Unitaria Europea reclamo una división justa de los costes de la ampliación.
Que los países y regiones más pobres no sean los que más paguen.
Que termine el inaceptable escándalo de la exención británica.
Todos somos iguales.
Que se acometa plena y positivamente la injusticia sufrida por las 16 regiones víctimas del llamado efecto estadístico, y se garantice un apoyo más firme durante el período de transición a las regiones que aún no han completado por sí mismas el proceso de convergencia.
   – Señor Presidente, quiero felicitar al señor Böge por su informe y, sobre todo, por haber destacado la importancia de las inversiones en investigación y desarrollo para alcanzar los objetivos de la Agenda de Lisboa.
Este informe reconoce asimismo con razón que es necesario dar prioridad a la educación y la formación en la propuesta de financiación, y creo que la asignación de recursos al desarrollo del capital humano resulta crucial para la inversión a largo plazo en el futuro de la Unión.
No comparto las recomendaciones del ponente con respecto a la Política Agrícola Común, ni puedo apoyar su propuesta de introducir un régimen de cofinanciación de la PAC.
Como ya he dicho en numerosas ocasiones, aquellos que hemos contraído el compromiso de defender las pequeñas y medianas explotaciones agrícolas y nuestras comunidades rurales nunca hemos aceptado esto ni lo aceptaremos jamás.
No nos hagamos ilusiones, con el tiempo la cofinanciación de la PAC conducirá inevitablemente a su renacionalización.
    –  Señor Presidente, en la práctica la postura del Parlamento sobre el presupuesto de la UE no da muestras de solidaridad con la Comisión, lo cual es una gran vergüenza.
Pasamos mucho tiempo en esta Cámara hablando de una UE fuerte que pueda competir con los Estados Unidos y Asia, pero una UE fuerte con un presupuesto pequeño es inconcebible, por no decir que es absurdo.
Es necesario decir lisa y llanamente que la propuesta de la Comisión Temporal nos dejaría en peores condiciones que la formulada por la Comisión Barroso.
No obstante, mejora sustancialmente el llamado compromiso de la Presidencia luxemburguesa, que estaba condenado al fracaso.
Si los miembros más ricos de la UE insisten en imponer su opinión a todos los demás, el resultado final será que la visión de una Europa común basada en la solidaridad quedará hecha añicos.
Si pretendemos construir una Europa de intereses egoístas y personales, sigamos adelante y apoyemos un presupuesto reducido para la UE.
La otra posibilidad, por descontado, es presentar a los nuevos Estados miembros la propuesta real de que la UE ampliada sea una Europa de la solidaridad, pero solo en cuanto a deberes.
En cuanto a los privilegios, especialmente los de tipo financiero, se aplicaría justo lo contrario.
Me gustaría hacer un último comentario.
Es preferible concertar las perspectivas financieras para un periodo de siete años, tal como se ha hecho hasta hoy, que de cinco años.
   – Señor Presidente, Señorías, ¿de qué estamos debatiendo cuando hablamos de la próxima dotación financiera?
Se trata esencialmente de las tareas que habremos de realizar en el plano europeo.
Cuando la propuesta de la Comisión está en consonancia con lo que ya hace ahora, con algún añadido nuevo, está poniéndose las cosas demasiado fáciles.
Nuestro ponente merece un alto grado de reconocimiento por haber entrado en los detalles, examinando las tareas –incluidas las relacionadas con el presupuesto– con que tendremos que lidiar en la UE en el siglo XXI, lo ámbitos que requieren más recursos –en la política exterior y de seguridad– y los casos en que las propuestas de la Comisión son excesivas y nosotros podemos practicar recortes.
En definitiva, lo que tenemos aquí es una excelente propuesta que servirá de base para unas negociaciones muy serias con el Consejo.
Una Unión Europea que se defina a sí misma solamente en términos de redistribución de tanto dinero como sea posible no es la Unión Europea que yo deseo ver; hay otros cometidos que tenemos que desempeñar juntos.
Si exigimos a los Estados miembros que consoliden sus presupuestos para cumplir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, no podemos ir repartiendo al mismo tiempo dádivas a lo largo y ancho de Europa.
Es una tarea que debemos abordar juntos.
Si se afirma –como hace la señora Trüpel, del Grupo de los Verdes– que 70 céntimos para la cultura no pueden ser demasiados si se comparan con los gastos para los Objetivos del Milenio y todos los demás objetivos, al final los pagos acaban ascendiendo al 1,19 %.
Lo que los Verdes proponen, por tanto, es comprometer un 1,29 %.
Si eso es lo que quieren, entonces les sugiero que digan a los ciudadanos que no queda dinero para el Estado nacional, pero que Europa está gastando más, y vean adónde les lleva esto.
Nuestra credibilidad depende de que nos concentremos no solo en las tareas políticas del momento –y así es como respondemos a los referendos–, sino también en el presupuesto.
   – Señor Presidente, Señorías, si en algo acierta la Unión Europea es en la comunidad, en la cooperación, en un interés común por el desarrollo en curso como el que tenemos ante nosotros.
Hemos de considerar cómo vamos a afrontar los próximos años, y el público nos está observando atentamente.
¿Qué credibilidad nos reportan las medidas que tomamos?
Sabemos que nos esperan tareas que exigirán coraje y capacidad de iniciativa, que nos exigirán que dejemos claro que esta Unión Europea es una comunidad económica interesada en tener éxito.
Si la consecuencia de esto es que hemos de invertir en el futuro reforzando la investigación y mejorando la educación y la formación, al mismo tiempo debemos velar por que en esta comunidad económica orientada al éxito económico no haya personas y regiones que se queden atrás, por lo que también es necesario ayudar a aquellos que, en el curso de estos cambios y acontecimientos, se hayan encontrado con dificultades o se hallen ya en circunstancias problemáticas.
Lo pone aquí, en el informe.
Puesto que el informe presentado por el señor Böge pretende específicamente establecer directrices para este cometido y poner los recursos necesarios, estamos dispuestos a respaldarlo, pero la sociedad también espera que sus representantes –que es lo que somos– piensen no solo en cómo gastar el dinero donde sea necesario, sino también en el lado de la oferta; en otras palabras, quieren saber de dónde saldrá el dinero.
Al fin y al cabo, es el público quien ha de pagar la factura de todo esto.
Por eso debe ser aceptable preguntar a escala europea si la carga de estos impuestos está repartida equitativamente.
Está claro que ya nada justifica el cheque británico.
Todos nosotros tenemos que ir y decir a los ciudadanos de Europa, en todos nuestros países, que estamos dispuestos a movilizar los fondos necesarios.
Al mismo tiempo, queremos y podemos asegurar que las cargas resultantes se repartirán justa y solidariamente.
Solidaridad no es simplemente juntarse y repartir recursos: también es asegurar que unas personas no sufran una carga excesiva mientras otras permanezcan al margen contemplando cómo se las arreglan los demás.
Queremos garantizar juntos que Europa cambie a mejor.
   – Señor Presidente, el informe del señor Böge que tenemos ante nosotros se refiere a la futura financiación de la UE.
Deseo darle especialmente las gracias por su excepcional pericia y su ardua labor.
Al mismo tiempo, quiero dar las gracias a todos los miembros de la comisión por su cooperación constructiva.
Las dotaciones financieras sientan una base para los futuros ámbitos de actuación política de la UE.
Esta vez se presta especial atención a la política regional, estructural y de cohesión y a la mejora de los niveles de empleo y de competitividad.
Se pretende incrementar así la financiación de la política estructural y los fondos de desarrollo rural, para garantizar que el desarrollo sea equilibrado.
Se comprenden y aceptan las necesidades de los nuevos Estados miembros, pero el informe apunta con razón que la nueva política de cohesión no deben pagarla las regiones más frágiles de los antiguos Estados miembros.
Para mejorar los niveles de empleo e impulsar el crecimiento económico, el objetivo dentro de las dotaciones financieras consiste en invertir especialmente en investigación y desarrollo y en educación y formación.
Estos recursos se multiplicarían por tres en el plazo de siete años.
La prioridad no puede ser más acertada.
Escatimar en esto es como escatimar en nuestro propio futuro, y quiero prevenir contra esto a otros, sobre todo al país que ostenta la Presidencia.
El objetivo es utilizar fondos adicionales para fortalecer la dimensión europea en inversión y desarrollo.
Quisiera exhortar a los Estados miembros a que no pierdan más tiempo y adopten las nuevas perspectivas financieras y el acuerdo interinstitucional propuesto por el Parlamento.
   – Señor Presidente, voy a centrarme en la política regional, tema que me preocupa en particular.
Quisiera reiterar que uno de los grandes avances de este informe consiste en la asignación del 0,41 % a algo que está a la vista hasta en la más pequeña aldea europea y que acerca Europa a todos los que viven allí.
El instrumento de solidaridad de la Unión Europea es la cohesión económica y social.
Como sabemos, el Consejo propone actualmente tan solo el 0,37 % como base de negociación.
Por mi parte, estoy de acuerdo con el límite del 4 % por cada Estado miembro y con la retención –contrariamente a lo que estaba recogido en el borrador original– de la regla n+2 para el Fondo de Cohesión.
Una vez más quiero destacar que no respaldo la propuesta de nuestro Grupo, igual que no creo que necesitemos imponer un límite de cinco años, lo que, en términos de política regional, es inaceptable en la difícil situación actual.
   – La Unión Europea no dispone de los mecanismos ideales para generar ni para asignar recursos.
Tampoco ha aprobado una perspectiva a 10 o 20 años vista en políticas económicas específicas y de otro tipo.
Baste recordar la falta a largo plazo de una supervisión efectiva de la agricultura.
A pesar de los grandes esfuerzos realizados, que aprecio, la Comisión Temporal, en estas circunstancias, no podría haber logrado más de lo que ha hecho, señor Böge, y es posible que el Parlamento vote a favor de este compromiso.
Aunque el Parlamento considera que los recursos deberían fijarse en el 1,08 % del producto nacional bruto, el Consejo opina, en cambio, que la cifra debe estar entre el 1,03 % y el 1,05 % del producto interior bruto.
Esto demuestra que en el futuro el problema no serán tanto los índices como los mecanismos de distribución de recursos, y aún nos esperan muchos escollos en el camino hacia el acuerdo final en torno a las perspectivas financieras.
   – Señor Presidente, señora Vicepresidenta, Señorías, dejaré de lado los pensamientos que había reunido para hoy y abordaré una serie de intervenciones para explorar su significado.
La Comisión ha formulado una propuesta y el Parlamento –por medio del informe Böge y de la decisión de mañana– se ha mostrado capaz de actuar y de negociar.
Actualmente, el Consejo –a falta de acuerdo como base para la negociación– no es capaz de ninguna de esas cosas.
Nuestra propuesta es un compromiso.
Apelo a los Jefes de Estado o de Gobierno, así como a sus Ministros de Economía, a que lo lean detenidamente por sí mismos y comprueben si es un instrumento útil de mediación para lograr un acuerdo en el Consejo sin debilitar la Unión Europea.
Me dirijo a los miembros del Consejo cuando digo que la propuesta que ya han puesto sobre la mesa asciende a un 40 % menos para la competitividad de la UE, un 10 % menos para la cohesión y el crecimiento y el empleo, un 6 % menos para el desarrollo rural y la agricultura, un 50 % menos para políticas internas y un 40 % menos para el papel de la Unión Europea como socio mundial.
Así podrán ustedes llegar a un acuerdo en el Consejo, pero no contarán con nuestro consentimiento, y mucho menos por el segundo motivo: porque están haciendo recortes por todos los lados.
Si mantenemos la situación actual sin añadir nuevas prioridades, necesitaremos 890 000 millones de euros.
Su propuesta prevé 871 000 millones.
Si no llegamos a un acuerdo, tendremos 931 000 millones.
Su presupuesto es menor que el que ya tenemos y más reducido de lo que sería en caso de no lograrse el acuerdo, y por eso deben ustedes entender que formulamos nuestra oferta pensando en la negociación.
Si la cifra baja de los 931 000 millones, no habrá acuerdo.
   Señor Presidente, deseo reconocer la tenacidad del señor Böge para llevar a cabo este ejercicio tan difícil de equilibrista o de ingeniero financiero en la primera ocasión en que, en la historia de las perspectivas financieras, el Parlamento Europeo ha limitado voluntariamente sus ambiciones directas por debajo de la propuesta, ya de mínimos, de la Comisión.
Solo la oportunidad de facilitar un acuerdo rápido, equitativo y justo, que despeje en estos momentos dudas y zozobras, podría justificarnos.
Así queremos interpretar las palabras conciliadoras de la Comisión y animar a la Presidencia en ejercicio del Consejo a conseguirlo.
Con todo, no me tranquiliza que el Parlamento se instale en una tendencia minimalista que ya se inició en la pasada Agenda 2000 y que no ha contribuido a dar más confianza a los ciudadanos europeos.
Me refiero al riesgo de repliegue renacionalizador del presupuesto y a acondicionar los objetivos de la Unión a base de recursos insuficientes.
Lamentamos la presión que ha supuesto la propuesta inicial de seis Estados miembros, alguno de los cuales tenía razones más que comprensibles de coyuntura, pero otros son reos de no explicar suficientemente el valor añadido de cada euro gastado y el fuerte retorno económico y comercial que obtienen del desarrollo de la Unión.
Lamentamos que el 1 % haya sustituido las ideas por porcentajes, pero también ha relanzado, por otra parte, el debate sobre la urgencia de revisar a fondo el sistema de recursos propios.
Lo que no compartimos es que el ponente lo aplique exclusivamente a la cofinanciación de la PAC, que todavía trata de digerir la última reforma de Bruselas; no vayamos a tirar a nuestros agricultores con el agua del riego.
Saludamos el esfuerzo por mantener la cuota para la política de cohesión, así como el refuerzo de las políticas sociales, de crecimiento y empleo, y también en materia de justicia y exterior de la Unión.
Rogamos al ponente que extienda el mecanismo lógico de , que ya reconoce a las regiones afectadas por el efecto amplificador de la ampliación, y que lo aplique al Fondo de Cohesión.
El Parlamento Europeo ya lo defendió en la Agenda 2000 y ahora no entendemos que, aplicándolo la Presidencia en ejercicio del Consejo, no lo aplique el Parlamento.
Le rogamos también al ponente que acepte la enmienda 1 que combate la discriminación que supondría aplicar la política de competitividad y excelencia de manera excluyente.
   – El informe presentado al Parlamento por el señor Böge es un excelente ejemplo de la labor común de una [Unión Europea] ampliada de 25 Estados miembros.
Lamento que no nos regocijemos con ello.
Ha sido muy complicado encontrar una decisión sobre los fondos comunitarios que fuera aceptable y comprensible para todos; sin embargo, esta decisión acertada demuestra que la Unión Europea ampliada es viable y tiene una visión a largo plazo del desarrollo económico.
Por supuesto, podríamos haber llegado a esa decisión antes y mejor, de no ser por los intentos de oponer intereses nacionales y coeuropeos, y de no haber habido desviaciones en los detalles técnicos.
A veces tuve la impresión de que nos habíamos reunido un grupo de contables en vez de líderes de la sociedad.
Debemos entender que es necesario desarrollar una visión común europea antes de comenzar ningún plan financiero, y esta visión común se echa en falta tanto por parte de los ciudadanos como por la de los representantes de la sociedad.
Por eso, toda discusión sobre planes financieros, planes anuales que concretan estas perspectivas, debería empezar con un debate sobre esa visión económica, que hemos de desarrollar entre todos. Solo después deberemos definir las esferas, el tipo de financiación y los medios necesarios.
Esto es lo que echo de menos en el trabajo de la Comisión Europea, y lamento que la intervención de hoy del Presidente de la Comisión haya sido la queja ante el Parlamento de una persona muy cansada sobre los problemas de las negociaciones.
   –Señor Presidente, temo que este importantísimo debate sobre las perspectivas financieras provoque frustraciones, porque el Consejo nos propone más bien un presupuesto tacaño, que no está a la altura de las ambiciones de Europa.
No obstante, doy las gracias al ponente, el señor Böge, cuya tarea era difícil y que ha sabido acomodar las exigencias de los diputados.
Pasando a las perspectivas financieras, siguen siendo muy preocupantes y, en algunos aspectos, inaceptables.
Tras los acontecimientos de las últimas semanas, hay que responder a las expectativas de los ciudadanos y no dejar abierto un abismo entre las promesas políticas y la acción que debe permitir alcanzar los objetivos de competitividad, pleno empleo, investigación, formación y, sobre todo, solidaridad.
Sí, somos favorables a una política de cohesión, siempre que no excluya el apoyo a las regiones de la Europa de los 15 que siguen estando desfavorecidas.
Permítanme manifestar mi preocupación con respecto al Consejo.
Los Estados miembros no deben ser tímidos en lo concerniente a Europa.
Ahora bien, ¿qué decir de las propuestas relativas a la Política Agrícola Común, la PAC, que va a convertirse en política agrícola nacional o PAN, un nombre muy apropiado, con el Consejo que cierra los ojos ante las necesidades de los agricultores cuando la renacionalización está en cierne y un símbolo político de Europa está condenado a desaparecer?
La misma preocupación se refiere a la política regional, que tanto necesitan nuestras regiones, y los grandes proyectos transeuropeos.
Vigilaremos también muy de cerca todo lo concerniente a la financiación de Natura 2000.
Para financiar nuestras prioridades habrá que revisar sin duda las normas de cálculo de los recursos de Europa y volver a poner sobre la mesa las ventajas concedidas en el siglo pasado, en particular el cheque británico.
El señor Barroso nos ha dicho que puede contar con el Parlamento Europeo.
Juntos quizás consigamos convencer al Consejo de que hay que hacer un esfuerzo para que el presupuesto de Europa no sea ese presupuesto tacaño que me temo.
   – Como diputado por uno de los nuevos Estados miembros que forma parte de la Comisión Temporal para la negociación de las perspectivas financieras de la Unión Europea ampliada, antes que nada quisiera recalcar lo que para nosotros significa que la postura del Parlamento Europeo en este asunto, tan crucial para que los nuevos Estados miembros puedan situarse a la altura de la Unión, ya no se formule sin nuestra participación, sino con nuestra cooperación concreta y sustancial.
Esta ha sido la primera vez que hemos podido participar en el debate en comisión, que ha demostrado ser muy ilustrativo e incitar a la reflexión y, si bien no ha estado totalmente exento de tensiones, sin duda ha marcado el rumbo, y felicito por ello al señor Böge por el modo en que ha presidido este debate y por el resultado equilibrado que ha obtenido.
También somos conscientes de que nuestra participación no solo genera oportunidades, sino también responsabilidades.
Por este sentido de la responsabilidad hemos tratado de evitar presionar demasiado en asuntos que, siendo realistas, no se pueden abordar, dada la actual situación de la Unión, a pesar de su gran importancia para nuestro avance y, por ende, para el progreso de la Unión Europea en su conjunto.
En su lugar nos hemos centrado en ciertos detalles, a veces de naturaleza técnica, que son sumamente importantes para nuestro avance desde un punto de vista práctico, y también por su significado teórico y político.
Así, creemos que lo más importante hoy en día es asegurar que dispongamos de fondos estructurales y de cohesión encaminados a promover ese avance, en una cuantía adecuada y sin acentuar el carácter restrictivo de las normas técnicas que pueda causar dificultades transitorias en los nuevos Estados miembros.
Acogemos con agrado la afirmación del informe Böge de que el 0,41 % de la renta nacional bruta de la Unión se asignaré a ese fin, que los nuevos Estados miembros podrán aprovecharlo hasta un nivel que represente el 4 % de su renta nacional bruta y que la regla n+2 no se aplicará a los Fondos de Cohesión.
A nuestro juicio, esto significa que aunque el nuevo presupuesto de la UE sea por necesidad más restrictivo, aun así prestará una ayuda adecuada para facilitar el avance de los nuevos Estados miembros.
Esto, además de ser una prueba de solidaridad, también ayudará a mejorar la competitividad de Europa, a impulsar el crecimiento y a generar empleo.
   – Señor Presidente, mi Gobierno afirma que el cheque británico está justificado y así es.
Del mismo modo, la aportación de los contribuyentes netos, como Alemania, Suecia y los Países Bajos, debería reducirse.
Sin embargo, en los próximos años la cuantía del cheque británico aumentará considerablemente, y los Estados miembros más pobres tendrán que contribuir a él.
Esto no es defendible.
Mi Gobierno dice que el cheque no es negociable.
Es absurdo.
La Unión Europea es una gigantesca maquinaria que negocia acuerdos entre 25 países y todo debe considerarse negociable si a cambio se pueden obtener ventajas tangibles.
El cheque tiene su origen en los desequilibrios del funcionamiento de la Política Agrícola Común, y el precio que el Reino Unido debe exigir para negociar su cheque es el replanteamiento del acuerdo sobre el gasto agrícola, acuerdo que aprobó.
Debemos apoyar el desarrollo rural, debemos ofrecer compensaciones a los agricultores para asegurar que se aborden los problemas medioambientales.
Sin embargo, debemos dejar de subvencionar la existencia misma de las explotaciones agrícolas, del mismo modo que no subvencionamos fábricas, canteras o minas de carbón.
La PAC discrimina a los agricultores de los países en vías de desarrollo y penaliza a nuestros propios consumidores.
Es necesario introducir un programa efectivo, aunque escalonado, de recortes del gasto del primer pilar.
Ese es el precio que debería exigir el Reino Unido.
Pero seguir diciendo que el cheque simplemente no es negociable no es positivo para Europa ni lo mejor para el Reino Unido.
   – Señor Presidente, aunque felicito al señor Böge por el trabajo realizado, quisiera sumarme a todos los diputados que han expresado el deseo de que se tomen ya decisiones sobre las perspectivas financieras, porque, aparte de otras consideraciones, no debemos dar la impresión de que se agrava la crisis institucional en la Unión Europea.
No obstante, esas decisiones no deben tomarse a costa del futuro mismo de la Unión.
Deben tomarse de modo satisfactorio para todos los Estados miembros.
Al decir esto, no puedo por menos que añadir que lamento que las propuestas de la Presidencia luxemburguesa vayan en gran medida en detrimento de las políticas de cohesión, con la reducción propuesta del 0,41 % del PNB comunitario al 0,37 %.
En todo caso, quisiera decir que es importante que la Presidencia trate al menos de limitar las repercusiones adversas de sus propuestas.
¿Cómo?
En primer lugar, con mecanismos de compensación para los países y regiones afectados desproporcionadamente por el mecanismo de distribución propuesto por la Comisión.
En segundo lugar, con la reasignaciσn de los crιditos perdidos debido a la regla n+2.
Análogamente, deseo expresar que estamos por supuesto en contra de la renacionalización y cofinanciación de la Política Agrícola Común y, finalmente, ya que se habla tanto de la necesidad de ahorrar y del hecho de que no podemos repartir créditos adicionales, añadiré que el presupuesto de la Unión Europea equivale al 2,5 % del gasto público de todos los Estados miembros.
En algún punto tendrán que coincidir las palabras y los hechos con respecto a la Unión Europea.
   –Señor Presidente, la Unión debería demostrar ahora su capacidad para actuar adoptando unas perspectivas financieras ambiciosas.
Ahora bien, las propuestas de la Presidencia, aunque traspasan la barrera del 1 % siguen siendo tímidas.
Permitir que la Unión solo gaste, en cifras absolutas, 40 000 millones de euros más en siete años es decepcionante.
Imaginemos por un momento que ese dinero fuera a parar en su totalidad a la investigación.
Actualmente, los estadounidenses gastan, cada año, 100 000 millones de euros más que los europeos en este terreno: 40 000 millones en siete años no representaría siquiera la mitad de la diferencia anual actual, aun cuando el sector privado deberá, evidentemente, colmar gran parte de esa diferencia.
Europa está a dos velas.
Los gnomos políticos que nos gobiernan permiten a los demagogos de extrema derecha y de extrema izquierda, incluidos los nacional-socialistas y otros soeparatistas, demoler el sueño europeo.
Nuestra Unión necesita más solidaridad y por tanto más recursos propios, para acabar con la contabilidad mezquina de los saldos netos y los cheques.
He propuesto una tasa europea de un céntimo sobre cada litro de gasolina, de gasóleo y de queroseno vendido en la Unión.
Ningún consumidor, ningún agente económico se hundiría con semejante impuesto, que aportaría más de 40 000 millones en siete años.
Atrevámonos a romper el corsé de los egoísmos nacionales, atrevámonos a adoptar un enfoque más europeo.
Es imposible precisas dónde se acumulan beneficios y devengan costes dentro de un mercado interior.
Los países con economías más desarrolladas son a todas luces los que más se beneficiarán de cualquier crecimiento común adicional.
   – El informe Böge es bueno no solo porque es un trabajo espléndido, sino porque se presta a ser utilizado como base para la negociación, pues es, en sí mismo, un compromiso viable.
Permite poner en práctica los planes de la Unión, pero sin suponer una carga intolerable para los contribuyentes.
Propone valientemente nuevas soluciones para situaciones nuevas.
Una de ellas, que se menciona a menudo, son los complementos nacionales, que, dicho sea de paso, ya han sido probados con nosotros, los nuevos Estados miembros.
Hungría y todos los países de la cohesión están interesados en que el 0,41 % de los ingresos de la UE se canalicen hacia el apoyo a la convergencia.
Con ello seremos capaces de desarrollar la investigación y una sociedad basada en el conocimiento y de fomentar la construcción de la red de carreteras y la creación de empleo.
Todo esto ayudará a insuflar oxígeno al sueño de Lisboa.
Pero, ¿qué habrá realmente de todo ello?
La cuestión por el momento no es tanto alcanzar un acuerdo sobre cifras concretas con el Consejo, sino si habrá siquiera una posición del Consejo; dicho de otra manera: ¿se pondrá el Consejo Europeo de acuerdo consigo mismo?
Si los Jefes de Gobierno malgastan su tiempo la semana que viene deplorando el resultado de los referendos sobre la Constitución y no copnsiguen decidir los principios básicos de la dotación financiera destinada a servir a los intereses de los ciudadanos de Europa, entonces, para deleite de los euroescépticos, la Unión afrontará una verdadera crisis.
Llegar a una postura común acorde con los intereses de la nueva Europa de 450 millones de habitantes será una buena noticia para todos los Estados miembros.
El distanciamiento y el egoísmo no llevan a ninguna parte.
La solución no es dar la espalda a la Unión, sino abrazarse a Europa todavía más.
Después del fracaso de los referendos, ¿podemos permitirnos el lujo de empeorar las cosas con el fracaso de los planes financieros para el período posterior a 2007?
Señorías, apoyemos el informe Böge, permitamos que quede al menos algo de suelo firme en esta situación en que el colapso parece inminente, y que los ciudadanos de Europa vean qué institución representa sus intereses reales.
   – Señor Presidente, señores miembros del Consejo y de la Comisión, Señorías, el resultado del referendo ha tenido una repercusión tan fuerte en el debate político y en la psicología de los ciudadanos que algún comentarista se ha visto impulsado a preguntarse incluso si, tras la realización de la gran misión de pacificación desempeñada por Europa, todavía son necesarias las instituciones europeas.
Sabemos bien que Europa no es solo útil, sino también necesaria.
Sin embargo, para que Europa sea útil, cohesionada y competitiva, y por tanto, percibida como necesaria por los ciudadanos, debe desarrollar sus políticas y estar dotada de los recursos para hacerlo.
En este silogismo, que podría parecer banal, reside todo el sentido de la batalla que el Parlamento está librando en torno a las perspectivas financieras.
Este es el sentido de todo lo que el ponente de este Parlamento, el señor Böge, ha sabido trasladar a un texto que considero satisfactorio y realista, pero sin ser derrotista.
Sin duda, la pregunta que se hace cada uno de nosotros es: «¿Conseguiremos alcanzar un acuerdo con el Consejo?»
Mucho depende de la amplitud de nuestro voto, Señorías, y muchísimo de la capacidad de los Jefes de Gobierno para no dejarse llevar por una lógica del dinero y su devoción por sus intereses nacionales.
Esta tarde, el Presidente Barroso ha pronunciado un discurso claro y decidido, que apreciamos.
El Presidente Juncker debería poner sus grandes dotes de negociación al servicio de un acuerdo digno y no dejarse arrastrar a una infinita mediación bilateral que, entre otras cosas, puede penalizar a algunos de un modo injusto e injustificable.
A nosotros, Señorías, pido que defendamos con un voto amplio y unido el derecho y el deber de la Unión de existir y llevar a cabo su misión.
   – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señores miembros del Consejo, Señorías, deseo subrayar, ante todo, que uno de los méritos de fondo del trabajo del ponente, el señor Böge, es contemplar el proceso de integración europea como una dinámica política en evolución, con metas y ambiciones de alto nivel.
Confianza, perspectivas e impulso: esto es lo que hoy necesita la opinión pública para no acabar presa del escepticismo y la resignación.
Por ello, quisiera conceder al señor Böge el mérito de haber conducido, con gran sabiduría y equilibrio, un trabajo delicado, que ha requerido un análisis complejo y se ha traducido en eficaces propuestas políticas.
Un resultado aún más meritorio si se tiene en cuenta ambiente enrarecido, debido sobre todo a grupos de presión de cortas miras e intransigentes, en que se inició su trabajo y ha continuado hasta hoy.
La resolución nos indica las prioridades por las que pasa el relanzamiento de Europa: el carácter intocable de la política de cohesión; la importancia de promover la competitividad y el desarrollo de la Unión; la exigencia de una política común cada vez más eficaz en el ámbito de la justicia y de los asuntos interiores; la necesidad de impulsar las relaciones exteriores y las dinámicas de integración del mercado único, como también el desarrollo del concepto de flexibilidad para dar agilidad y eficacia a la dotación financiera europea.
No obstante, no podemos ocultar que la posición del Parlamento Europeo, en el modo en que está definida en el informe del señor Böge, diverge sensiblemente del documento de trabajo presentado por la Presidencia luxemburguesa el pasado 2 de junio.
Tememos que el Consejo Europeo pueda aprobar un compromiso de contenidos políticos y financieros muy decepcionantes.
En la conciencia de que nos encontraremos ante un compromiso fruto de una dura mediación, no faltará nunca nuestra disposición a encontrar soluciones equilibradas.
Haremos todo lo posible por evitar la posibilidad de un enfrentamiento institucional.
No obstante, debe quedar claro que no se podrá apelar a nuestro sentido de responsabilidad para asociar al Parlamento Europeo a un ejercicio que lleve a poner fin al proceso de integración.
   –Señor Presidente, la Unión acababa de celebrar el 60º aniversario de una paz compartida cuando dos países fundadores acaban de expresar sus dudas en las urnas.
Ante los efectos sociales de la mundialización, la crisis moral asociada al desempleo y las desigualdades se suma a la crisis democrática, por no mencionar la crisis presupuestaria.
La decisión final sobre las perspectivas financieras será crucial para la credibilidad y la legitimidad de la Unión y de sus instituciones.
Hay dos acontecimientos políticos muy esperados.
El primero es el éxito de la ampliación.
Tenemos el deber de ganar esta etapa por razones de equidad entre nuestros países y nuestros conciudadanos.
La contribución recomendada por el ponente para la cohesión territorial y social es necesaria, aunque no suficiente: en efecto, falta una financiación más importante de las redes de transporte.
Por otra parte, apoyo la creación del fondo de ajuste del crecimiento para alcanzar mejor este objetivo.
El segundo acontecimiento es el futuro: nuestro viejo continente industrial está en pleno cambio y debemos absorber las desigualdades territoriales, económicas y culturales.
Crear nuevos productos y nuevos servicios para conjugar competitividad y solidaridad solo es posible si se financian suficientemente la investigación y la innovación.
Hay que respetar imperativamente la duplicación del presupuesto de investigación y el objetivo del 3 % de la renta nacional bruta de la Unión para 2010.
Con estas dos condiciones políticas, y en espera de obtener medios para nuestras ambiciones con nuevos recursos propios, me sumo a la razonable opción del ponente, para que este Parlamento disponga de toda su autoridad en las próximas negociaciones y consiga acercar al Consejo a sus posiciones.
   – Señor Presidente, la identidad de la UE se construye sobre un sentido de pertenencia que procede de un deseo de compartir.
La política de cohesión ha sido un instrumento muy positivo y ha tenido un éxito notable fomentando ese sentido de pertenencia.
En consecuencia, el debilitamiento de la política de cohesión ha provocado dificultades financieras o el aplazamiento de algunos proyectos.
Peor aún, si nos movemos en esa dirección, el sentimiento de pertenencia a la Unión se difuminará y se debilitará, y puede sufrir un daño irreparable.
La reducción de los recursos financieros para la política de cohesión supone un mazazo al espíritu europeo.
Ganará el interés egoísta y perderá la solidaridad, y sin esta no puede haber un sentimiento de pertenencia ni una noción de entidad europea.
En cuanto a la política de cohesión, parece totalmente razonable discutir un apecto que, al estar fresco en nuestra mente, puede ayudar a formular una política de cohesión adaptada a la nueva realidad.
Este nuevo elemento se refiere a la necesidad de valorar el impacto, en las diferentes zonas del territorio europeo, del fenómeno de la invasión de productos asiáticos.
En los debates sobre las perspectivas financieras de los últimos meses se ha intentado determinar quién es y quién no es un contribuyente neto examinando con lupa el presupuesto.
Este tipo de negociación es desagradable para todos.
Creo que la principal razón de que suceda es que el actual modelo de financiación de la UE está agotado.
Por eso, mis últimas palabras están dirigidas al Consejo.
Creo que está claro que no podemos obviar la reforma de la financiación de la UE y no prestar atención a ese consejo es prueba de ceguera política.
Acabaré felicitando al señor Böge por el excelente informe que ha presentado a esta Cámara.
   – Señor Presidente, es una cuestión de credibilidad política de la Unión Europea que después de la ampliación se garanticen recursos financieros para la aplicación de las políticas de desarrollo, de empleo, de convergencia regional y de cohesión social.
Esta necesidad parece ser tanto más urgente tras los recientes resultados en torno a la Constitución Europea en Francia y los Países Bajos.
Sinceramente, quiero dar las gracias al ponente, el señor Böge, por su trabajo, pero creo que es decepcionante que proponga como posición del Parlamento Europeo el 1,07 % de créditos de pago frente al 1,14 % propuesto inicialmente por la Comisión Europea.
Esta dotación financiera limitada establece desde el principio un programa político europeo de bajas expectativas, que realmente no responde a las nuevas y principales exigencias de nuestro tiempo y de los pueblos de Europa.
En cuanto a los aspectos concretos, no creo que la filosofía de cofinanciar la Política Agrícola Común sea aceptable.
Esto llevaría a que los agricultores avanzaran a distintas velocidades, introduciría mayores desigualdades entre las regiones y tendría graves consecuencias económicas para los países de la cohesión.
De forma análoga, estoy de acuerdo con todos los que han dicho que es preciso garantizar la adecuación de los recursos para los fondos estructurales y para el fondo de cohesión.
Sin duda hay que apoyar a los nuevos países, pero al mismo tiempo las regiones de los antiguos países miembros que sufren las consecuencias de la ampliación debido al efecto estadístico deben recibir un apoyo básico.
Si queremos que la integración europea recupere ritmo y se gane la confianza de los ciudadanos, no puede encasillarse en percepciones administrativas y contables.
Por desgracia, la propuesta de la Presidencia luxemburguesa apunta en esa dirección restrictiva, en grave detrimento de las políticas de cohesión.
En el Consejo Europeo de la semana que viene, los Jefes de Estado y de Gobierno deberán estar a la altura de las circunstancias y tomar decisiones audaces sobre las políticas prioritarias de Europa y la necesidad de financiarlas.
   – Señor Presidente, en un momento en que, a la vista de los referendos, Europa está realmente en crisis, creo que es esencial que las instituciones demuestren que la Unión Europea sigue funcionando, y que de verdad puede hacerlo.
Ese es el motivo por el que una decisión sobre el plan plurianual será una importante prueba de credibilidad, y de ahí lo mucho que significa que mañana nosotros seamos capaces de adoptar una postura, cosa que probablemente podremos hacer gracias al notable trabajo de nuestro ponente, para el cual hemos aportado los medios necesarios para poder realizar la ampliación y, al mismo tiempo –y esto se lo debemos también a las propuestas del ponente– para hacer posible la nueva política de la Unión.
Esperamos que, bajo la dirección de Luxemburgo y con la ayuda de la Comisión, el Consejo elabore una propuesta que constituya una base real de negociación con el Parlamento a fin de llegar a un acuerdo.
Quisiera recalcar hoy que ya en el futuro se antoja imposible trabajar con los medios de la UE tal como están definidos hoy.
Si queremos que funcione adecuadamente la Unión Europea, el 1 % es demasiado poco, y también lo es sin duda el 1,7 %.
El cheque británico hipoteca todos nuestros recursos propios, pero la decisión fundamental debe ser que si la Unión Europea no puede contar con sus propios recursos, antes o después naufragará.
La Unión debe ser capaz de definir su propia política con medios realmente propios.
Solo así podremos hacer realidad nuestras ambiciones.
El debate sobre este punto en el próximo plan plurianual deberá formar parte también del acuerdo que concluyamos con el Consejo.
   . – Señor Presidente, Señorías, esta mañana el Parlamento Europeo votará sobre su posición con respecto a las próximas perspectivas financieras para 2007-2013.
Será una de las más importantes y significativas votaciones en este período de sesiones.
El Parlamento Europeo ha respaldado básicamente la propuesta de la Comisión Europea, pero ha modificado ligeramente la estructura de las perspectivas financieras.
El Fondo Europeo de Desarrollo ha sido retirado del marco de las perspectivas financieras y se ha creado una reserva de 24 000 millones de euros.
De este modo, el importe de los gastos propuestos por el Parlamento Europeo es aparentemente inferior –el 1,07 % de la renta nacional bruta de la UE–, pero si se incluyen el Fondo Europeo de Desarrollo y la reserva, nos acercamos a la propuesta de la Comisión Europea.
En la propuesta del Parlamento Europeo, la principal reducción de gastos se refiere al subprograma 1.a, «Competitividad para el crecimiento y el empleo», y también al gasto administrativo de las instituciones comunitarias, canalizando recursos adicionales hacia las prioridades tradicionales del Parlamento Europeo.
El Parlamento ha reconocido que el importe de gastos asignado en la propuesta de la Comisión al subprograma 1.b, «Cohesión para el crecimiento y el empleo», está justificado.
El importe total de los recursos destinados a los fondos de la UE es el 0,41 % de la renta nacional bruta de la Unión Europea.
No solo es importante el volumen de los recursos destinados a los fondos de la UE, sino también los principios de distribución de estos recursos.
En la posición del Parlamento Europeo se tratan diversas cuestiones importantes.
La primera se refiere a la propuesta de la Comisión de establecer un límite máximo del 4 % de la renta nacional bruta de cada Estado miembro para el importe de los recursos que puede recibir de los fondos de la Unión Europea.
El Parlamento Europeo considera que ese límite máximo del 4 % se basa en la experiencia del pasado y que ahora precisamos un enfoque flexible de los límites máximos.
Conviene recordar que se han adherido a la UE varios países pequeños y relativamente menos desarrollados desde el punto de vista económico.
En segundo lugar, el Parlamento Europeo considera que habría que diferenciar el grado de cofinanciación con fondos de la UE en función del nivel de desarrollo económico de cada Estado miembro.
Es decir, habría que asignar un mayor porcentaje de cofinanciación con cargo a los fondos comunitarios a los países menos desarrollados.
   – Señor Presidente, Señorías, la segunda mayor partida de las perspectivas financieras son los gastos en cohesión económica y social.
Preocupado como estoy por la política regional, estoy plenamente de acuerdo con el ponente –a quien felicito por su excelente informe– cuando considera que la capacidad de la UE de superar las ampliaciones pasadas y futuras y de reducir las disparidades regionales depende totalmente de que exista una política regional fuerte y debidamente financiada.
Por otro lado, sin embargo, la política estructural de la UE debe estar dotada de suficientes recursos para que en el futuro sea posible ofrecer un apoyo adecuado a las regiones menos desarrolladas y a las que tienen problemas socioeconómicos particulares, incluidas las de los antiguos Estados miembros.
Mientras que, por supuesto, la propuesta de la Comisión es la que mejor cumple las directrices de la política regional de la UE para el próximo período de planificación, encaminadas a reducir las desigualdades entre regiones, consideramos que la propuesta del señor Böge es un compromiso aceptable entre aquella y la exigencia inadmisible formulada por los seis países contribuyentes netos.
En ninguna circunstancia debe recaer el peso principal de los recortes en la política regional.
La asignación propuesta en los proyectos de reglamento de la Comisión sobre los Fondos de Cohesión para los distintos objetivos solo es aceptable si se produce un incremento del 1,14 % de los recursos totales.
Si se practican los recortes previstos en el informe Böge o, más aún, en el reglamento del Consejo, los recursos deberán concentrarse más en la solución de los graves problemas de las regiones que más ayuda necesitan.
No puede haber recortes generales, es decir, sin modificar las asignaciones proporcionales, pues eso supondría la imposición unilateral de cargas sobre las regiones de convergencia de los antiguos Estados miembros.
   – Señor Presidente, me gustaría felicitar, como han hecho otros, al ponente, el señor Böge, por la labor que ha realizado.
Ha realizado un trabajo excelente en circunstancias sumamente difíciles.
Me gustaría igualmente dar mi apoyo a las observaciones del señor Wynn, y no a las del señor Davies, sobre el cheque británico, lo que no resulta sorprendente.
Como señaló un orador, todos somos iguales, pero unos son más iguales que otros.
Pero la idea que figura en el quinto inciso del apartado 51 parece ser una buena idea para que los Parlamentos nacionales intervengan a fin de que nuestro sistema de recursos propios resulte más transparente.
Deseo plantear una cuestión concreta que reviste gran importancia.
La Unión Europea atraviesa tiempos turbulentos.
No tenemos ni idea de las políticas que tendremos en 2013.
No tenemos ni idea de cuáles serán nuestras políticas exteriores, en particular en relación con la ampliación.
Tenemos que hacer una pausa para reflexionar sobre el plazo de los compromisos de estas perspectivas financieras.
Es preferible adoptar un período de cinco años, que coincide con el mandato de la Comisión y del Parlamento Europeo, porque adoptar previsiones para demasiado tiempo constituiría un abuso del proceso democrático.
Las propuestas legislativas pueden prever períodos más largos, por supuesto, pero un período de cinco años nos permitiría poner en orden nuestras políticas en materia de gastos y recursos propios.
Desde luego tenemos que apostar por llegar a un acuerdo.
Estoy de acuerdo con el señor Dehaene en que debemos alentar todo lo posible a las Presidencias para que lleguen a un acuerdo.
Pero este Parlamento no debe aceptar cualquier acuerdo.
Como ha señalado con gran claridad nuestro ponente, necesitamos un acuerdo que redunde en nuestro interés y en el de nuestro electorado, y eso es lo que esperamos que salga del Consejo dentro de unos días.
   Agradezco al ponente su esfuerzo y ardua labor y, en particular, su apoyo a mi enmienda sobre el programa de democratización, que ahora forma parte del último apartado del informe.
Pido al Consejo y la Comisión que lo aprueben.
   Señora Presidenta, quiero unirme a las felicitaciones que ha recibido nuestro ponente, señor Böge, porque ha sido capaz de lanzar un mensaje muy nítido, muy claro, a la Comisión y al Consejo de lo que este Parlamento quiere.
¿Cuánto dinero estamos dispuestos a dedicar al proyecto europeo?
¿Qué esfuerzo financiero estamos dispuestos a dedicar al proceso de construcción de Europa en un momento en que Europa se encuentra en horas difíciles, se encuentra en una encrucijada?
El ponente propone menos que la Comisión, pero más que lo que el Consejo nos ha propuesto esta misma tarde.
El Presidente en ejercicio del Consejo dice que tiene que hacer equilibrios.
Yo subrayo lo que ha dicho el señor Elles: equilibrios sí, pero recuerde el Consejo que con menos dinero no se hace más Europa, se hace menos Europa en un momento en que necesitamos afirmar este proyecto.
Los referéndums que se han celebrado estos días, y se ha recordado en muchas de las intervenciones, nos recuerdan la necesidad de centrarnos en las necesidades reales de los ciudadanos, y estos quieren que crezcamos más deprisa.
Para eso hay que crear más empleos, hemos de ser más productivos, hay que dedicar más dinero a la inversión, a la investigación y al desarrollo, en definitiva, a poner en marcha las reformas de Lisboa.
Y para eso hace falta dinero.
Nuestros ciudadanos nos han recordado también que creen en un modelo social donde primen tanto la cohesión como la eficiencia en el mercado.
Sin política de corrección de desequilibrios territoriales es probable que el proyecto económico que representa la Unión Europea pueda subsistir, lo que no subsistirá será el proyecto político que aquí está en juego.
Tenemos que convencer a nuestros ciudadanos de que juntos podemos hacer frente a los desafíos del futuro: a los desafíos de la globalización, de la competencia de los países emergentes, de la deslocalización de empresas y del envejecimiento de la población.
Y para eso hace falta más dinero.
Como apunte adicional y último, manifiesto mi rotunda oposición al inicio de cofinanciación de la política agrícola, porque eso sería romper también las normas de la cohesión social en las que se ha cimentado el modelo en que nosotros creemos.
   Señora Presidenta, lo que nos preocupa aquí es cuáles son las prioridades del gasto de la UE.
No solo debemos poder dar más prioridad a lo que es importante sino también dar menos prioridad a lo que es menos importante.
Al establecer las prioridades, también debemos poder distinguir entre las tareas comunes, y más importantes, de la UE y las tareas importantes de los Estados miembros.
No hemos llegado al punto de hacer esto en este trabajo sobre las perspectivas financieras.
Si la propuesta de la Comisión se hubiera puesto en práctica, habría comportado un aumento de casi una tercera parte de la aportación sueca.
Se habrían reducido la posibilidad de realizar las inversiones en crecimiento y nuevos puestos de trabajo que hay que hacer en Suecia, y habrían aparecido graves problemas de presupuesto.
Si queremos que Europa se convierta en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo, no tiene sentido que demos prioridad a las aportaciones de los Estados miembros ricos a expensas del desarrollo de una infraestructura común en nuestras regiones más débiles.
Todavía no se ha otorgado suficiente prioridad a este ámbito.
Tampoco es razonable por nuestra parte dar prioridad a los esfuerzos de comercialización en los países en desarrollo, en nombre de la agricultura europea, y a la vez reducir nuestras inversiones más importantes en la comunidad de investigación y conocimiento de Europa.
Si en sus negociaciones el Consejo y la Comisión no consiguen asegurar que podamos conseguir el objetivo de dedicar un 3% de la economía europea a ayudar al conocimiento y la investigación para que la investigación europea pueda asumir el liderato en la sociedad basada en el conocimiento de Europa, no habrán conseguido poner en práctica una de las prioridades más importantes que Europa necesita.
El ponente ha realizado un trabajo fantástico, dejando muy claras las prioridades.
La Comisión no, y ahora parece que el Consejo reduce la inversión que debería realizarse en investigación.
Le insto a que no lo haga.
Europa necesita ayuda para investigación.
   – Señora Presidenta, este es un importante debate que tendrá repercusiones importantes para el futuro de la Unión, y yo también quiero rendir homenaje al ponente por la impresionante manera en que ha emprendido la ingrata tarea de elaborar este informe.
No obstante, no puedo aceptar sus conclusiones en uno o dos ámbitos.
En primer lugar, me parece que es crucial mantener bajo un estricto control los gastos de la UE y que estos se empleen del modo más eficiente posible.
Me parece que ningún Gobierno nacional aceptaría algunos de los aumentos del gasto propuestos para el período 2007-2013.
Los contribuyentes de la UE tienen derecho a exigir a los políticos que gasten su dinero de manera sensata, y los resultados de los recientes referendos muestran que muchos ciudadanos europeos, y no solo británicos, están preocupados por las grandes sumas de su dinero que se dedican a importantes proyectos que no parecen conocer bien.
En relación con el presupuesto general, puedo apoyar la posición que mantienen el Gobierno británico y algunos otros, y creo que debería limitarse al 1 % de la renta nacional total de la Unión.
En cuanto al cheque británico, creo que está justificado y estudiaré muy detenidamente la posición que adopte nuestro Primer Ministro, el señor Blair, en el Consejo Europeo de la semana que viene.
Lo único que pido, sin volver a terreno trillado, es que el tema del cheque británico no se convierta en objeto de una negociación por separado dentro de las negociaciones sobre el futuro de Europa tras los resultados de los referendos celebrados en Francia y en los Países Bajos esta semana.
Se trata de una cuestión seria que debe abordarse seriamente, y estoy convencido de que existen opiniones divergentes al respecto, pero vincularla a una serie de negociaciones y deliberaciones de carácter general, en un momento en que es necesario adoptar decisiones sobre cuestiones de importancia crítica para el futuro de nuestro continente, me parecería totalmente inoportuno.
   . Señora Presidenta, señor Barroso, Señorías, han mantenido ustedes un debate rico y constructivo, pero a veces también contradictorio, sobre un excelente informe que sin duda nos ayudará a llegar a un compromiso.
Pero como ha demostrado su debate –que sin duda no ha carecido de contradicciones–, la Presidencia debe gestionar esas contradicciones, que a veces son aún mayores cuando las presentan los Jefes de Gobierno o los Ministros de los distintos Gobiernos.
A partir de esas contradicciones debemos intentar hacer una ecuación con todos esos elementos, para finalmente resolverla y llegar a un compromiso.
Como comprenderán, esta tarea no es particularmente fácil.
Del mismo modo, tampoco la tarea de su ponente ha sido fácil en absoluto.
Observo que en determinados puntos se dice que hay que actuar con respecto al cheque británico.
La Presidencia está totalmente de acuerdo; ha hecho propuestas en este sentido.
Otros dicen lo contrario, y ponen en la balanza la cuestión agrícola.
¿Quiere decir esto que hay que reducir la política agrícola en la Unión, con todas las consecuencias que ello conlleva?
¿Deseamos la desertización de los campos europeos?
Es una pregunta concreta y precisa. Hay que dar respuestas.
Creo, en todo caso, que Europa necesita prioridades y que debe saber con más claridad a dónde quiere ir.
La Presidencia, o más bien Luxemburgo, habría podido firmar con las dos manos las propuestas de la Comisión.
Pero tiene problemas con esas propuestas tal como están formuladas.
Al decir esto, no discuto desde luego que representan una base muy sólida para preparar el futuro de Europa.
Por desgracia, únicamente sobre la base de estas propuestas no llegaremos a un compromiso la próxima semana.
Hay que buscar, pues, ese compromiso, hay que ver cómo y hasta dónde reducir las cifras propuestas sin privar al presupuesto comunitario de su efectividad, su influencia y su capacidad para orientar la política en el futuro.
Algunos oradores dicen que hemos recortado un 40 % por aquí y un 30 % por allá.
Yo observo, sin embargo, que en todas las rúbricas hay un crecimiento real.
En algunas, ese crecimiento quizás sea insuficiente, pero en otras es bastante significativo y tiene en cuenta prioridades a las que ustedes, los diputados al Parlamento Europeo, consideran especialmente importantes.
Me pregunto a qué llegaríamos si no hubiera ningún acuerdo, si nos quedásemos en una especie de Según la información de que dispongo, llegaríamos probablemente a un presupuesto o unas perspectivas financieras de unos 835 000 millones de euros a partir del año 2006.
La Presidencia propone más.
Es más ambiciosa; quizás no lo suficiente, pero lo es tanto como aceptan serlo los Estados miembros, o al menos cierto número de Estados miembros.
Estoy de acuerdo con la idea de que Europa debe encontrar un nuevo impulso.
Hay que luchar contra la demagogia primero, contra los que dicen que el dinero europeo en gran parte se derrocha.
Creo que estas declaraciones no se pueden tolerar en ningún caso, que no solo perjudican la eficacia de Europa, sino también todo nuestro proyecto.
Creo que estos debates no deben tener lugar; hay que desbaratarlos.
Europa necesita solidaridad.
Estoy totalmente de acuerdo con la idea de que necesita más solidaridad.
La Europa de 25, la Europa de 27, pero también la Europa de 15.
Ahora bien, hay que encontrar el justo equilibrio en este enfoque solidario, y es lo que hemos intentado hacer; hay que distinguir entre regiones ricas, regiones pobres en países ricos y regiones pobres en países pobres, porque no es exactamente lo mismo.
Por ello, me parece importante encontrar el justo equilibrio para que todos puedan sentirse cómodos.
Europa debe ser también más eficaz en sus gastos.
Es un mensaje que debemos transmitir.
Quizás debamos definir mejor el valor añadido de las políticas europeas, trabajar aún más para mejorar la calidad del gasto comunitario, concentrar más nuestros gastos, garantizar una mayor coordinación entre el gasto comunitario, el gasto europeo y el gasto nacional.
De este modo, sin duda Lisboa podrá avanzar más.
Formulo honestamente la siguiente pregunta: por ejemplo, en materia de aprendizaje a lo largo de toda la vida, ¿es absolutamente necesario hacer pasar los fondos por Bruselas para apoyar proyectos en nuestros Estados miembros?
¿No es tal vez preferible crear un marco, fijar unas normas y mejorar la cooperación en torno a la definición de las políticas?
Quizás haya que ser selectivo para concentrar nuestros medios allí donde realmente pueden producir más efecto.
Todos estamos de acuerdo con la idea de que hay que invertir más en investigación.
Sabemos también que el presupuesto comunitario no puede, por sí solo, alcanzar los objetivos que nos hemos fijado.
Necesitamos coordinar mejor el gasto comunitario, el gasto nacional y las intervenciones, la financiación privada.
Creo que es un ámbito en el que los Estados Unidos quizás puedan darnos ejemplo, si observamos cómo consiguen organizar mejor el gasto, no solo cuantitativamente, sino quizá también cualitativamente.
No puedo prometerles que la Presidencia llegará a un compromiso.
No puedo garantizarles que ese compromiso sea tan ambicioso como desean.
Pero puedo decirles una cosa: si no llegamos a un compromiso, la situación no podría ser peor.
Será peor en el sentido en que no seremos capaces de definir programas.
Así, toda Europa, todos los que esperan algo de Europa, todos los que esperan dinero para financiar programas para reforzar la competitividad y la cohesión, se quedarán un poco con las ganas, y esto no mejorará la imagen de Europa justo en un momento en que necesita ser mejorada y reforzada a los ojos de los ciudadanos.
   . Señora Presidenta, señor Schmit, Señorías, he escuchado con gran interés sus observaciones y comentarios de esta tarde.
Me ha impresionado la similitud de sus prioridades con las de la Comisión, en particular el relanzamiento del crecimiento económico, la creación de empleo, la solidaridad con los más pobres, los que más necesitan una verdadera solidaridad en nuestro planteamiento, y el respeto también de los compromisos contraídos, es decir, poner nuestros compromisos y nuestras finanzas en sintonía con nuestras prioridades políticas.
En este debate han demostrado ustedes la utilidad del presupuesto europeo; han demostrado que, muy a menudo, gastar a escala europea es una fuente de ahorro nacional y que ese gasto tiene un valor añadido.
Gastar a escala europea permite muy a menudo realizar proyectos que no se realizarían de otro modo.
Así pues, con respecto a estos dos puntos: las prioridades y la utilidad del instrumento presupuestario para Europa, para la ambición de Europa y para la solidaridad en Europa, existe una gran convergencia entre los puntos de vista de la Comisión y del Parlamento Europeo.
Hemos llegado ahora –y todos somos conscientes de ello– a un momento crucial y creo que podríamos resumir el espíritu del debate de hoy diciendo que nosotros –al menos, la mayoría de nosotros, creo– queremos realmente un acuerdo, y queremos un buen acuerdo.
Queremos un acuerdo ambicioso, una ambición para Europa, una Europa que no sea una Europa de saldo, y, al mismo tiempo, queremos una Europa solidaria.
Esta es la conclusión que, al menos yo, he sacado de este debate.
Pero para llegar a un acuerdo como este debemos estar dispuestos a llegar a compromisos y, a este respecto, me gustaría dirigirme a la Presidencia.
Sé muy bien que la Presidencia realiza un esfuerzo extraordinario.
Soy muy consciente de ello en todo momento.
Estoy en contacto permanente con el Presidente del Consejo, el señor Juncker, y creo que debemos expresarle, a él y al Gobierno luxemburgués, a los diplomáticos luxemburgueses, nuestro agradecimiento.
Es cierto que la Presidencia trabaja sobre todo con los Estados miembros, pero me he quedado con lo que acaba de decir el Ministro.
Ha dicho que personalmente podría suscribir sin problemas la propuesta inicial de la Comisión.
Pienso lo mismo sobre el informe Böge, que, espero, sea aprobado mañana.
¡Aprueben su resolución!
Lo que pido ahora a la Presidencia es que introduzca en esta fase crucial de la negociación el mensaje que mañana transmitirá el Parlamento.
Es cierto que en este recinto se expresan contradicciones, puntos de vista diferentes, pero creo que la votación de mañana va a expresar con todo la voluntad del Parlamento.
Como todos nosotros convenimos durante esta negociación, esta no se limita a los Estados miembros, aun cuando su papel sea decisivo, sino que se desarrolla entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión.
Por consiguiente, lo que pedimos ahora a la Presidencia –felicitándola por su firmeza y diciéndole que queremos un compromiso y que estamos ahí para ayudarla a encontrar ese compromiso– es que encuentre un compromiso que se acerque más a lo que el Parlamento va a votar mañana, espero; que se acerque más también a la propuesta de la Comisión que a la de algunos Estados miembros, aunque reconocemos que tienen dificultades muy reales que no debemos subestimar.
Este es mi llamamiento.
Este es mi llamamiento a la Presidencia.
Es también el llamamiento que lanzo a todos los diputados, para que se emprenda esta fase final –que espero que sea la definitiva– de las negociaciones con un espíritu de compromiso y para que el mensaje que salga del próximo Consejo Europeo sea de nuevo un mensaje positivo.
Una vez más, Europa va a sorprender a sus adversarios demostrando que, en las situaciones difíciles, y sobre todo en las situaciones difíciles, somos capaces no solo de encontrar una solución, sino de encontrar una solución creíble, es decir, una solución que aproxime entre sí nuestras ambiciones y los instrumentos que damos a las instituciones europeas para realizar esas ambiciones.
   . Señora Presidenta, quisiera cerrar este debate con dos observaciones breves.
Hay un punto en el que estoy completamente de acuerdo con la Presidencia del Consejo, y es que no conseguiremos ningún progreso, ni en el Consejo ni en el Parlamento, mientras unos consideren que su papel es hablar a favor de unos intereses especiales, y otros se consideren responsables de dirigir los compromisos.
Por este motivo lo que necesita hacer esta cámara mañana es establecer una postura de negociación bastante definida y hacerlo por la mayoría más grande posible.
Pero una cosa que no acepto, y eso se lo digo al señor Schmit, una cosa que yo tampoco acepto es la celebrada teoría del caos, según la cual todo está perdido si no se llega a un entendimiento mutuo.
Después de la votación de mañana en el pleno, necesitaremos emplear todo el tiempo que nos quede antes de que se reúna el Consejo Europeo en diálogo y negociaciones.
Aunque reconozco que el problema reside quizás en el propio Consejo más que en la Presidencia, el Consejo no debe hacerse la idea de que todo se resolverá cuando se llegue a un compromiso.
Es mucho más importante que primero definamos nuestra postura de negociación, que el Consejo pueda establecer su postura en relación a la nuestra, y que el Parlamento al final tenga que aceptar.
Lo que importa, pues, es que utilicemos los próximos diez días para trabajar duramente y obtener un compromiso viable.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, miércoles, a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0246/2005). Formularemos una serie de preguntas a la Comisión.
   .
En respuesta a su Señoría diré, como ha señalado la Comisión en varias ocasiones y, en particular, en su respuesta a la pregunta oral H-0159/05 formulada por su Señoría, de conformidad con el artículo 1 del Reglamento nº 1/58 del Consejo –el primero en la historia del Derecho derivado de la UE– todas las lenguas oficiales son, al mismo tiempo, lenguas de trabajo y, por consiguiente, pueden utilizarse en las mismas condiciones legales y en los mismos términos dentro de las instituciones.
Por ello no es cierto que las lenguas de trabajo dentro de las instituciones europeas se hayan reducido a tres, a saber, inglés, francés y alemán.
En cuanto a los procedimientos internos de la Comisión, los documentos que se presentan a esta se redactan en estas tres lenguas por lo menos.
Se trata de una norma que tiene únicamente efectos internos y que pretende garantizar que la propia Comisión esté en condiciones de comprender los documentos de interés general.
La Comisión no ha encontrado pruebas de que se discriminen otras lenguas de trabajo a raíz de la aplicación de esta norma, que fue establecida a instancias del actual Presidente de la Comisión y de sus antecesores.
Además es normal que, por razones de funcionamiento, el personal de la Comisión utilice unas lenguas más que otras en sus actividades cotidianas.
Ningún alto funcionario está facultado o tiene derecho a exigir a su personal que utilice una lengua de trabajo en detrimento de otra.
Pero en ocasiones son las preferencias o conocimientos lingüísticos de los miembros de la Comisión los que reclaman el uso de una lengua determinada.
Ni que decir tiene que es obligatorio mantener la comunicación interna entre los departamentos de la Comisión y dentro de las demás instituciones.
Todas estas prácticas se efectúan dentro del pleno respeto de la igualdad de las lenguas en su calidad de lenguas oficiales y de trabajo.
La Comisión desea repetir que no tiene intención alguna de introducir un sistema que implique privilegiar el uso de una o varias lenguas en sus servicios.
Por otra parte, si los trabajos de sus servicios trascienden las actividades internas e implican contactos con personas ajenas a la institución, la Comisión se ha comprometido a utilizar tantas lenguas oficiales como sea posible, teniendo en cuenta las limitaciones de los recursos de traducción de que dispone en el marco de las directrices que figuran en su Documento 638/6.
En segundo lugar, la Comisión fomenta activamente el plurilingüismo dentro de la Unión Europea, como señala su Comunicación titulada «Promover el aprendizaje de lenguas y la diversidad lingüística: Plan de acción 2004-2006».
Se pueden utilizar medidas concretas en el marco de los programas Sócrates y Leonardo da Vinci y otras medidas para el intercambio de estudiantes y profesores a fin de promover el aprendizaje de la lengua italiana, al igual que el resto de las lenguas comunitarias.
De este modo, la Acción Lingua del programa Sócrates financió ocho proyectos destinados a fomentar el aprendizaje del italiano entre 2000 y 2004.
   – Señora Presidenta, Señorías, en los últimos meses se han sucedido dos noticias: la primera se refería a la supresión de la lengua italiana de las conferencias de prensa de la Comisión, a la que siguió la publicación de informe Euridice –financiado por la Comunidad Europea–, del que se desprendía que el italiano es una de las lenguas menos estudiadas del mundo.
Estos dos hechos hacen suponer, en cierta medida, que existe la intención de hacer reducir la importancia de la lengua italiana.
Quisiera discutir algunos puntos, señor Comisario.
El hecho es que nos parece insuficiente que solo haya tres lenguas oficiales de la Unión, entre otras cosas porque las lenguas habladas por el 9 % al menos de la población europea son seis.
Pido que se examine, señor Comisario, la posibilidad de introducir al menos seis lenguas de trabajo, es decir, las lenguas habladas por al menos el 9-10 % de la población europea, a saber: inglés, francés, alemán, español, italiano y polaco.
   .
En el Colegio de Comisarios utilizamos únicamente algunas lenguas para los procedimientos, pero a nivel oficial y de trabajo, todas las lenguas son iguales.
Uno de los cambios o fenómenos importantes que podemos observar en las conferencias de prensa de los miércoles es la posibilidad de utilizar cualquiera de la lenguas oficiales.
Con esta actitud y a través del aprendizaje de lenguas, con el plurilingüismo como política y no solo como aspecto administrativo de nuestra labor cotidiana, lograremos importantes avances y mejoras dentro de los límites de nuestras posibilidades.
La situación de las lenguas oficiales desde el momento de la ampliación demuestra que la Unión funciona correctamente y que no ha sufrido un colapso.
Las personas responsables de las comunicaciones de la Unión pueden usar cualquiera de las lenguas oficiales.
En mi calidad de Comisario de Educación, tengo que decir que todos nuestros programas de movilidad, nuestras actividades en el ámbito de la educación, la cultura y la formación profesional fomentan activamente un componente lingüístico.
Estoy convencido que, con esas miras y esa filosofía o política positivas, vamos por el buen camino.
   Señora Presidenta, Comisario, me da la impresión de que lo más problemático de los anuncios de puestos de trabajo para la Comisión es que a menudo especifican una lengua materna.
Con toda seguridad, si queremos tener una igualdad de oportunidades en Europa, lo menos que podemos hacer es exigir un cierto nivel de competencia en una lengua en vez de su uso desde la cuna.
Deberíamos considerar si la práctica actual puede cambiar en el futuro.
   .
Me gustaría apoyar esa idea.
El mes que viene presentaremos la comunicación sobre el nuevo indicador sobre competencias lingüísticas, que actualmente constituye una parte importante de la cuestión sobre competencias y reconocimiento de cualificaciones que tanto relieve está adquiriendo.
Hemos acordado con los Estados miembros promover el aprendizaje de lenguas desde la etapa más temprana posible.
En un contexto más amplio, la fórmula 1 + 2 ya no es un lujo, sino una necesidad para las nuevas generaciones y para todos los ciudadanos, que tienen que aprender no solo su lengua materna, sino también dos otras lenguas europeas, una de las cuales debería ser preferentemente la de un país vecino.
Esa es la política y la filosofía fundamental que sigue la Comisión, y si esta política se promueve como es debido en los Estados miembros, el plurilingüismo y las competencias lingüísticas aumentarán considerablemente en la Unión Europea del futuro.
Estoy totalmente de acuerdo con el interés y el apoyo que manifiesta su Señoría.
¿Puede indicar la Comisión en qué medida está a favor de promover, en aras de intereses recíprocos en el marco de la Política Europea Común de Seguridad y Defensa, la participación de la República de Chipre en la Asociación para la Paz (APP) y su asociación con la OTAN?
   .
La Unión Europea no tiene competencias en el tema a que se refiere la pregunta nº 32, porque es pura y simplemente una cuestión bilateral entre un Estado miembro y una tercera parte, es decir la OTAN, que es una organización internacional.
La Comisión no debe hacer comentarios sobre este tema, que queda fuera de su competencia.
Dicho esto, la Comisión espera que ambas partes puedan conseguir una solución viable, que sin duda contribuiría a un mayor aumento de la cooperación y a una consolidación de las relaciones entre la UE y la Alianza del Atlántico Norte.
   – Señor Presidente, doy las gracias al Comisario por su respuesta, que ha sido clara; el punto principal de mi pregunta era simplemente que la política exterior y de defensa común europea debe protegerse al máximo en el país bioestratégico de Chipre y la respuesta ha sido perfectamente clara.
   – Señora Presidenta, muy brevemente, la respuesta del Comisario sobre que esto no tiene nada que ver con la Comisión no es satisfactoria.
La Comisión Europea aprueba la financiación de la política exterior y de defensa común europea y participa en el trabajo de dar forma a la política exterior de la Unión Europea.
Además de esto, necesitamos decir que la pregunta de mi honorable colega se refiere a las relaciones exteriores de la Unión Europea y, como todos sabemos, las líneas divisorias entre las relaciones exteriores clásicas y la política exterior clásica no se establecen ni en el Tratado ni cuando se ejercen.
   . Muchas gracias por abordar otros aspectos de la cuestión.
Estoy convencido de que esto ocurre desde hace bastante tiempo y de que ahora es más probable llegar a una conclusión satisfactoria.
Dada la situación durante la última década, los acontecimientos son bastante alentadores.
En el ámbito del segundo pilar, la Comisión Europea realmente no tiene un poder directo en relación con la política exterior y de seguridad común, pero apoya los esfuerzos de los Estados miembros no solo en la política conjunta sino también en una acción común definitiva respecto a las relaciones con otras organizaciones y en concreto respecto a las políticas de seguridad.
Por lo tanto, estoy convencido de que, en manos de los Estados miembros apoyados por la Unión en conjunto o, como puede ser el caso, por la Comisión, este tema puede llegar gradualmente a un fin satisfactorio.
Sin embargo, en estos momentos no entra en nuestros poderes hacer más de lo que la Comisión se esfuerza por hacer,
¿Cuál es el calendario para la introducción de elementos biométricos en los visados, teniendo en cuenta el desarrollo y la aplicación del sistema biométrico?
¿De qué manera se va a apoyar a los Estados miembros con vistas al desarrollo y la aplicación de un sistema propio para garantizar la interoperabilidad con el sistema central proyectado?
¿Hasta dónde han avanzado los Estados miembros en la introducción de elementos biométricos de cara al nuevo sistema?
¿Considera la Comisión que se han tomado en consideración los aspectos legales en materia de protección de datos?
   .
La propuesta de la Comisión de reformar el Reglamento nº 1683 del Consejo crea patrones comunes de seguridad para los visados y para el almacenamiento de los datos biométricos en un soporte de capacidad suficiente.
No obstante, las pruebas han demostrado que hay problemas técnicos al introducir un chip en la etiqueta del visado.
Por eso, el Consejo ha decidido adelantar el almacenamiento de los datos biométricos en la unidad central del Sistema de Información de Visados (VIS) y posponer la decisión sobre la necesidad de un almacenamiento adicional de datos biométricos y de la etiqueta del visado, o bien de una tarjeta electrónica aparte.
El Consejo pidió el 24 de febrero de 2005 a la Comisión que hiciera todo lo posible por habilitar el almacenamiento de los datos biométricos en la unidad central del VIS a partir de 2006.
La decisión sobre el almacenamiento adicional de datos biométricos en la etiqueta del visado dependerá en gran medida de las pruebas piloto que se están realizando en este momento.
Se espera tener pronto los resultados de este proyecto.
Mientras tanto, la Comisión está colaborando estrechamente con los Estados miembros, responsables de la conversión del VIS a la estructura de cada país.
Actualmente la Comisión está elaborando, en estrecha cooperación con los Estados miembros, un documento de control de interfaz que asegure la interoperabilidad.
El concurso que podrán convocar los Estados miembros para la unidad nacional del VIS se basará en gran medida en este documento de control de interfaz.
La Comisión confía en que los Estados miembros estén listos para conectar sus sistemas nacionales con la unidad central del VIS, como he dicho, antes de finales de 2006.
En cuanto a los puestos consulares, es preciso trazar un plan de despliegue en cooperación con los Estados miembros para todo el periodo de desarrollo del proyecto, que se pondrá en marcha a finales de 2006, y su desarrollo ulterior entre 2007 y 2013.
Por último, la Comisión considera que su propuesta de reforma del Reglamento nº 1683 del Consejo respeta todos los aspectos de la protección de datos.
De acuerdo con el artículo 29 de la Directiva 95/46 sobre protección de datos, se ha consultado al grupo de trabajo del artículo 29, que emitió su dictamen el 11 de agosto de 2004.
Este dictamen, como es lógico, será tenido en cuenta en el futuro proceso legislativo si se estima necesario el almacenamiento adicional de los datos biométricos en la etiqueta del visado o en una tarjeta electrónica separada.
Por lo que respecta al acceso por parte de las autoridades policiales y judiciales al VIS, los servicios de la Comisión están elaborando la propuesta legislativa del tercer pilar en el campo de la protección de datos.
   Señora Presidenta, Comisario, recientemente he visitado el Parlamento australiano, y para acceder a él ya se requieren datos biométricos, lo que hace muy probable que los controles se lleven a cabo con gran eficiencia.
¿Cree que podríamos probar esos datos biométricos en las instituciones europeas para ver si un sistema de este tipo podría ser realmente una propuesta práctica?
   .
Señora Presidenta, lógicamente no puedo darles una respuesta concreta hoy.
Sin duda, las dos exigencias que tendremos que tomar en consideración son, en primer lugar, la fiabilidad de los criterios técnicos que ha adoptado el Parlamento australiano y, en segundo lugar, la interoperabilidad y, por tanto, la capacidad de hacer que esos datos funcionen efectivamente para un sistema que se debe extender a los 25 Estados miembros.
Como ya he dicho, están en curso ensayos técnicos muy complejos.
Evidentemente, tendremos en cuenta desde el punto de vista técnico todas las experiencias de otros países, pero lógicamente no puedo anticipar hoy una solución definitiva.
   – Señor Comisario, recientemente he tenido la ocasión de ver el sistema biométrico introducido en el aeropuerto de Ámsterdam para suprimir los controles de pasaportes entre los países de Schengen y los que no son de Schengen, y me ha parecido que funciona perfectamente.
¿Ha tenido el Comisario oportunidad de examinar ese sistema?
Si es así, ¿cree que podría extenderse, de momento de forma voluntaria, a una red de aeropuertos europeos?
   .
Señora Presidenta, como ya he dicho, tendremos en cuenta también los ensayos ya efectuados con éxito, en particular en los sistemas aeroportuarios, por algunos países europeos.
No sé decirle si este sistema en concreto se considera, como cabría decir, exportable, es decir, reproducible a gran escala en una Unión Europea de 25.
Puedo asegurarle que también este sistema será tomado en consideración en los ensayos piloto de naturaleza técnica que se efectuarán.
   Señora Presidenta, doy las gracias al Comisario.
También siento bastante curiosidad por los esfuerzos que está realizando actualmente el Ministro del Interior alemán para que el proyecto avance lo más rápidamente posible.
¿Los Estados Unidos han excluido la posibilidad de retrasar el plazo de una vez por todas?
   .
Señora Presidenta, si se refiere usted a la revisión del denominado (PNR), hemos aplazado unas semanas la reunión técnica prevista entre funcionarios europeos y estadounidenses, que tendrá lugar en el mes de julio.
Por supuesto, informaremos al Parlamento de cualquier novedad, como en todo caso habíamos prometido.
Habida cuenta de la importancia de los medios de comunicación en el mundo de hoy y de la convicción de que merece la pena proteger los servicios públicos de radiodifusión, ¿puede indicar la Comisión qué opina sobre el futuro de los servicios públicos de radiodifusión y sobre la necesidad de una interpretación clara de la forma en que los organismos de radiodifusión utilizan los cánones? ¿Puede indicar si existen similitudes entre los Estados miembros en cuanto al uso de los cánones de los servicios públicos de radiodifusión?
   . Señora Presidenta, la importancia del servicio público de radiodifusión, así como la competencia de los Estados miembros para definir, organizar y prever los mecanismos de financiación de este servicio público, están garantizados por el apartado 2 del artículo 86 del Tratado y por el Protocolo de Ámsterdam.
Como se indica en la Comunicación de la Comisión de 2001 sobre las ayudas estatales, no debe olvidarse por ello el papel de los operadores privados, pues contribuyen a garantizar el pluralismo, a enriquecer el debate político y cultural y a ampliar la elección de los programas.
Se reconoce, pues, con toda claridad, el sistema dual que caracteriza el panorama audiovisual europeo y que tiene efectos positivos sobre los medios de comunicación en su conjunto.
Por lo que se refiere al sector público, corresponde a los Estados miembros organizar su financiación.
Dicha financiación puede ser íntegramente soportada con fondos públicos, en cualquier forma, en su caso mediante un canon, que es el ejemplo contemplado por su Señoría.
También puede ser mixta y consistir en parte en ingresos procedentes de la venta de espacios publicitarios.
No hay nada que objetar a la elección de una u otra de estas fórmulas.
No obstante, la Comisión debe velar por el respeto de las normas del Tratado, en particular las relativas a las ayudas estatales, tal como se interpretan en la Comunicación de 2001.
La financiación pública solo debe servir para la realización de las misiones de servicio público y no exceder de lo necesario en este sentido: es la norma de la proporcionalidad.
Las misiones de servicio público deben definirse de forma clara y precisa y hacer una separación de cuentas cuando los operadores del sector público se lancen a actividades comerciales: es la norma de la transparencia.
Por tanto, no corresponde a la Comisión fijar otras normas que limiten el margen de maniobra de los Estados miembros en este ámbito eminentemente cultural.
   – Gracias, señora Comisaria, por su respuesta.
Tengo entendido que el Gobierno irlandés ha contestado recientemente a una carta de la Comisión solicitándole una aclaración sobre el papel y la financiación de la radiotelevisión pública en Irlanda.
¿Podría decirnos cuál fue esa contestación y cuál fue su respuesta inicial a esa carta?
   . Señora Presidenta, todavía no conozco la carta de las autoridades irlandesas.
Supongo que se trata de una petición normal de la Comisión en relación con las ayudas estatales, totalmente aceptables, concedidas al sector público audiovisual.
Es necesario notificar dichas ayudas y entablar un intercambio de preguntas y respuestas entre la Comisión y el Estado miembro de que se trate.
A la luz de las respuestas facilitadas por el Estado miembro, la Comisión examina si la situación es conforme al Tratado, al Protocolo de Ámsterdam y a la Comunicación de la Comisión de 2001.
En caso afirmativo, se da luz verde; en caso contrario, se procede a conversaciones entre el Estado miembro y la Comisión.
Se trata de un procedimiento normal que tiene lugar regularmente.
En general no hay problemas y los Estados miembros obtienen luz verde con bastante rapidez.
En algunos casos, se plantean problemas, en particular con las autoridades alemanas.
No obstante, por lo que respecta al sector público de la radiodifusión, los intercambios de información entre los Estados miembros y la Comisión no plantean dificultades.
La inquietante tendencia de concentración que se registra entre los medios de comunicación a escala nacional conduce a situaciones de monopolio y al dominio de determinadas emisoras de televisión y de sus productoras.
Dado que el programa MEDIA incluía en su seno dichas emisoras y productoras (sobre las que debe aclararse que no son ni independientes ni pequeñas y medianas empresas), ¿puede indicar la Comisión en qué medida se ve afectado por esta iniciativa el principio básico del programa MEDIA, que ofrece apoyo a los productores independientes y a las pequeñas y medianas empresas?
¿Se propone realizar la Comisión una evaluación relativa a la repercusión de dicho programa en las pequeñas y medianas empresas, especialmente en las productoras independientes del sector televisivo, en combinación con las verdaderas ventajas de la utilización de un presupuesto limitado para la financiación de actividades por parte de las emisoras de televisión?
   .
Su Señoría ha aludido a una serie de cuestiones acerca de la financiación de canales de televisión y productoras independientes por el programa Media Quisiera subrayar que el programa Media Plus no incluye emisoras de televisión entre los beneficiarios directos de ninguno de sus programas.
En el sector televisivo, las productoras independientes, por lo común pequeñas y medianas empresas, reciben apoyo financiero para la producción de obras audiovisuales para la televisión.
El objetivo es animar a esas compañías a producir obras de todo tipo: ficción, documentales, dibujos animados, que impliquen a no menos de dos emisoras, preferiblemente más.
Es realmente el valor añadido europeo lo que está en juego.
También tienen que pertenecer a diferentes zonas lingüísticas, de modo que es el multilingüismo lo que está en juego, cuestión que se ha planteado anteriormente.
Los programas Media reconocen la existencia precaria de las productoras independientes en un mercado europeo fragmentado, empresas cuyo medio de vida depende a menudo de un solo proyecto, y por eso muchos de los mecanismos se refieren a esas importantes actividades creativas.
Los mecanismos de financiación de la distribución televisiva han sido una de las acciones del programa Media Plus examinadas en la evaluación intermedia realizada el año pasado.
En ella se confirmó el papel fundamental que desempeñan las diversas acciones a favor de los productores independientes y medidas como los audiovisuales «eye-to-eye», y acciones de desarrollo como la búsqueda de nuevos talentos, proyectos individuales y la financiación pública.
Por último, tal como ha solicitado el Parlamento Europeo en el contexto de la prórroga de los programas de Media, próximamente se realizará la segunda evaluación intermedia, que será comunicada al Parlamento.
   – Señora Presidenta, Comisaria, gracias por su respuesta que, lo admito, ha sido amplia y ha abarcado muchos temas.
Mis comentarios se referían básicamente al monopolio de muchos medios de comunicación, pero seguiré adelante.
Para que los productores independientes estén en posición de conservar sus derechos de producción y para que puedan asegurarse más fácilmente la salvaguarda de los derechos de propiedad intelectual, y por lo tanto consolidar la posibilidad de atraer inversiones de los inversores privados, ¿está de acuerdo en que la Comisión y el Consejo deberían tomar las medidas adecuadas?
Que yo sepa, hasta la fecha esto no ha ocurrido y las directivas de la Comunidad no ofrecen esta garantía.
¿Tiene por lo menos algún plan en este sentido?
   . Su Señoría plantea la cuestión de los productores independientes.
Está claro que, en el tejido de la producción audiovisual, necesitamos a los productores independientes.
Ellos son los que crean las obras audiovisuales más importantes y lo hacen en la diversidad cultural y lingüística, que es la verdadera riqueza de nuestro continente.
Por esta razón, las condiciones de acceso a las subvenciones del programa MEDIA son muy claras: hay que ser productor independiente.
No es posible recibir una subvención si se es un suborganismo, por ejemplo, una emisora de televisión.
Volviendo a los productores, quisiera decirles que MEDIA+ define unas obligaciones muy claras.
Tras siete años como máximo, todos los sistemas serán revisados para apoyar más aún a los productores independientes.
Por tanto, aprovechando la revisión de MEDIA, reforzaremos las medidas dirigidas a apoyar esta dimensión tan importante de la industria cultural europea.
A finales de 2005, la Comisión presentará probablemente una nueva propuesta de directiva sobre las actividades de radiodifusión televisiva que, entre otras cosas, afectará al servicio público.
El servicio público de radio y televisión revisten una gran importancia en cuanto a las necesidades democráticas, sociales y culturales de la sociedad.
Para que los servicios públicos de comunicación puedan satisfacer esas necesidades es necesario precisar en la legislación comunitaria que pueden aprovechar todas las nuevas tecnologías y todas las nuevas formas de comunicación, como por ejemplo Internet y los servicios WAP, sin que esto suponga contravenir las normas del mercado interior.
¿Comparte la Comisión esta opinión sobre el derecho del servicio público a utilizar todas las nuevas tecnologías y nueva formas de comunicación?
¿Pretende la Comisión con la nueva directiva crear una legislación que afecte únicamente al contenido audiovisual y no a las formas y las tecnologías de comunicación?
   . La Comisión presentó la semana pasada su Comunicación «i2010: una sociedad de la información para el crecimiento y el empleo».
En ella indica que, antes de finales de 2005, propondrá una revisión de la Directiva «Televisión sin fronteras» para modernizar la reglamentación sobre los servicios audiovisuales, y de eso habla su Señoría.
Gracias a las disposiciones mínimas de coordinación que contiene, este texto refuerza la competitividad de la industria audiovisual europea.
No obstante, la directiva no incluye ni derechos ni obligaciones específicas para los radiodifusores de servicios públicos y no está previsto, al menos por ahora, introducir en el marco de la revisión medidas relacionadas con el empleo de técnicas y medios de comunicación por parte de los radiodifusores de servicios públicos.
Como en la pregunta que ya he respondido, quiero recordar que es muy importante que los Estados miembros tengan la responsabilidad de definir el objeto de sus servicios públicos y determinar cómo deben ser remunerados para poder cumplir con su misión, pues este ámbito sigue regido por el principio de subsidiariedad conforme a la Comunicación de la Comisión de 2001 sobre las ayudas estatales y a las normas del Tratado, incluido el Protocolo de Ámsterdam.
Pero en esta comunicación también decimos –y es un elemento importante– que el servicio público puede englobar servicios que no son programas en el sentido tradicional del término: por ejemplo, servicios de información en línea, por supuesto en la medida en que tengan por objeto satisfacer las mismas necesidades democráticas, sociales y culturales que los programas como tales.
   Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la Comisaria Reding por su respuesta.
Sin embargo, realmente no sé si tranquilizarme o inquietarme.
Existe un conflicto entre las normas que rigen el mercado interior y la capacidad de funcionar de los servicios públicos.
Realmente quiero pedir a la Comisión que explique con más claridad que es justamente ahora cuando el servicio público es en realidad totalmente capaz de dar forma a sus propias actividades sin que se considere que esto restringe el mercado interior.
Es de gran importancia que la Comisión aproveche la oportunidad de ser clara en este tema también de cara al mundo exterior.
Existe una gran inquietud porque nuestros ciudadanos están muy a favor del servicio público.
Sobre todo en la actualidad, es muy importante demostrar que no creemos que el mercado deba absorberlo todo, sino que la cultura y el servicio público deben poder seguir jugando su papel.
   . Señora Presidenta, no puedo sino repetir lo que ya he subrayado: la Comisión es la guardiana de los Tratados.
Por consiguiente, se basa en los artículos de los Tratados y en el Protocolo de Ámsterdam para autorizar excepciones en materia de ayudas estatales a favor de los servicios públicos de radiodifusión.
Por consiguiente, son los Estados los que definen: en primer lugar, el objeto y las obligaciones de sus servicios públicos y, en segundo lugar, el modo en que se remuneran esas obligaciones a través de cánones o de publicidad.
La Comisión no hace sino controlar que lo que han decidido los Estados miembros se realice en la práctica.
Por tanto, mi colega Monti y yo publicamos en 2001 –con el fin de aclarar todos los interrogantes que pudieran plantearse sobre la interpretación de estos artículos del Tratado y del Protocolo de Ámsterdam– una Comunicación, que el Parlamento Europeo conoce bien, que especifica todas estas normas: puedo tranquilizar, por tanto, a su Señoría, porque tanto la Comisión como el Parlamento tienen gran empeño en el sistema dual y los radiodifusores públicos están absolutamente protegidos, tanto por los Tratados como por las normas que de ellos se derivan.
En las conclusiones de la Presidencia luxemburguesa del Consejo Europeo (22 y 23 de marzo de 2005) figura, en el Anexo I, el Pacto Europeo por la Juventud, en el que se prevén, de manera general, tres ámbitos de actuación.
¿Puede indicar la Comisión si tiene previsto presentar propuestas concretas y proceder a su evaluación previa, a fin de que se realicen los objetivos del Pacto Europeo por la Juventud teniendo particularmente en cuenta la solidaridad necesaria entre las generaciones?
   .
El Consejo Europeo de marzo de 2005, al aprobar el Pacto Europeo por la Juventud, señaló que la integración de los jóvenes en la sociedad y en el mundo laboral y el aprovechamiento de su potencial son esenciales para el en Europa.
El pacto pretende mejorar la educación, la formación, la movilidad, la integración profesional y social de los jóvenes europeos, a la vez que facilita la compaginación de la vida familiar y la laboral.
La Comisión ha respondido al pacto sin demora.
Ha analizado las posibilidades que ofrece y ha formulado propuestas de acción.
El 30 de mayo de este año aprobamos una comunicación que ha sido remitida al Parlamento.
En el plano nacional, el pacto, que es parte integrante de la Asociación de Lisboa para el Crecimiento y el Empleo, se aplicará a través de las directrices integradas propuestas por la Comisión y que serán aprobadas por el Consejo en junio.
Las directrices, entre otras cosas, reclaman la adopción de medidas contra el desempleo juvenil y de mejora del acceso a la enseñanza y la formación.
La comunicación esboza la forma en que los Estados miembros pueden aplicar el pacto al trazar sus programas de reforma de Lisboa nacionales con referencia a las directrices.
La comunicación recalca los cambios demográficos que afronta Europa.
También insiste en la necesidad de fomentar una sociedad abierta a la infancia y a la juventud, y de crear una Europa integradora sobre la base de la solidaridad intergeneracional.
Esto indica que los Estados miembros deberían seguir las directrices integradas al tomar medidas para lograr un mayor equilibrio entre familia y trabajo, por ejemplo dando facilidades para el cuidado de los hijos y otras personas dependientes, en el marco de la respuesta al problema del envejecimiento demográfico y de la baja tasa de natalidad.
La comunicación señala medidas en el plano comunitario para apoyar el pacto: la aplicación de la Estrategia de Integración Social para mejorar la situación de los jóvenes vulnerables; el apoyo del Fondo Social Europeo a proyectos destinados a los jóvenes en asuntos de empleo, formación e integración social; el desarrollo de un instrumento específico para el reconocimiento del trabajo juvenil con vistas a introducir un «carné joven» en el Europass el año que viene; y propuestas para un marco de cualificaciones europeas, quizá también el año próximo.
Tal como ha puesto de relieve el Consejo Europeo, el éxito del pacto depende de la implicación de todas las partes, especialmente de las organizaciones juveniles.
La comunicación invita a los Estados miembros a consultar a los jóvenes sobre el desarrollo de las medidas del pacto y su seguimiento.
Anuncia la consulta que llevará a cabo la Comisión acerca de la política juvenil, que culminará con los Estados Generales de la Juventud a finales de diciembre de 2005, para involucrar a los diputados al Parlamento Europeo y al Parlamento mismo, así como a los jóvenes, a los Comisarios y a otros responsables políticos.
   – Doy las gracias al Comisario por su respuesta, que ha sido completa y muy infomativa.
Mi única pregunta en relación con la larga lista que ha dado, y que me ha satisfecho completamente porque realmente abarca todos los temas, es cómo se van a financiar los planes de la Comisión.
   .
Esa es una pregunta complementaria muy razonable.
Tuve una ocasión muy especial justo al día siguiente de la aprobación.
Ese día celebramos la primera rueda de prensa virtual con jóvenes en Bruselas, y también en todos los Estados miembros.
Estuvo bien organizada y fue también positivo para mejorar la comunicación y para implicar a los jóvenes cuando propongamos futuras políticas de la UE.
Parte de la respuesta a ese apoyo es que nos gustaría aprovechar muchas oportunidades en distintos campos de la política comunitaria: en la política o estrategia social, en el desarrollo rural, en la investigación y, por supuesto, en los programas de educación, formación y movilidad.
Hay una lista de programas interconectados y debería haber una forma aún más coherente de apoyar la acción a favor de la juventud, con ella y para ella.
También tenemos un programa especial para la juventud y espero que se refuerce en los próximos siete años.
Una vez más, es una cuestión de perspectivas financieras.
Par mí lo más importante, sin embargo, es la parte no cuantificable económicamente, lo que significa un concepto más coherente, más sostenido de la juventud en el marco de la Estrategia de Lisboa y de las directrices integradas en todos los diferentes ámbitos, respaldadas también con recursos financieros.
Si la actitud del Parlamento es la misma en este sentido –y también quisiera ensalzar el último informe del señor Böge, sobre el que se votará mañana, el informe sobre las perspectivas financieras–, será una señal en el sentido correcto respecto a su pregunta, señor Panayotopoulos-Cassiotou.
¿Qué papel desempeña el fomento de medidas culturales, por parte de la Comisión, en el ámbito de la cooperación transfronteriza, por ejemplo entre Baviera y la República Checa o Austria y Eslovaquia?
¿Cuáles son las prioridades de la Comisión por lo que se refiere al mantenimiento del patrimonio cultural común en las regiones transfronterizas?
   .
El artículo 151 del Tratado de la Comunidad Europea, que constituye el fundamento de nuestra cooperación cultural, declara que la Comunidad favorecerá la colaboración entre los Estados miembros, inclusive en el terreno de la salvaguardia del patrimonio cultural y, si fuera necesario, apoyando y completando su acción en una serie de ámbitos.
Este es el objetivo que persigue el programa marco «Cultura 2000» en apoyo a la cooperación cultural en Europa.
Desarrollado para alentar la cooperación artística y cultural en Europa y para impulsar la creación de un espacio cultural común, el programa Cultura 2000 respalda proyectos producidos y financiados conjuntamente por no menos de tres operadores de al menos tres países participantes en el programa.
Sin embargo, este no es un programa específicamente destinado al desarrollo de la cooperación cultural transfronteriza.
En segundo lugar, aunque el programa no establezca medidas concretas para la conservación del patrimonio cultural común de las regiones fronterizas, contribuye no obstante a difundir la experiencia técnica y a promover buenas prácticas en el campo de la conservación y preservación de este patrimonio.
Además, la Unión Europea también apoya activamente la conservación del patrimonio cultural europeo a través de los Fondos Estructurales y del Sexto Programa Marco de investigación y desarrollo tecnológico.
En tercer lugar, en los programas Interreg IIIA, incluidos los mencionados por el señor Posselt, la cultura se promueve sobre todo respaldando redes para la creación o intensificación de contactos culturales transfronterizos.
Entre las medidas de fomento del espíritu empresarial, muchos programas también abarcan la promoción del turismo cultural.
De acuerdo con la orientación que figura en la Comunicación de la Comisión de 28 de abril de 2000, también puede promoverse la renovación y el desarrollo de los centros históricos urbanos mediante una estrategia transfronteriza conjunta.
Esta estrategia, por supuesto, no incluye la vivienda.
   Señor Presidente, hay dos cosas que me gustaría comentar, y una de ellas es la referencia a los centros históricos de las ciudades.
Ha sido muy interesante, y también quiero dar las gracias al Comisario por su excelente respuesta.
En la República Checa existe un castillo, que ahora está totalmente en ruinas, que fue el hogar del iniciador del ideal europeo, Richard Coudenhove-Kalergi, y allí se va a crear un centro europeo para reuniones y actividades.
Podría ser un proyecto importante.
En segundo lugar, creo que debería organizarse un gran congreso o conferencia para que sirva como una especie de feria o foro de contactos para quienes estén implicados en el trabajo transfronterizo.
Hay en marcha una gran cantidad de iniciativas en este campo, y todas ellas ignoran la existencia de las demás.
Un recinto posible para ello podría ser la capital de su propio país, Comisario, la única ciudad capital que está situada en una frontera.
Por lo tanto, propongo que se organice en Bratislava, la antigua Presburgo, una reunión de esas iniciativas transfronterizas.
   . Tras la ampliación hay muchas más oportunidades de demostrar que esta nueva Comunidad ampliada tiene mucho en común en términos de historia y cultura.
En el futuro, al promocionar acciones específicas, la cooperación en todas las instancias y la construcción de redes, estoy seguro de que Europa Central será redescubierta tras la ampliación, porque tiene mucho potencial que ofrecer para hacer a las personas sentirse miembros de una familia europea más amplia.
Gracias por la idea y por todo lo que están haciendo por la promoción de la cooperación transfronteriza y el sentimiento de unidad.
   Las preguntas de la 39 a la 44 se responderán por escrito.
Durante un debate celebrado el 25 de enero de 2005, el profesor Sir Llewellyn-Smith, Presidente del Comité consultivo para el programa de fusión, dio a entender que un programa altamente subvencionado de fusión nuclear permitiría generar energía eléctrica con fines comerciales de aquí a cuarenta años.
El Séptimo Programa Marco prevé unos presupuestos más importantes para la energía nuclear (fisión y fusión) que para las energías renovables.
Sin embargo, el Consejo Europeo ha declarado que, para 2020, la emisión de gases de invernadero ha de reducirse entre un 15 % y un 20 % con respecto a los niveles de 1990.
Por otra parte, la Comisión Europea prevé que para 2020 se produzca un aumento mundial del empleo, cifrado en varios millones de puestos de trabajo, en el sector de las energías renovables.
¿Considera la Comisión deseable que, en el marco de la política medioambiental y de empleo, se reorienten los presupuestos de investigación y desarrollo del ámbito de la energía nuclear hacia las energías renovables, y tiene proyectos concretos en este sentido?
   .
La UE lidera el mundo en la lucha contra el cambio climático.
Ha asumido el protagonismo en la aplicación del convenio de Kyoto y también impulsa el debate mundial sobre el periodo posterior a 2012.
No obstante, hay que señalar que la UE no puede resolver por sí sola los problemas mundiales de la energía y el clima, hecho que se reconoce en las conclusiones del Consejo de los días 22 y 23 de marzo, mencionadas por su Señoría y que establecen los objetivos para todos los países desarrollados y no solo la UE.
El objetivo de reducir las emisiones de efecto invernadero debe situarse en el contexto de la creciente demanda de energía en el mundo, que se prevé que aumentará un 60 % hasta 2030, y de la creciente inquietud ante la dependencia energética respecto de regiones geopolíticamente inestables del planeta.
La investigación energética en Europa, por ende, debe encarar el triple desafío de asegurar el suministro de energía a corto, medio y largo plazo; mejorar la competitividad y ganar la batalla contra el cambio climático.
No hay ninguna tecnología que por sí sola encierre la solución: necesitamos una cartera amplia de todas las tecnologías, que abarque todas las medidas con una perspectiva a relativamente corto plazo y otras a un plazo mucho más largo.
Para alcanzar el objetivo de un sistema energético más sostenible, la labor investigadora debe encontrar el equilibrio entre el aumento de la eficiencia, la asequibilidad, la aceptabilidad y la seguridad de las tecnologías y fuentes de energía existentes, y al mismo tiempo aspirar a un cambio de patrón a más largo plazo en la forma de generar y consumir energía en Europa.
En esta ecuación, las tecnologías nucleares seguirán desempeñando su papel junto con el creciente consumo de fuentes de energía renovables y otras tecnologías limpias, como las células de hidrógeno y de combustible y la captura y almacenamiento de CO2.
La fusión nuclear aporta actualmente el 16 % del suministro energético en la UE y es, junto con las energías renovables, la gran fuente de electricidad que no emite carbono.
Además, los objetivos fundamentales del programa de investigación comunitario sobre la fusión se refieren al tratamiento seguro de los residuos nucleares, a la seguridad operativa de las instalaciones y a la protección contra la radiación, lo que abarca otros aspectos aparte del energético, como el sanitario.
La fusión nuclear es, en potencia, la que hará una importante contribución al logro de un suministro de energía sostenible y seguro para la UE dentro de unas pocas décadas.
Recientes estudios técnicos sugieren que un programa de rápido desarrollo de la fusión nuclear, como el ITER, puede llevar a la puesta en marcha, de aquí a treinta años, de una central de fusión de prueba, a través de la cual podría dilucidarse la viabilidad comercial de la energía de fusión.
En vista de la magnitud y del desafío técnico de esta tecnología, solo es posible perseguirla en el plano comunitario, y, más aún, con una gran iniciativa como el ITER, a escala mundial.
Recordemos que en las conclusiones de marzo el Consejo Europeo también invitó a la Comisión a seguir adelante con el ITER, y a iniciar su construcción antes de acabar 2005.
Sin embargo, está claro que la propuesta de la Comisión para el Séptimo Programa Marco también insiste mucho en la energía no nuclear en general, con un presupuesto sensiblemente superior al del Sexto Programa Marco, y en las fuentes de energía renovables en particular.
En términos generales, la cuota de Euratom en todo el Programa marco desciende del 7,5 % en el Sexto Programa Marco al 5,9 % en el séptimo.
Se reconoce que las energías renovables son tecnologías clave para Europa, en el sentido de que son fuentes autóctonas de energía y que se pueden adaptar a las diferentes condiciones regionales.
Las fuentes de energía renovables para la generación de electricidad, la producción de carburantes y la calefacción y refrigeración adquieren gran relevancia en la propuesta de la Comisión para el Séptimo Programa Marco, dentro de la cartera más amplia antes mencionada.
A título comparativo, el importe total de la financiación para la investigación no nuclear es más de cuatro veces superior al de la fusión nuclear.
Es preciso explotar plenamente el potencial de creación de empleo en el sector de las energías renovables, no solo potenciando la investigación y el desarrollo, sino también con medidas políticas a escala europea y nacional que faciliten su penetración en el mercado.
Actualmente se han creado más de 100 000 puestos de trabajo en Europa solo en los sectores eólico y solar fotovoltaico.
Es una buena ilustración del potencial de crecimiento que se puede aprovechar si se combina el esfuerzo investigador de la Comunidad con medidas políticas, como tarifas de alimentación a la red y certificados verdes.
Por eso, la Comisión seguirá prestando un apoyo sustancial a la inversión en investigación y desarrollo de los sistemas basados en energías renovables.
Y confía plenamente en que estas energías logren una mayor cuota en la distribución energética gracias a las soluciones tecnológicas perfeccionadas que se obtengan.
   Señora Presidenta, estoy agradecido al Comisario por su respuesta y me complace su apoyo incondicional a los recursos de la energía renovable.
Creo que esto marca un importante cambio de ciento ochenta grados.
Aunque creo que la Unión Europea ha optado durante demasiado tiempo unilateralmente por la energía nuclear y, sobre todo, por la fisión nuclear, no estoy seguro de si he oído bien al Comisario cuando ha dicho que un 16 % de nuestro suministro de electricidad se derivaría en el futuro de la fusión nuclear.
Esa es la cifra que ha llegado a través de la traducción, y realmente me ha sorprendido.
Me gustaría recibir una aclaración.
¿Cuáles son las perspectivas de la fusión nuclear, y cuál es el plazo de tiempo implicado?
   .
La referencia al 16 % quiere decir que la fusión nuclear supone actualmente el 16 % del suministro de energía a la Unión Europea.
Creemos que, cuando se habla del futuro, hay que hablar de tres principios importantes.
Asegurar la sostenibilidad y hacer todo lo posible por estar en paz con el medio ambiente deberían formar parte de nuestra filosofía.
Esta filosofía está presente en todos nuestros programas de investigación en el terreno del medio ambiente, el suministro de energía y el transporte.
Creemos que ese debería ser nuestro principio rector.
¿Es consciente la Comisión de la necesidad de intensificar la investigación relativa a la sordera y las deficiencias auditivas en los niños, tanto en lo relativo al número de afectados como a los tratamientos y cuidados disponibles y a la eficacia del diagnóstico en el momento del nacimiento o en los primeros años de vida?
¿Incluirá la Comisión este asunto en el 7° Programa marco?
   – Señora Presidenta, sobre la observancia del Reglamento: dado que estoy en la Cámara y el señor Comisario se ha tomado tanto tiempo para sus respuestas, ¿no sería posible, por cortesía, permitirme formular dos preguntas más?
Se han contestado muy pocas preguntas.
   En primer lugar, señor Mitchell, no le he dado la palabra; en segundo lugar, ya he dicho que estamos retrasados y, en tercer lugar, sugiero que pensemos un poco en nuestros colegas de las cabinas de interpretación, que ya han superado de lejos su horario habitual.
Y esto no me deja ninguna otra opción que pasar a nuestra última pregunta, que es la pregunta 46.
   .
La cuestión de la sordera y las deficiencias auditivas es sumamente importante.
Según la publicación de Eurostat, «Key data on health 2002», es cierto que hoy por hoy no hay datos sobre la prevalencia de la sordera y de las deficiencias auditivas y zumbidos de oído en la Unión Europea.
Sin embargo, la Comisión está de acuerdo en que sería importante, para medir este aspecto significativo del estado de salud, tener datos comparativos y exactos sobre dichos trastornos.
También sería útil evaluar las revisiones, cuidados y tratamientos disponibles y desarrollar estrategias preventivas.
En términos de investigación, la Comisión ha prestado gran atención al asunto tanto en los programas marco anteriores como en el actual.
Por ejemplo, al amparo del quinto programa, el proyecto «Sordera hereditaria» –con una aportación de la UE de 2,8 millones de euros, y coordinado por el Instituto Pasteur de París– permitió descubrir la mitad de los genes que causan la sordera hereditaria al mutar.
Este proyecto contribuyó decisivamente al desarrollo de nuevas herramientas de diagnóstico para identificar esos defectos genéticos poco tiempo después del nacimiento.
Más recientemente, en diciembre de 2004, acaba de empezar un gran proyecto integrado en el Sexto Programa Marco, Eurohear –coordinado por Inserm en París–, que aborda la sordera y las deficiencias auditivas.
Este proyecto recibe una aportación de la UE de 12,5 millones de euros.
Sus objetivos son aportar conocimientos fundamentales sobre el desarrollo y la función del oído interno e identificar los defectos moleculares que subyacen en las deficiencias auditivas hereditarias.
El logro de estos objetivos facilitará el desarrollo de terapias para aliviar las deficiencias auditivas.
También se han financiado otros proyectos a menor escala sobre estos trastornos y su rehabilitación.
En concreto se han fomentado técnicas de detección de deficiencias auditivas, sobre todo en neonatos y niños, en el marco de sucesivos proyectos Ahead coordinados por el profesor Grandori, de Milán, y basados en la técnica de emisiones otoacústicas.
En el contexto de la propuesta de la Comisión para el Séptimo Programa Marco, el campo de las técnicas de diagnóstico precoz y el de las minusvalías siguen estando claramente incluidos, como siempre.
Además –y esto es nuevo–, la salud infantil se reconoce como una cuestión estratégica que hay que abordar en todas las actividades sanitarias, incluidas las de diagnóstico y tratamiento.
Más en concreto, se tendrán en cuenta las particularidades de los niños a fin de fomentar el traslado de los resultados de la investigación clínica a la práctica clínica.
Aunque aún no se han concretado los temas de investigación, la sordera y las deficiencias auditivas en niños podrían gozar de preferencia en este programa.
   – Ha sido una respuesta excelente y muy útil.
Quisiera apremiar un poco más al señor Comisario.
Como bien sabe, en Europa nacen miles de niños con una deficiencia auditiva permanente.
A alrededor del 50 % de ellos no se les diagnostica hasta los dieciocho meses de edad.
Y al 25 % no se les diagnostica hasta que tienen casi tres años.
Debido a un diagnóstico tan tardío, se causa un daño permanente a esas criaturas.
Lo que ahora sabemos es que si existe un programa de revisión auditiva en recién nacidos, es posible dar una nueva esperanza a esos niños, un verdadero potencial para ellos, y lo que pido es que el Comisario encuentre un hueco en el Séptimo Programa para seguir desarrollando este conocimiento.
   .
Este asunto será tratado con la mayor consideración.
Estoy totalmente de acuerdo con su Señoría en que es uno de los problemas que exigen toda nuestra atención.
   Las preguntas de la 47 a la 88 se responderán por escrito.(2)
Con esto concluye el turno de preguntas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Moraes, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la protección de las minorías y las políticas de lucha contra la discriminación en la Unión Europea ampliada (A6-0140/2005).
   . – Señor Presidente, este informe sobre la protección de las minorías y las políticas de lucha contra la discriminación en la Unión Europea es un informe sumamente amplio.
Por su mismo título, sus Señorías podían ver casi de inmediato que en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior nos ocupábamos de dos áreas muy amplias.
En primer lugar, se trataba de ampliar y profundizar la definición de lo que significa ser una minoría en la Unión Europea ampliada.
Pero también había tareas inconclusas que abordar: se trataba de la respuesta al Libro Verde sobre la lucha contra la discriminación.
Son dos áreas amplísimas y probablemente requieran informes separados, pero hemos intentado juntar los dos asuntos en un solo informe, y creo que he tocado los aspectos clave, por difíciles que hayan sido.
Como ha sido un informe complicado, quiero dar las gracias desde el principio a los ponentes alternativos y a otros colegas de esta Cámara por toda su ayuda en el logro de los objetivos de este informe.
Ha sido difícil, y quedan uno o dos aspectos por resolver antes de la votación de mañana.
Pero volveré sobre el fondo de este informe.
Me preocupa mucho asegurar que haya una definición de lo que significa ser una minoría en la nueva Unión Europea ampliada.
Sabemos que la protección de las minorías formaba parte de los criterios de Copenhague para la ampliación de la Unión, pero también nos damos cuenta de que no ha habido una verdadera pauta con respecto a los derechos de las minorías en la Unión Europea ni en la política de la Comunidad.
Y ante esta ausencia queremos asegurar que este informe suponga al menos un paso adelante en el intento de formular esa definición.
Es una definición muy amplia.
Incluye todas las definiciones tradicionales que entendíamos en los quince antiguos Estados miembros de conformidad con el artículo 13 del Tratado, en que se hablaba de las minorías que sufrían discapacidades, la cuestión de la edad, la religión, la orientación sexual, la raza y el origen étnico.
Pero en la Unión Europea ampliada también tenemos que entender que se trata de minorías tradicionales: minorías lingüísticas y minorías nacionales.
Es importante entender la naturaleza variable de la Unión Europea.
Un reciente debate en esta Cámara sobre la comunidad romaní identificó esa minoría como probablemente la mayor de la Unión Europea, y se declaró que los problemas a los que se enfrenta merecían una rápida y profunda respuesta.
Por eso, este informe versa sobre dos áreas, y yo abordaré cada una de ellas.
En primer lugar, la respuesta al Libro Verde y al artículo 13.
En mi informe encuentro que la aplicación y transposición de las directivas vigentes propuestas por la Comisión y aprobadas por este Parlamento, y el desarrollo legislativo en relación con la discriminación por motivos de discapacidad, edad, religión, orientación sexual, raza y origen étnico, han sido hasta ahora muy lentas.
Demasiados Estados miembros no han aplicado directivas vigentes y, aunque la legislación es muy buena y algunos Estados miembros la han transpuesto, no hay suficiente voluntad en la Unión Europea para transponer lo que ya existe.
Espero que este informe permita avanzar con la Comisión, y sé que la Comisión ha hecho grandes progresos concienciando a los Estados miembros, pero espero que estos sean capaces de ver por sí mismos el beneficio de transponer esta legislación.
La legislación derivada del artículo 13, la directiva sobre igualdad racial y la directiva sobre empleo son muy útiles porque se pueden aplicar tanto a la minoría romaní como a la segunda o tercera generación de las minorías étnicas inmigrantes en Gran Bretaña, Francia o Italia.
Y esa es la grandeza de esta legislación: que es fácil de transponer.
Pero precisa de la voluntad política de los Estados miembros para aplicarla.
En la definición de las minorías, tenemos que tomar en serio la cuestión de las minorías tradicionales, nacionales y lingüísticas.
Tenemos que entender que hay muchos pueblos en la Unión Europea que quieren proteger su diversidad, pero que se sienten en minoría y, por lo tanto, vulnerables.
Este informe trata de examinar esos problemas, no de imponer soluciones a los Estados miembros, pero sí pretende que haya una pauta en la Unión Europea que diga que si eres una minoría también tienes derecho a ser un ciudadano comunitario digno de respeto y derecho a mantener tus propias tradiciones culturales, tu lengua, etc.
Por último, quiero decir que este ha sido un informe difícil, pero debemos tener claro que la forma en que cada Estado miembro trata a sus minorías da la medida de lo avanzado que está.
Es una prueba muy importante.
Lo vimos en los criterios de Copenhague y lo deberíamos volver a ver hoy: que un Estado miembro puede ser juzgado por cómo protege a sus minorías, cómo protege la diversidad dentro de su población.
En la Unión Europea ya tenemos la legislación necesaria.
Debemos usarla, y debemos desarrollar una definición de las minorías que todos puedan aceptar.
En este informe ha habido dificultades, pero espero que esa definición sea ampliamente aceptada por todos los diputados a esta Cámara.
   , . Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Moraes por su excelente informe y a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y a la Comisión de Empleo por sus inestimables aportaciones.
La promoción de los derechos fundamentales y la lucha contra la discriminación y por la igualdad de oportunidades son una prioridad para la Comisión Europea.
Por iniciativa propia, el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, ha creado un grupo de Comisarios que va a elaborar una agenda política de la Unión Europea en esos ámbitos.
Su informe, señor Moraes, ha dirigido nuestra atención hacia la necesidad de tomar más medidas para resolver los problemas de la discriminación y la situación de las minorías en la Unión Europea.
La Comisión comparte varios de los temores mencionados por el señor Moraes y los demás miembros del Parlamento.
Hoy, la normativa de la Unión Europea contra la discriminación es una de las más avanzadas del mundo.
En el año 2000 se adoptaron dos directivas importantes, que prohíben la discriminación por motivos de raza u origen étnico, creencias o convicciones religiosas, edad, discapacidad u orientación sexual.
Estas directivas expandieron la amplia gama de reglamentos de la Comunidad en el ámbito de la discriminación por cuestiones de género.
Como bien se dice en su informe, nuestra principal tarea será asegurarnos de que esos reglamentos funcionen con eficacia en toda la Europa ampliada; en otras palabras, que el proceso de aplicación de la normativa debe terminarse a escala nacional.
Sin embargo, determinados Estados miembros no han cumplido los plazos establecidos.
La Comisión se toma muy en serio su papel de guardián de los tratados en este ámbito, y en varias ocasiones ha tomado medidas contra algunos Estados miembros por no cumplir sus obligaciones.
De la misma manera debemos asegurarnos de que los ciudadanos sean conscientes de sus derechos y de que puedan sacar el máximo provecho de ellos.
Aumentar la conciencia es una prioridad de la Comisión y, por lo tanto, proponemos que la Unión Europea designe el año 2007 como Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos.
Ese Año Europeo será una oportunidad importante para movilizar a todos los participantes y resaltar los beneficios de la diversidad europea para la economía y para la sociedad en conjunto.
Espero que podamos confiar en el apoyo del Parlamento Europeo para esta propuesta, y en su participación activa para dicho Año Europeo.
En 2004, la Comisión Europea llevó a cabo una consulta pública sobre el Libro Verde de la Igualdad y la no Discriminación en una Europa ampliada.
Los organismos nacionales, las organizaciones implicadas en la igualdad, las organizaciones no gubernamentales, las entidades sociales y los ciudadanos en general enviaron más de 1.500 reacciones.
Nos ha complacido ver que podemos tener en cuenta las opiniones y las reacciones del Parlamento Europeo en las cuestiones consideradas en el Libro Verde.
En relación con el Libro Verde, la Comisión adoptó una comunicación sobre no discriminación e igualdad de derechos para todos.
Esa comunicación describe una estrategia marco para las actividades futuras en este ámbito.
Esta estrategia va más allá de la simple protección de los derechos de las personas, y explora la forma como la Unión Europea puede promover unas medidas positivas que fomenten la integración de los grupos sociales que se enfrentan con obstáculos estructurales considerables para su participación en la sociedad.
La Comisión también valorará el posible impacto y la viabilidad de nuevas medidas para complementar la normativa existente en la Unión Europea en la lucha contra la discriminación.
Este estudio tendrá en cuenta los beneficios relativos de las medidas legislativas y no legislativas y los costes y beneficios de las diversas políticas alternativas, así como la necesidad de procurar no abrir un debate sobre el marco jurídico existente, que podría debilitar el nivel actual de protección contra la discriminación.
En concreto a la Comisión le preocupa la situación inusualmente grave en relación con la exclusión de las comunidades de Roma y su discriminación en toda la Unión Europea, incluso en los nuevos países y los países candidatos.
La Unión Europea está intentando resolver estas cuestiones, por ejemplo, mediante su legislación contra la discriminación y el uso orientado de los recursos financieros de la Unión Europea.
Pero es un área en la que la Unión no puede actuar sola.
Se necesita un esfuerzo conjunto de las organizaciones internacionales, los organismos nacionales de los Estados miembros y los representantes de los grupos de ciudadanos.
Sin embargo, estoy de acuerdo en que debemos evaluar la forma más eficaz de utilizar las políticas de la Unión y los programas políticos para apoyar la inclusión de las minorías de Roma.
Como ha confirmado el Presidente, el señor Barroso, un grupo de Comisarios que trabajan en los derechos fundamentales, contra la discriminación y a favor de la igualdad de oportunidades considerarán esta cuestión en una reunión futura.
   . – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a mi amigo diputado el señor Moraes por su atrevido enfoque de la cuestión de la discriminación.
Como ponente de la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, me gustaría que hoy estuviéramos en posición de hablar sobre el desarrollo, la cooperación, la solidaridad, la tolerancia y una distribución racional y justa de la riqueza generada.
Pero, por desgracia, todo esto parece más un enfoque teórico de la realidad que, en cada una de sus expresiones, despliega de forma preocupante cada vez más formas de discriminación.
Esta imagen encuentra un fuerte adversario en todas partes.
Es precisamente la liberalización económica la causa más básica de la exacerbación de las desigualdades económicas, la que promueve la actividad individual en detrimento de la colectividad social.
Es la liberalización económica el factor más básico, el que consolida la tendencias xenófobas, el que dinamita las relaciones industriales y crea nuevos ejércitos de desempleados, el que refuerza una forma particular de racismo social contra las personas de más edad y las personas con discapacidades.
Por lo tanto, es la liberalización económica el aliado más importante de la discriminación, y la lucha contra este aliado debe situarse en el centro de nuestra práctica política.
También es obvio que la reciente negativa de los ciudadanos franceses y neerlandeses a aceptar el proyecto de Tratado Constitucional oculta causas que están muy relacionadas con algunas de las formas existentes de discriminación social, como el desempleo, la pobreza, la ansiedad sobre el futuro y el Estado del bienestar.
Para terminar, además de textos teóricos necesitamos proceder en esencia, en la práctica.
Necesitamos dar a las nuevas generaciones una sociedad en la que el color, el credo, el género, el origen o las preferencias sexuales no sean causa de trato discriminatorio.
Necesitamos luchar por un Europa social que sitúe a los ciudadanos en primer plano, una Europa de participación que invierta en educación, pleno empleo, calidad de vida y la eliminacón de la pobreza.
Se lo debemos a los niños del mundo entero.
   El trabajo del ponente en este caso ha sido pionero y quiero darle las gracias por ello.
Es cierto que muchos informes hablan contra la discriminación, pero este ha dado un paso más que los informes anteriores.
La protección de las minorías significa algo más que simplemente prohibir la discriminación; hace que el pensamiento político esté un poco más cerca de crear la igualdad de oportunidades.
Sin embargo, cuando se unen los dos aspectos surgen varios problemas, y por eso el informe ha acabado siendo bastante amplio; el tema es complejo y el informe examina un montón de nuevas conexiones.
En primer lugar habla de la protección de las minorías.
Dado que los derechos de las minorías son una parte integral de los derechos humanos y que estos últimos son uno de los valores fundamentales incuestionables de la región Europea, sin duda alguna el tema del orden del día es importante e inevitable.
En una Europa ampliada, es normal que surja el problema de la duplicidad de normas en relación con un tema como este.
Aunque los criterios de Copenhague establecían claramente las expectativas de la UE en relación con la protección de las minorías, hasta ahora no se ha obligado a los Estados miembros a adaptar en consecuencia su política sobre minorías.
En los nuevos Estados miembros, que adaptaron su política sobre minorías a la de Europa antes de la adhesión, existe el peligro de que un aumento del nacionalismo no solo detendría este proceso sino que además comportaría un aumento de los incidentes contra las minorías.
Por este motivo precisamente se necesita un sistema de control.
Los problemas específicos que surgieron durante la preparación del informe, problemas relacionados con la situación diversa de las diferentes minorías por una parte y la naturaleza universal de los derechos humanos por otra, fueron un claro indicio de que necesitamos una política como esta en la Unión.
Apoyo totalmente el apartado del informe donde se resalta que esta política debe basarse en los principios fundamentales europeos de subsidiariedad y autogobernanza.
   . –Señor Presidente, una de las primeras expectativas de los ciudadanos de la Unión Europea es una mayor protección de sus derechos.
En efecto, todo el mundo sabe que el derecho a hablar y escribir libremente, a elegir representantes y a vivir a su manera puede carecer de sentido para quienes no disponen, en su existencia cotidiana, de medios materiales para garantizar su dignidad.
La inclusión de la Carta de los Derechos Fundamentales en el Tratado Constitucional representa un avance importante para los ciudadanos europeos.
Recuerda que la protección de los derechos de los ciudadanos ocupa un lugar central en la construcción europea y en su primer artículo establece la primacía de la dignidad.
Así, se dota también a la Carta de un alcance jurídico real.
Esperemos que lo sea.
El informe de mi colega, el señor Moraes, recuerda la importancia de los derechos fundamentales y, en particular, de la protección de las minorías en la Europa ampliada.
Por desgracia, comprobamos que el artículo 13, que encomienda a la Comunidad la tarea de luchar contra todas las discriminaciones, y la legislación europea en este terreno se aplican mal o solamente en parte por los Estados miembros.
Por tanto, es absolutamente necesario ante todo garantizar una transposición mejor, una aplicación mejor de la legislación europea en este ámbito.
Por otra parte, creemos que una lucha eficaz contra las discriminaciones va de la mano de una política europea común y coherente en materia de integración.
Por último, la pobreza y la exclusión social constituyen una forma de discriminación y la erradicación de la pobreza debe formar parte de la política de lucha contra las discriminaciones.
Debemos implantar mecanismos para que las personas que sufren la exclusión y la pobreza tengan un acceso adecuado al empleo y a la vivienda y estén representadas en los órganos políticos.
   . – Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por un trabajo tan ingente y a veces tan enojoso como el que ha realizado.
Se ha ocupado de temas muy interesantes.
Con la Unión Europea ampliada nos encontramos ante cuestiones completamente nuevas.
Personalmente me he dado cuenta de que si los Estados Unidos tal vez sean un crisol de culturas, la Unión Europea es un rico, colorido y bello mosaico de diversidad.
De eso podemos estar orgullosos y debemos cuidarlo.
Hemos dado los primeros pasos en el camino de un debate fundamental.
La Unión Europea deber respetar los derechos de las minorías, pero no podemos olvidar que, en último término, cada ciudadano es también una persona individual y, por tanto, titular de los mismos derechos; en segundo lugar, la Unión Europea debe respetar la identidad cultural de las minorías y, al mismo tiempo, tenemos que asegurar que eso no impida la plena integración y participación en la comunidad.
Con respecto al asunto de la lucha contra la discriminación, por desgracia después de tantos años sigue siendo necesario este debate.
Como ha dicho el anterior orador, continúa habiendo muchos grupos que, como las mujeres, sufren discriminación y están postergados en la sociedad.
Quisiera centrarme, en particular, en un apartado que plantea ciertos problemas: el apartado sobre los derechos de los homosexuales.
En esta cuestión deberíamos ser fieles a nosotros mismos.
Los derechos fundamentales son para todos los ciudadanos, no solo para algunos grupos.
Si nos tomamos en serio la Carta de los Derechos Fundamentales, que dice que no se debe discriminar por motivos de orientación sexual, entonces no podemos votar mañana a favor de la enmienda que pretende eliminar un apartado sobre la homofobia y los obstáculos a la libre circulación.
Esta mañana hemos hablado de terrorismo y el correcto equilibrio con los derechos fundamentales.
Por eso, espero que esta Cámara respalde mañana este informe de todo corazón.
   . – Hoy en día, cuando la crisis del proceso de integración europea se ha hecho patente, quiero recordar las palabras de Yehudi Menuhin: «Europa, o se convierte en una Europa de las culturas, o morirá».
Lo dijo en enero de 1999, en la inauguración de una exposición dedicada a las minorías europeas.
Todos nosotros atravesamos regularmente la sala donde tuvo lugar esta exposición y que ahora lleva su nombre.
Hoy estamos discutiendo –y mañana votaremos sobre él– el informe sobre la protección de las minorías y las políticas de lucha contra la discriminación, que es absolutamente esencial para el futuro de la Unión.
Este informe, tal como ha sido aprobado por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, es un excelente texto que muestra una verdadera capacidad para desarrollar la Unión como un territorio en que los derechos fundamentales, incluidos los de las minorías, sean efectivamente protegidos.
No obstante, este informe ha sido respaldado por poco más de la mitad de los miembros de dicha comisión.
Además, parece ser que la misma división de opiniones se repite en el Parlamento.
¿A qué se debe esto?
Quizá la razón sea que muchos de nosotros tenemos una noción distinta de los derechos de las minorías, o incluso ninguna.
Sorprendentemente, existe consenso con respecto a una serie de resoluciones que dicen a los que están fuera de la UE cómo hay que respetar los derechos humanos y desarrollar la democracia, pero no somos capaces de apoyar un texto que dice que estos derechos deben ser respetados dentro de la Unión.
¿Por qué guardamos silencio cuando los Estados miembros desdeñan el espíritu de los tratados internacionales de protección de los derechos humanos, como por ejemplo el Convenio Marco para la protección de las minorías nacionales?
Creo que mañana la mayoría del Parlamento apoyará el texto tal como ha sido aprobado por la comisión, y así respaldará la Europa de las culturas.
   .
Señor Presidente, Señorías, quiero agradecer al señor Moraes su buen trabajo en la elaboración de este texto, porque en Europa necesitamos proteger a las minorías e impulsar iniciativas prácticas contra la discriminación.
Imagino que justo en estos momentos todos los diputados han sido objeto de auténticas presiones por parte de ciudadanos de la Unión Europea, que nos pidenedían incluso que suprimamos algunos apartados del informe Moraes.
A menudo nos proclamamos defensores de las minorías, pero después demostramos una enorme hipocresía cuando se trata de la libertad religiosa o del reconocimiento de la libre circulación y de los matrimonios homosexuales.
Algunos temas son tabú: por ejemplo, es noticia de hoy que hasta en Catania, una ciudad civilizada de Italia, se denegó el permiso de conducir a un ciudadano italiano por ser homosexual.
Creo que este hecho dice mucho del nivel de garantías que debemos implantar contra la discriminación y que también es útil poner en marcha una iniciativa encaminada a garantizar, para las minorías, auténticos actos de ciudadanía y no solo de tolerancia.
   . Señor Presidente, en su momento no estuve de acuerdo con la inclusión del artículo 13 en el Tratado de la CE; no porque perdone la discriminación, nada más lejos de la realidad, sino porque no es deseable que esté regulada a escala europea.
Depende de cada Estado miembro promulgar la reglamentación adecuada.
No me sorprende que el señor Moraes, en su informe, termine diciendo que los Estados miembros están dando largas al asunto cuando se trata de aplicar esta política.
No parece que resolver esto a escala europea aporte ningún valor.
Las convicciones religiosas no son un asunto personal; deben profesarse en una comunidad y expresarse a través de la actitud de cada cual en la vida.
El hecho de que en el apartado 22 sugiera que en el ámbito de la educación, la discriminación sería por motivos de religión, ignora el significado de convicción religiosa para la identidad de la educación.
Finalmente, agradezco a la señora In ‘t Veld la enmienda 4.
La discriminación contra los cristianos debe combatirse con la misma tenacidad que las demás formas de discriminación.
   . – Señor Presidente, Señorías, ante todo felicito al ponente por su gran empeño en la redacción del informe, que sin embargo considero todavía incompleto y sin duda no muy eficaz.
La protección de los derechos fundamentales, que ha constituido un elemento central de la construcción europea, y la Carta de los Derechos Fundamentales, proclamada en Niza en 2000, subrayan la importancia y la necesidad de una política coherente de integración, encaminada a proteger a las minorías y a favorecer la integración de los ciudadanos de terceros países, sobre todo a la luz de la reciente ampliación.
Todos estamos de acuerdo en que la discriminación es un fenómeno que hay que combatir, que todas las personas deben gozar de los mismos derechos y que nadie debe sentirse discriminado por motivos raciales, étnicos, religiosos o de otro tipo.
No obstante, considero que la inclusión social de los inmigrantes, la protección de las minorías y la diversidad cultural –objetivos prioritarios de la Constitución Europea– no deben alcanzarse siempre y a cualquier precio.
Permítanme que exprese mis dudas ante esas comunidades de inmigrantes que muestran claros signos de intolerancia –por no decir desprecio– hacia el país huésped, sus tradiciones, su historia y su cultura; hacia aquellos que reivindican una autonomía ilegítima y consideran que es su derecho no respetar las leyes del Estado en que viven, a menudo ilegalmente.
Ellos son los primeros que no quieren integrarse.
Es necesario, sin duda, regularizar a los inmigrantes, de modo que quien se encuentre en una situación legal no sea discriminado, con tal de que manifieste claramente la voluntad de integrarse y contribuir activamente al desarrollo económico y social de quien le acoge.
En cambio, garantizando a todo precio cualquier clase de derecho –de forma sistemática e incondicional– se corre el riesgo de que los únicos que se sientan discriminados sean los ciudadanos europeos, que cumplen todas sus obligaciones fiscales y sociales para con el Estado, dentro del respeto de sus normas.
Por último, en lo que respecta al apartado que trata de la homofobia y las parejas homosexuales, debo declarar, naturalmente, mi absoluta contrariedad, por considerar «familia» solo la tradicional: un papá masculino, una mamá femenina y los hijos como vengan, masculinos o femeninos.
Por desgracia, ha acabado el tiempo de que disponía, pero me hubiera gustado ampliar estos argumentos en esta Cámara, pues lo considero necesario.
   –Señor Presidente, quisiera felicitar al señor Moraes por su excelente informe y, si los nacionalistas y los homófobos la toman con usted, señor Moraes, no tenga miedo, será una demostración de que ha elaborado un magnífico informe.
Como presidente del Intergrupo para las minorías nacionales tradicionales, quisiera subrayar lo siguiente.
En primer lugar, la Unión Europea no tiene un sistema de protección de las minorías nacionales.
Hay que establecer normas jurídicas y políticas para la protección de las minorías nacionales y un sistema de seguimiento, como ha propuesto la señora Bauer en su opinión.
En segundo lugar, hay que distinguir las minorías nacionales tradicionales del informe del señor Moraes, de las minorías migrantes del Consejo de Europa.
He propuesto llamar a las minorías migrantes «nuevas minorías».
Los derechos fundamentales son indivisibles, pero las obligaciones del Estado son diferentes: en el caso de las minorías tradicionales, debe salvaguardar su identidad y su lengua; en el caso de las minorías migrantes, garantizar su integración en la sociedad.
En tercer lugar, hay que aclarar, en la Unión Europea, la relación entre no discriminación y discriminación positiva.
Tenemos algunas cláusulas de no discriminación, pero no está claro.
¿Cuál es la relación entre la igualdad de trato y el trato preferencial?
No se pueden garantizar los derechos de las minorías nacionales sin un trato preferencial o una discriminación positiva.
Señorías, les pido que apoyen plenamente este excelente informe.
   Señor Presidente, los nuevos Estados miembros han traído consigo nuevas minorías lingüísticas y nacionales a la UE, que se caracteriza cada vez más por la diversidad lingüística.
La política de la UE sobre las minorías recibe cada vez nuevas demandas, un tema que se aborda de forma loable en el informe.
En la actualidad 46 millones de habitantes de la UE tienen lenguas maternas que no son la lengua principal de su país.
El hecho de que la cifra de diputados del Parlamento Europeo por país disminuya cuando la UE recibe nuevos Estados miembros es un problema.
Así, las minorías lingüísticas y nacionales son las primeras en desaparecer del Parlamento Europeo.
Cuatro minorías desaparecieron como resultado de la última ampliación, y el proceso seguirá si no se toman medidas.
El tema afecta a la base de la democracia, porque todo el mundo debe estar representado y ser reconocido en el organismo a cuya legislación se someten.
Como el ponente bien dice, un requisito previo para una política de minorías inclusiva es una representación adecuada en el proceso político de toma de decisiones.
Teniendo en cuenta la forma como se prevén ahora las ampliaciones, prácticamente todas las minorías desaparecerán del Parlamento.
Y esto no es deseable.
El tema se podría resolver, por ejemplo, si la UE creara 30 escaños parlamentarios reservados para las minorías lingüísticas nacionales.
Por supuesto, quizás sería difícil decidir precisamente cómo deberían definirse, pero no hay que exagerar el problema.
En la mayoría de los casos, se trata de grupos de población que tienen un estatus reconocido en su país y que no son ni anónimos ni invisibles.
La diversidad europea debe ser visible.
Eliminar para las minorías de Europa la oportunidad de conseguir una representación aunque sea frágil es un problema serio, que afecta al nivel de estabilidad que se puede asegurar en nuestro continente.
Muchas de las guerras de Europa han sido consecuencia de la opresión que las mayorías ejercen sobre los grupos más pequeños.
Espero que el Parlamento y la Comisión resuelvan este tema.
   – Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al señor Moraes por el trabajo que ha realizado con este sofisticado informe que, como algunos ya han dicho, demuestra la creciente complejidad de la Unión Europea.
En este momento, la cuestión que examinamos es qué tipo de Europa estamos creando; y este informe, junto con otros de esta noche, deja bien claro que ha de ser una Europa integradora, en la que las personas tengan igualdad de oportunidades para realizar su potencial.
Tenemos que luchar contra el los movimientos que vemos crecer, basados en el odio y la exclusión, cosa que, para muchos de nosotros, es absolutamente inaceptable dentro de la Unión Europea.
Acojo con satisfacción que este informe reconozca en particular la labor de las autoridades locales y otras desde la base, porque estamos asistiendo a un cambio cultural que amplía la Unión Europea.
Me hago eco de la declaración del señor Moraes sobre las directivas del artículo 13.
Espero que la Presidencia entrante declare esta cuestión prioritaria, para que al menos la legislación esté en vigor cuando celebremos el Año de la Igualdad de Oportunidades en 2007.
   – Señor Presidente, hay una diferencia entre la retórica de la UE en materia de igualdad, integración y diversidad, y la realidad de la experiencia en todos los Estados miembros.
Este informe afirma con razón que la cuestión de los derechos de las minorías no ha gozado de la suficiente prioridad en los planes de trabajo de la UE.
El informe también refleja el enorme volumen de trabajo que resulta necesario en este terreno si queremos salvar la distancia entre retórica y realidad.
En el poco tiempo de que dispongo quiero sumarme a dos llamamientos concretos que hace el informe.
La voluntad política es un requisito importante para hacer valer y proteger los derechos de las minorías.
A este respecto, apoyo el llamamiento que se hace en el informe a acelerar la decisión marco del Consejo sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia.
Asimismo, es esencial que dispongamos de información exhaustiva, fiable y desglosada en materia de discriminación.
El informe detecta correctamente que este ámbito exige medidas inmediatas.
Felicito al señor Moraes y acojo con satisfacción la afirmación del informe de que el trato equitativo es un derecho fundamental y no un privilegio, que los derechos humanos son indivisibles y no pueden comprarse ni venderse.
El reto para todos nosotros es poner en marcha mecanismos y recursos que cumplan estos objetivos.
   Señorías, aunque reconozco la importancia de los objetivos del informe del señor Claude Moraes y aprecio la responsabilidad que el ponente asume a nivel personal al intentar buscar la verdad, a su vez debe decirse también que el proceso de elaborar el informe ha demostrado claramente una vez más que, al crear una política común para las minorías y contra la discriminación en Europa, es absolutamente vital y esencial tener en cuenta la situación especial, única, histórica y política de cada país; por lo tanto, debe respetarse la importancia de que un país preserve su identidad y su jurisdicción para resolver temas relacionados con las minorías y la discriminación contra ellas.
Mientras se redactaba este informe, en varias ocasiones dejó de cumplirse esa norma en las propuestas presentadas por varios miembros que la ignoran o suelen ser tendenciosos, es decir, en las injustas quejas por las políticas sobre minorías que se aplican en Letonia y Estonia.
Es absurdo, porque la actitud hacia las minorías en Letonia no es menos flexible que la actitud de otros países.
Señorías, teniendo en cuenta estos abiertamente repetidos ataques, injustificados e ininterrumpidos, contra esos dos Estados que son los que más han sufrido el régimen totalitario soviético, les pido que entiendan y reconozcan, por fin, que en casos diferentes debe buscarse una solución a los problemas que no sea normalizadora sino que hay que crear una política para las minorías que se adapte a las circunstancias de cada Estado concreto.
Así, por ejemplo, nuestra colega Tatjana Ždanoka, inició un intento de incluir en todas las formulaciones posibles de la resolución el tema de los no ciudadanos, que es peculiar de Letonia: intentó ponerle énfasis y asustar a Europa con los más de 400.000 no ciudadanos de Letonia, y creó la situación que hace que en muchas partes del texto de las conclusiones del informe se confundan varios términos legales y conceptos independientes tan fundamentales como minorías étnicas, inmigrantes, refugiados, personas sin Estado y no ciudadanos, que no son una misma cosa.
El resultado es una reducción de la objetividad y la calidad del informe.
Es hora de que recordemos que la represión y la destrucción de las naciones indígenas de los pueblos bálticos y la entrada de inmigrantes económicos son las razones por las que, durante la ocupación de Estonia y Letonia, la composición étnica de los habitantes de esos Estados cambió significativamente, dando lugar a una cifra comparativamente elevada de no ciudadanos con ideologías extranjeras.
Letonia ha sido muy justa, y la asamblea legislativa, por su parte, ha otorgado determinados derechos especiales a las personas que se instalaron durante el período de ocupación, el derecho a naturalizarse en cualquier momento.
El hecho de que muchos no hayan querido hacerlo debe verse como la expresión de sus deseos individuales, y no como una queja contra esos países.
No solo la cantidad de ciudadanos sino también su lealtad, su respeto por el país, su idioma y sus valores deben ser criterios para obtener la ciudadanía y consolidar la sociedad.
Debemos evitar las exageraciones, y hay que comprender que, por ejemplo, en el caso de Letonia, una concesión devaluada de la ciudadanía bajo la influencia de la presión externa constituiría una discriminación contra la nación indígena, y su identidad y la existencia del Estado correrían un grave riesgo.
   – Señor Presidente, la protección de las minorías no debe ser solo uno de los criterios politicos básicos de Copehnhague para los países candidatos, sino también un indicador dinámico de la democratización y la consolidación de las instituciones democráticas.
Desde este punto de vista, la Unión Europea necesita ser un juez estricto y controlar la conducta de todos los países candidatos, y debe hacerlo sin delicadezas selectivas y cálculos que a menudo vienen dictados por intereses y conveniencias políticas a corto plazo.
La cuestión de las minorías no debe utilizarse para promover intereses nacionales o perjudicar a otros países.
La filosofía de la estrategia de intensificación, que utiliza la religión y las minorías étnicas como ariete, es fuente de tensiones y conflictos, y cultivo de desconfianzas mutuas que en definitiva acaban actuando en detrimento de las propias minorías.
Las minorías de Europa pueden constituir un puente para la cooperación y la consolidación de la seguridad.
El informe Moraes se esfuerza por dar una definición de minoría étnica refiriéndose a la definición del Consejo de Europa.
Pero creo que lo que hay que añadir a este informe, sobre todo en el apartado 7 sobre la definición, es una referencia clara a los tratados internacionales que regulan las cuestiones de las minorías religiosas y étnicas.
Un tratado internacional es una base sólida con la que se pueden proteger los derechos de las minorías y un marco seguro para derrocar aquellas políticas que las explotan con otros fines.
Con este comentario, quiero felicitar al señor Moraes por el excelente informe que nos ha presentado y creo que mañana deberíamos votar a su favor.
   – Señor Presidente, creo que la forma en que tratamos a nuestras minorías refleja la fortaleza de nuestra democracia.
Cabe decir que ningún Estado miembro está exento de errores cuando se trata de dar importancia a los derechos humanos universales.
La unidad en la diversidad no es solo un lema.
Tiene que ponerse en marcha porque es esencial para el progreso humano en nuestros Estados miembros, y me atrevería a decir que para la supervivencia de la Unión Europea.
El señor Moraes ha trabajado mucho y ha preparado un informe excelente y muy equilibrado.
En Irlanda aún no hemos alcanzado el progreso necesario en materia de igualdad de género, derechos de los romaníes y de los homosexuales.
También sé que otros Estados miembros no conceden plena ciudadanía a las minorías.
Sé que es una cuestión especialmente delicada en Letonia y Estonia.
Sin embargo, este informe no pretende censurar; intenta abordar estos problemas con un espíritu solidario y pedir ayuda para que todos los Estados acaten los valores europeos.
Insto a todos los diputados y Grupos políticos de este Parlamento a que lo apoyen.
Creo que se trata de un informe excelente.
   , . Señorías, he escuchado este debate con interés.
Quiero tocar tan solo algunos puntos, si me lo permiten.
Creo que es realmente importante apoyar e impulsar la aplicación de la legislación europea en cada uno de los Estados miembros.
Es evidente que queda mucho por hacer, y quiero dejar claro que la Comisión se toma muy en serio su papel de guardián del Tratado.
También quiero resaltar el Año de la Igualdad de Oportunidades, que nos permitirá aumentar la conciencia respecto a esos temas complejos y delicados.
Me gustaría terminar diciendo que estoy convencido de que la nueva estrategia adoptada por la Comisión constituirá un marco adecuado para las futuras medidas contra la discriminación.
Es obvio que lo que necesitamos es una combinación de todos los instrumentos disponibles, incluida la legislación, y que es absolutamente necesario centrarse en concreto en aquellos grupos que por desgracia todavía no han tenido la oportunidad de participar plenamente en la sociedad y la economía.
Señorías, una vez más quiero felicitar al señor Moraes por su informe.
Gracias.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Gaubert, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre los vínculos entre la migración legal e ilegal y la integración de los emigrantes (A6-0136/2005).
   . – Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a los ponentes alternativos, con los que he trabajado mucho en los últimos meses para elaborar un informe completo y coherente sobre temas que son muy delicados. En efecto, mi informe se refiere a la inmigración legal e ilegal y a las políticas de integración.
Desde tiempos inmemoriales, los seres humanos han emigrado para huir de la miseria y las persecuciones en busca de la felicidad, de un futuro mejor.
Hoy, con la mundialización y la proliferación de los medios de transporte, los flujos migratorios son más complejos y más densos.
Son fruto de una aspiración nueva de hombres y mujeres de todo el mundo a ir a trabajar a otros países y enriquecerse con otras experiencias.
Son resultado también de las desigualdades que atraviesan el planeta, resultado de la pobreza, plaga que sufren demasiadas regiones del mundo.
En el contexto de las elecciones nacionales de algunos Estados miembros, la inmigración es un tema recurrente en las campañas electorales.
Algunos países deciden cerrar sus fronteras y adoptar medidas contundentes, mientras que otros regularizan la situación de miles de inmigrantes ilegales.
La Unión Europea se encuentra dividida ante la cuestión de la inmigración.
Es cierto que cada Estado miembro tiene derecho a decidir el número de inmigrantes que desea acoger. Pero Europa no tiene ya fronteras interiores.
En consecuencia, cada medida nacional tiene repercusiones directas significativas sobre los demás Estados miembros.
Por ello, es indispensable hoy que los Estados miembros se organicen a escala europea.
La solución a muchos problemas que se les plantean debe ser, a la vez, europea y nacional.
Algunos partidos políticos aprovechan sistemáticamente los períodos electorales para hacer amalgamas perjudiciales entre inseguridad, terrorismo e inmigración, alimentando en nuestros conciudadanos el miedo al inmigrante y al extranjero.
Esto es naturalmente inaceptable.
Es esencial, por una parte, practicar una información objetiva, transparente y periódica sobre las políticas de inmigración y, por otra, lanzar campañas de información a la población, para descriminalizar la percepción de los inmigrantes.
Con mi informe he querido adoptar un enfoque responsable, equilibrado y global.
Responsable, porque debemos abordar estos temas con un gran sentido de la responsabilidad: no olvidemos que se trata de hombres y mujeres, no de mercancías.
He querido también adoptar un enfoque equilibrado: los Estados miembros no deben basar sus políticas enteramente en cuestiones de seguridad o enteramente en un espíritu de liberalismo.
Hay que superar, pues, las diferencias nacionales y desapasionar el debate para implantar una política europea de inmigración que sea humana y eficaz.
Por último, he querido adoptar un enfoque global, en aras de una mayor coherencia y eficacia.
Quiero abordar varios aspectos que he desarrollado en mi informe.
En primer lugar, la necesidad de una política activa de codesarrollo para atajar las causas profundas de la inmigración.
En segundo lugar, la lucha contra la inmigración ilegal mediante controles reforzados en las fronteras exteriores, el desmantelamiento de las redes de traficantes de seres humanos y sanciones más severas, muy severas, contra las empresas que empleen trabajadores clandestinos.
En tercer lugar, la inmigración legal: si la Unión debe abrir sus fronteras a los inmigrantes legales para responder al declive previsible de la población activa, deberá hacerlo de forma organizada, concertada.
Por último, la política de integración de los emigrantes: las políticas de admisión e integración son indisociables.
Los Estados miembros deben implantar políticas más voluntaristas.
Por su parte, los emigrantes deben comprender y respetar los valores fundamentales del país de acogida: el aprendizaje de la lengua, los cursos de educación cívica y una mejor integración en el mercado de trabajo son, entre otros, los elementos más importantes.
Señorías, creo que la inmigración es buena para los países de origen, para los países de acogida y para los propios emigrantes, cuando está controlada y cogestionada.
Es el principio de una inmigración en que todos salen ganado, controlada y gestionada conjuntamente.
Acoger a todo el mundo o erigir en objetivo el mito de la inmigración cero no son posiciones realistas ni realmente responsables.
Cada Estado debe acoger inmigrantes en función de sus capacidades de integración, de sus propios intereses y de los de los países de origen.
La inmigración es un tema demasiado delicado, demasiado dramático a menudo, para seguir siendo objeto de luchas políticas.
Al abordarlo, debe prevalecer una visión: ¿dónde están las personas en todo esto?
Hay que ser realistas, cierto, pero también hay que tener en cuenta la ineludible fraternidad humana y la solidaridad que implica.
Señorías, el Parlamento debe emitir una señal enérgica y unida al Consejo y a los ciudadanos europeos, para impulsar rápidamente las políticas de inmigración e integración.
Espero, por tanto, que este informe sea aprobado mañana por amplia mayoría.
   .
Señor Presidente, en primer lugar felicito al ponente, el señor Gaubert, por su informe, que considero enormemente equilibrado y bien estructurado.
Creo que constituye una excelente contribución a una política europea de inmigración, que subraya por un lado el valor añadido de Europa y por otro la importancia de una estrecha cooperación con terceros países.
Expresaré algunas opiniones sobre los puntos destacados del informe.
En primer lugar, por lo que respecta a la determinación de un mecanismo de alerta temprana, la Comisión apoya firmemente esta idea y está elaborando una propuesta.
Este verano tiene previsto presentar una propuesta de decisión del Consejo relativa a la puesta a punto de un procedimiento de consulta preliminar entre los Estados miembros para la adopción de medidas en materia de asilo e inmigración.
Por lo que respecta después al nexo entre inmigración y políticas de desarrollo, la Comisión quiere presentar, también este verano, un proyecto de comunicación para desarrollar ideas y propuestas concretas tendentes a vincular la política migratoria europea con la cooperación en materia de desarrollo, y en este ámbito se examinarán sin duda temáticas especialmente delicadas, como la denominada «fuga de cerebros», materia extremadamente sensible también para los países de origen de los flujos de mano de obra altamente cualificada.
En relación con las medidas de lucha contra la inmigración ilegal, la Comisión comparte naturalmente el enfoque del ponente: nuestra acción está dirigida contra cualquier tipo de trata de seres humanos, de la que los inmigrantes clandestinos solo son, por supuesto, las víctimas.
Estamos reflexionando sobre propuestas de normas comunes para la difusión de prácticas de excelencia a fin de combatir mejor la trata de seres humanos, tratando posiblemente de implicar más a los terceros países y de promover una colaboración más estrecha entre los mismos terceros países y los países europeos para la protección de sus fronteras marítimas.
También la política europea en materia de repatriación merece gran atención.
El Programa de La Haya establece expresamente la necesidad de normas comunes europeas en la materia.
La Comisión quiere presentar, probablemente en el mes de septiembre, una propuesta de directiva que contenga normas comunes y transparentes –que desde luego examinaremos juntos– en materia de política de repatriación, que tendrán plenamente en cuenta la necesidad de respetar los derechos fundamentales de la persona.
No creo que se pueda hacer ninguna distinción, hablando de derechos fundamentales, entre un inmigrante legal y un inmigrante clandestino: el derecho fundamental al respeto de la dignidad humana se aplica indiferentemente tanto a los inmigrantes legales como a los clandestinos.
Llegamos ahora al importante tema de la inmigración legal por razones económicas: estamos recogiendo muchas propuestas sobre el Libro Verde, que todos conocen, publicado por la Comisión el pasado mes de enero.
El próximo 14 de junio tendrá lugar una audiencia pública y, basándonos en los resultados de esta amplia consulta, elaboraremos una propuesta antes de finales de año.
Dicha propuesta –como ya he tenido ocasión de resaltar en este Parlamento– será fruto de un gran debate europeo.
Otro asunto sumamente importante es el empleo –y su facilitación– de trabajadores temporeros y contratados con carácter temporal.
La importancia de la inmigración económica está ampliamente reconocida: se puede afirmar que, gracias a una política europea real de inmigración económica, la inmigración puede representar una oportunidad para Europa y para su mercado de trabajo.
En algunos sectores se registra además una necesidad de figuras profesionales concretas que no puede ser cubierta por la oferta de personal europeo.
La inmigración económica, como reconoce también el ponente, es sin duda una materia extremadamente sensible para los Estados miembros.
No obstante, observo con gran satisfacción que el debate público europeo sobre el Libro Verde ha mitigado de algún modo la reticencia de los Estados miembros, algunos de los cuales se negaban además, por principio, a abordar a escala europea el tema de la inmigración legal y que ahora han comprendido que solamente una política como esta puede generar un valor añadido real.
Quisiera detenerme por último en los dos importantísimos temas de la integración y la protección de los inmigrantes.
Por lo que respecta a la primera, todos ustedes saben que la propuesta formulada por mí y aprobada por la Comisión consiste en dar una importancia especial a la integración.
La integración es, a mi entender, un componente esencial de la política europea de inmigración.
Pretendo presentar, en el segundo semestre de 2005, una comunicación sobre la definición de un marco europeo coherente de las políticas de integración.
Sé muy bien que la integración es esencialmente un asunto nacional y que corresponde a los Estados miembros ocuparse de las políticas reales de integración, pero creo que Europa no debe renunciar a estimular a los Estados miembros ni a intervenir para ayudarles con las políticas de integración.
Considero que, sin una integración, que requiere educación y programas de acceso a los servicios sociales, difícilmente tendremos una política migratoria europea realmente eficaz.
Por tanto, pido un enérgico apoyo del Parlamento a fin de superar las reticencias que todavía tienen algunos Estados miembros a la idea de afrontar el tema de la integración a través, también, de una acción europea y no exclusivamente nacional.
Digo esto porque más adelante en el año debatiremos la propuesta de la Comisión relativa a un fondo europeo destinado a completar, no a sustituir, las políticas nacionales de integración.
He hecho referencia a la protección de los inmigrantes porque hay dos aspectos.
El primero es la necesidad de obtener datos y estadísticas fiables sobre la inmigración.
La Comisión quiere presentar una propuesta de reglamento que defina los criterios para recabar datos estadísticos de los cuales hoy carecemos en muchos casos, lo que dificulta mucho definir una política europea.
La protección de los inmigrantes debe abarcar ante todo a los que son víctimas inocentes de la trata de seres humanos organizada por la delincuencia: me refiero en especial a las mujeres y los niños.
Con respecto a estas dos categorías de víctimas especialmente vulnerables de la trata de seres humanos –como he dicho en otras ocasiones también en esta Cámara– la Comisión presentará propuestas concretas de protección y garantía, por un lado, para eliminar la trata de seres humanos y, por otro, para proteger a las víctimas.
Señor Presidente, concluiré confirmando mi satisfacción personal por el informe del señor Gaubert, que demuestra la importancia de la contribución del Parlamento, que en este tema ha adoptado un enfoque político más fuerte e incisivo que en el pasado.
Considero que en esta materia el Parlamento puede ser de grandísima ayuda a las políticas de la Comisión, que tendrá desde luego en cuenta la voz del Parlamento.
   . –Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente y a todos los miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, que han trabajado mucho en este informe, pues nos encontramos en un momento de cambio de la política de inmigración en Europa.
Queremos enviar una señal clara a favor de una política europea de inmigración justa y equitativa.
Es necesaria una política común europea de inmigración para hacer posible una acogida digna y organizada de las personas que llegan a Europa.
Dicha política debe tener en cuenta las necesidades y derechos de las personas inmigrantes.
Por ello, no se puede prever una política común de inmigración sin una política activa de integración.
Y, a este respecto, celebro que hablemos por fin de la creación de cauces legales de inmigración en Europa.
Pero me permito advertir que no queremos abordar el debate en el sentido equivocado.
La inmigración legal debe responder a las necesidades de todos, en primer lugar de los inmigrantes.
De ningún modo podemos reducir nuestra reflexión únicamente a las necesidades de mano de obra del mercado europeo de trabajo.
La política europea de inmigración debe ser global y no sectorial.
Por ello, debemos tener en cuenta nuestras relaciones con terceros países.
Pero el debate ha de basarse en un auténtico diálogo y un intercambio.
Sería inaceptable que rechazásemos nuestras responsabilidades en materia de gestión de los flujos migratorios en terceros países.
La inclusión de cláusulas sobre los flujos migratorios y de acuerdos de readmisión no se encuentra necesariamente en todos los acuerdos de asociación que suscribe la Unión Europea.
Añadiré, por último, que política de inmigración y política de integración son indisociables.
Llamo a los Estados miembros a que permitan la adopción de unos criterios mínimos para la integración en Europa, que deben contemplar, en particular, la integración legal en el mercado de trabajo, el derecho a la formación, el acceso a la educación, el acceso a los servicios sociales y sanitarios y la integración de los inmigrantes en la vida social, cultural y política.
   . – Quiero unirme a todos los que han felicitado al ponente porque ha realizado un trabajo nada fácil.
A veces tenemos una actitud bastante esquizofrénica hacia la inmigración.
Por una parte, hacemos hincapié en la necesidad de una mayor integración económica, mientras al mismo tiempo seguimos reforzando la normativa en materia de inmigración.
El resultado es la inmigración ilegal, el tráfico de seres humanos y el abuso de las políticas de asilo.
En Europa tenemos escenas vergonzosas de miseria, pobreza e incluso de personas que se ahogan en nuestras costas.
Esto es inaceptable.
Tenemos que aceptar que Europa se ha convertido en un continente de inmigración.
Tendríamos que acoger a los inmigrantes, personas que intentan mejorar su destino.
No son criminales, demuestran iniciativa.
Personas como estas construyeron los Estados Unidos.
Son dinámicas y fuertes y las necesitamos.
Estas personas están intentando mejorar sus vidas y esto no es un crimen.
Necesitamos políticas de inmigración adecuadas con posibilidades reales para la inmigración legal.
Al mismo tiempo, necesitamos políticas de integración.
Los inmigrantes tienen que integrarse plenamente en la comunidad.
Tienen que poder participar plenamente en la vida social, cultural y política, bien mediante derechos de voto reales, bien con mecanismos de representación.
Mi Grupo está encantado de apoyar el informe tal como está.
Es equilibrado y prestará el apoyo necesario a la Comisión Europea para que ponga en marcha sus políticas.
   . Señor Presidente, señor Comisario, yo también quiero empezar dando sinceramente las gracias al ponente en nombre de mi Grupo por este importante informe, que resalta correctamente la necesidad de una política europea sobre inmigración, un tema que, en Europa, no debe dejarse exclusivamente en manos de los Estados miembros y sus propios intereses a veces contraproducentes.
También en el ámbito de la inmigración ilegal el informe pide más cooperación entre los Estados miembros, y que se compartan modelos de mejores prácticas que deben incluir el ámbito de la integración.
Hablando de las regularizaciones masivas, el informe argumenta que la regularización debe seguir siendo un acto excepcional.
Sin embargo, en algunos países de la Unión nunca se han llevado a cabo regularizaciones masivas únicas de este tipo, y uno de ellos es mi propio país, la República Federal de Alemania.
Como pueden ver, todavía queda mucho por hacer en Europa.
Este informe pide a los Estados miembros que mantengan informados a sus vecinos y a los demás Estados miembros de la UE, y hemos presentado una enmienda al apartado 29 para que haga referencia explícita a la necesidad de intercambiar y notificar también dentro de la Unión Europea la información sobre la introducción de medidas restrictivas para la inmigración, en otras palabras, no solo aquellas medidas como las regularizaciones en masa, sino también las contrarias: si se toma una medida restrictiva, esa información debe compartirse con Europa.
Finalmente, el informe expresa su preocupación por la tendencia de los Estados miembros a establecer «centros de primera acogida» en los Estados que no pertenecen a la UE; bastante a menudo en la prensa se ha hecho referencia a Libia como ejemplo de la incapacidad de un país para ofrecer unas garantías mínimas a los refugiados.
Volviendo a la migración legal, el informe resalta que, aunque sigue siendo una cuestión de los Estados nacionales, estos son cada vez menos capaces de resolver sus numerosos problemas sin ayuda exterior.
Y eso no tiene que ver solo con la gestión de la migración, sino también con el derecho de los inmigrantes a la integración, por lo que también hemos presentado una enmienda al apartado 51 pidiendo, entre otras cosas, participación y derechos de voto en el ámbito local.
También quiero decir que me alegra que este informe haga referencia explícita a los crímenes de honor, un tema que tiene que abordarse.
   . – Señor Presidente, Señorías, también yo doy las gracias al señor Gaubert, que ha trabajado en comisión para elaborar el presente informe, que a mi entender plantea tres elementos fundamentales para abordar este tema.
El primero consiste en multiplicar los canales legales de inmigración; el segundo nos llama a intervenir sobre las causas de la inmigración y no a responder con la represión, la criminalización y la expulsión; el tercero indica que el enfoque económico no puede ser el único en materia de inmigración.
Creo que el informe Gaubert debe contribuir a la redacción del Libro Verde.
Además, considero que hay que intentar acoger las propuestas avanzadas por nuestro Grupo, en especial sobre el permiso de residencia para la búsqueda de trabajo, al rechazo de la prioridad comunitaria –porque no puede haber diferencia en la búsqueda de trabajo entre ciudadanos de la Unión Europea y ciudadanos de terceros países– y, por último, al derecho a la participación activa en la vida política y las elecciones.
Concluiré expresando una preocupación: el Parlamento está desarrollando un trabajo interesante sobre la inmigración, mientras el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores ha aprobado recientemente la cooperación reforzada para la gestión de los flujos con Libia, ahora convertida en nuestro socioprivilegiado en materia de inmigración a pesar de seguir sin ofrecer ninguna garantía en materia de respeto de los derechos humanos y salvaguardia del derecho de asilo.
   . – Señor Presidente, esta noche he escuchado una serie de referencias a una política común europea en materia de inmigración.
Puedo asegurarles que los británicos no quieren una política común europea en materia de inmigración.
En las recientes elecciones británicas, todos los grandes partidos favorables a la UE hicieron promesas imposibles de contener la inmigración.
Dichas promesas eran incompatibles con la pertenencia a la UE.
La propia Comisión lo ha afirmado respecto de las propuestas del Partido Conservador en materia de asilo.
Pero es la inmigración interior de la UE la que realmente demuestra la futilidad de sus promesas.
Más de 130 000 personas de los países de Europa Oriental entraron en el Reino Unido entre mayo y diciembre de 2004: diez veces más que las predicciones oficiales máximas.
No sentimos animadversión hacia las personas de los nuevos Estados miembros.
Pero vayan a Londres y observen cómo crujen y chirrían las viviendas, los sistemas sanitarios y los medios de transporte: no pueden absorber un aumento tan grande y repentino de la población.
Ahora España tiene la intención de legalizar a 700 000 inmigrantes ilegales.
Estas personas serán entonces libres de trasladarse al Reino Unido si lo desean.
La irresponsabilidad y egoísmo de España demuestran que el Reino Unido no puede tener una política de inmigración independiente dentro de la Unión Europea.
      Señor Presidente, la inmigración, la integración y el asilo siguen siendo temas tabú, sobre todo en los antiguos Estados miembros de la UE.
Todo el mundo intenta eludir estas cuestiones, y sin duda este es el motivo de que no exista un verdadero seguimiento del Programa de Tampere de 1999.
Uno de los motivos que hay detrás del «no» en el referéndum constitucional de los Países Bajos es el hecho de que las autoridades no se tomaran en serio el tema de la inmigración.
Por lo tanto, acojo con satisfacción este debate como una oportunidad para un franco intercambio de puntos de vista, aunque no estemos de acuerdo con muchas de las cosas que se dicen en el informe, y aunque me tema que este debate será de todo menos franco.
Los políticos también somos demasiado cobardes para tratar adecuadamente los temas de la inmigración y la integración.
Me molesta que la gente diga que la UE está a favor de la inmigración legal pero se opone a la inmigración ilegal.
Es una actitud totalmente hipócrita.
En realidad no existe la inmigración legal, porque en la práctica la gente solo puede emigrar ilegalmente.
Tan solo 5.000 de los 50.000 polacos que trabajan en Bruselas viven y trabajan aquí legalmente.
Estas cifras son aún más sorprendentes en el caso de los ciudadanos de fuera de la UE.
Me molesta escuchar a la gente declarar la guerra a los traficantes de seres humanos, cuando en realidad nos enfrentamos con un problema mucho más grave en forma de personas que llegan a Europa y que están agradecidas a esos traficantes por sus servicios, que por desgracia salen muy caros.
Deberíamos llamar las cosas por su nombre, y adoptar una legislación europea común sobre la inmigración.
Deberíamos decir claramente que para la mayor parte no existe algo como la inmigración a Europa, y que creemos que los cristianos se integran mejor que los musulmanes.
La verdad duele, pero es preferible a las mentiras, y deberíamos expulsar de nuestro interior los sentimientos de culpa colonialistas.
Deberíamos declarar los hechos y nuestra opinión al respecto más abiertamente y, si fuera posible, deberíamos ofrecer ayuda a las personas más pobres del mundo en su propio país, en el marco de los programas intergubernamentales.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero felicitar al señor Gaubert por su excelente labor a la hora de hacer frente a un informe tan complejo y, a la vez, tan necesario.
Complejo puesto que son muchos los factores que intervienen en un problema que, desgraciadamente, se ha convertido hoy en cotidiano ––la inmigración ilegal––, así como su combate a través de mecanismos legales que den respuestas a las esperanzas y anhelos legítimos de quienes buscan un futuro mejor en nuestro territorio.
Necesario porque, de una vez por todas, la Unión ––y especialmente este Parlamento–– debe dar una respuesta clara, una muestra sin ambages de nuestro compromiso común para resolver un problema que lleva demasiado tiempo llamando a nuestra puerta sin obtener una contestación adecuada.
El fomento de cauces migratorios legales, la aplicación de medidas en pro de una correcta integración de los inmigrantes y, sobre todo, la lucha contra los flujos migratorios ilegales, son los tres ejes sobre los que, a mi juicio, debe basarse la estrategia de la Unión.
En primer lugar, hay que favorecer la inmigración legal a través de políticas responsables, y hago hincapié en la palabra responsabilidad, puesto que la experiencia más reciente, al menos en mi país, es clara muestra de lo contrario; una inmigración ordenada en una sociedad abierta, que cuente con mecanismos estables y flexibles que proporcionen soluciones duraderas.
Estamos hablando de personas, Señorías, no de cifras.
En segundo lugar, debemos trabajar por la integración plena de los inmigrantes, pues solo así evitaremos el desarraigo, la marginalidad y los conflictos que, cada vez con mayor frecuencia y en mayor grado, están surgiendo en nuestras sociedades; una integración que, en efecto, se plantea en un doble sentido ––sociedad de acogida e inmigrante––, pero que, en cualquier caso, debe ser parte integrante y fundamental de nuestra política común.
Por último, debemos luchar contra la inmigración irregular, la clandestinidad y las mafias, contra el sufrimiento humano en definitiva, ya que, como he dicho antes, no podemos olvidar que hablamos de personas.
Por todo ello, pido desde aquí un compromiso político común que destierre todo discurso demagógico y toda medida unilateral e irresponsable que, con la vista puesta tan solo en el voto fácil y sin medir las consecuencias, puedan poner en peligro los avances que, en esta materia, hemos alcanzado y estamos alcanzando.
   Yo no me considero cobarde, pero he tenido el honor y el placer de participar en la redacción del proyecto y me complace que haya conseguido el apoyo tanto de la Comisión como de la mayoría de los que han hablado.
La cuestión de la inmigración y la integración de los migrantes ha sido objeto de decisiones en las instituciones europeas durante mucho tiempo.
Tampere y La Haya otorgan una importancia especial a este grupo de temas y al cumplimiento de la Convención de Ginebra, y a finales de 2003 este Parlamento aprobó una resolución que hizo época en el informe del señor Claude Moraes.
El presente proyecto, gracias a la delicadeza mostrada por el ponente en este tema, aborda la migración ilegal principalmente como un tema de política de seguridad y analiza la doble naturaleza de los factores que determinan la migración legal.
Las personas que llegan de países terceros deben poder vivir una vida humana decente.
Permitir esto no es solo una obligación de los Estados miembros de la UE en cuanto a los derechos humanos; también es cada vez más sólido en el sentido económico.
Este nuevo enfoque de estos temas es inevitable según el nuevo proceso de Lisboa.
Y habla mucho en favor del ponente que analice la migración económica no solo en un contexto de laboratorio, rodeado de papeles, sino tomando como base la situación social y económica actual, aquí y ahora.
Europa está envejeciendo y las fuentes adicionales de mano de obra van en declive; a la vez, mientras tanto, el desempleo y la inactividad son elevados.
Las lecciones del referéndum francés y del neerlandés también indican que los ciudadanos de los viejos Estados miembros perciben la presencia de trabajadores de los nuevos Estados miembros en sus mercados laborales como una amenaza, y la xenofobia ha acompañado el debate desde el principio hasta el final.
Pero incluso los hechos pierden fuerza ante las emociones.
Los datos del instituto de investigación alemán DIW muestran un aumento dinámico en el desarrollo de las economías que no imponen restricciones a los refuerzos de mano de obra que llegan de los nuevos Estados miembros.
E incluso tiene sentido económico que los trabajadores de los nuevos Estados miembros ya no deban estar en cuarentena durante seis años y que no deban situarse en un segundo plano intermedio entre los trabajadores de los viejos Estados miembros y los de países terceros.
Habla mucho en favor del ponente que el informe evite la tentación de optar por soluciones fáciles, como introducir un sistema de cuotas o una base sectorial para aceptar inmigrantes.
Propone medios para evitar conflictos humanos y económicos, mejorar el trabajo de los asuntos exteriores y ofrecer información eficaz.
Pide a los Estados miembros que utilicen los medios reglamentarios adecuados para reducir la vulnerabilidad de las personas que viven de un empleo atípico.
Por todos esos motivos, como alguien que ha participado en la elaboración del informe, de todo corazón les recomiendo que voten a favor.
   –Señor Presidente, cómo no tener respeto por esas mujeres y esos hombres que, huyendo de la miseria, de la dictadura de de la guerra, están dispuestos a cualquier sacrificio para llegar a la Unión Europea con la esperanza legítima de una vida mejor.
La inmigración cero, la fortaleza Europa, son utopías peligrosas y condenables.
Pero decirlo tampoco autoriza a hacer cualquier cosa.
La acogida de emigrantes se organiza y se prepara.
En esta materia, la Unión Europea debe desempeñar su función, incluso con su aportación financiera.
Comparto la hostilidad del informe hacia la creación de centros de retención y selección de emigrantes en la UE o fuera de sus fronteras.
He tenido la triste experiencia de ello con el desgraciadamente célebre campamento de Sangatte.
Esos centros no resuelven nada, al contrario.
Alimentan tensiones de todas clases.
Estoy de acuerdo con el informe en que el principal objetivo es atacar firmemente y sin cuartel a las mafias.
La misma represión despiadada debe abatirse sobre los empresarios que explotan a los emigrantes al margen de la ley.
En cambio, lamento que el informe presente la política migratoria de la Unión como una variable de ajuste del mercado de trabajo y un medio de influir sobre la remuneración del trabajo.
Una buena política migratoria implica una voluntad real de contribuir al desarrollo sostenible de los países emergentes y no considerarlos cínicamente una cantera democrática de mano de obra barata para las necesidades de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, el informe que se debate es un texto complejo que valora los problemas de forma realista y establece unas directrices para una política europea de inmigración común, tanto para la inmigración legal como para la ilegal, y propone no solo medidas represivas sino también preventivas para evitar y reprimir la inmigración, como la de ayudar a los países para que puedan combatir la pobreza, reforzar la educación y ayudar a los futuros inmigrantes en su propio país.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, con la opinión emitida por mi colega, la señora Kratsa, ayudó a garantizar que se resaltara en el informe la cuestión de los vínculos entre la inmigación ilegal y el tráfico de seres humanos, sobre todo mujeres y niños, y la necesidad de acceso a la protección jurídica y social para las víctimas.
Independientemente de si la inmigración es legal o ilegal, el informe pide que se luche contra la discriminación y se pongan en marcha programas para integrar la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
Es positivo que, incluso con la inmigración no económica, se pida una participación equitativa en la educación, la formación, el trabajo y la reagrupación familiar.
El informe resalta también la necesidad de que los Estados miembros aborden la continuación en el país anfitrión de tradiciones humanas que a veces se convierten en crímenes de honor contra las mujeres.
También es positivo que se preste atención a la naturaleza temporal e ilegal de los puestos de trabajo ocupados por inmigrantes, que es algo que afecta a las mujeres en concreto.
En el siglo VI a.C., el poeta griego Arquilogo decía que tener que abandonar el país de origen y vivir en el extranjero sin hogar fijo era una de las situaciones más desafortunadas con que podía enfrentarse una persona.
La virtud que más peligro corre, dice el poeta, no es la prosperidad o la salud, sino la dignidad del inmigrante y su familia.
Por lo tanto, felicito al ponente, el señor Gaubert, y al Comisario, el señor Frattini, por la nota humana que han introducido tanto en el informe como en la intervención del Comisario; creo que es positivo para Europa que se elaboren políticas que ayuden a mantener y apoyar la dignidad y la integridad de los inmigrantes.
   – Señor Presidente, el tema de la inmigración, tanto legal como ilegal, es un tema muy amplio en muchos aspectos.
Está vinculado con la lucha contra el racismo y la xenofobia, la política de asilo, la integración de los inmigrantes, la posibilidad de que obtengan un empleo legal en el país anfitrión y, sobre todo, con el tráfico de seres humanos.
La Comisión Europea ha abordado este tema desde 1986, con la nueva Ley Única Europea, y ha emitido muchísimas directivas y decisiones.
Repito, pues, lo que he dicho esta mañana.
Existe una urgente necesidad de que todas estas decisiones y directivas se codifiquen.
Sin codificación, flotamos en un mar de documentos y decisiones.
Sin embargo, se ha observado que los Estados miembros no ponen en práctica las decisiones vinculantes o tardan en transponerlas a su legislación nacional.
Esto debilita los esfuerzos por conseguir una política única europea.
Sería un descuido imperdonable por mi parte que no expresara mis felicitaciones al señor Gaubert por su informe.
Este informe representa varios pasos hacia adelante.
En primer lugar, pide a la Comisión Europea que refuerce las políticas comunes y la solidaridad en el ámbito de la información y la coordinación de todas las estructuras implicadas en la gestión del flujo de migración.
Sin embargo, lo más importante es que en el informe se subraya la necesidad de cooperación con los países de origen, y a través de un sistema de información adecuado de cara a identificar las oportunidades de empleo para las personas que quieran emigrar.
Por supuesto, esta cooperación no debe llegar al punto que mencionó nuestro efímero Comisario Buttiglione durante su intervención porque, que Dios nos libre de llegar a crear centros de recepción – yo diría campos – en los países de origen de los emigrantes.
Sería un crimen que nuestra sociedad no puede aceptar.
   – Señor Presidente, es cierto que la inmigración legal e ilegal están vinculadas, como demuestra este informe, pero no podemos abordar la cuestión de la inmigración legal de manera eficaz hasta que controlemos la inmigración ilegal.
Hay dos cuestiones muy preocupantes.
La primera es que los inmigrantes ilegales están arriesgando su vida, y cientos la pierden, convirtiendo al mar Mediterráneo en un cementerio y avergonzándonos a todos.
Incluso si llegan a Europa, ya sea a Malta o a Italia, su sufrimiento aún no ha acabado; en efecto, solo está comenzando.
La segunda gran preocupación es el grave efecto que está causando este problema en los países implicados, en particular Malta e Italia.
En el caso de Malta la situación es aún más precaria a causa de las cifras.
La semana pasada llegaron a Malta 56 inmigrantes, pero 56 inmigrantes en Malta equivalen a más de 5 600 inmigrantes en Italia.
Esta es la escala del problema al que se enfrenta Malta.
Este año tenemos razones para ser optimistas porque, por primera vez, la Unión Europea está respondiendo a nuestras repetidas peticiones de medidas.
En particular, quiero hacer referencia a la decisión de la semana pasada del Consejo de Ministros de cooperar de inmediato con Libia para detener el flujo de inmigrantes y prevenir más muertes, sobre todo con el establecimiento de un destacamento que patrulle el Mar Mediterráneo.
Así pues, finalmente la Unión Europea está empezando a moverse.
Esperemos que se mueva a tiempo.
Agradezco al Comisario Frattini sus esfuerzos, y en nombre de los ciudadanos de Malta le insto a que actúe con decisión y rapidez.
Señor Comisario, contamos con usted para abordar nuestra profunda inquietud.
   .
Señor Presidente, solamente deseo expresar mi agradecimiento a todos aquellos que han intervenido.
Puedo confirmar que la Comisión continuará su trabajo en el espíritu que también este Parlamento comparte: un enfoque europeo que permita conjugar la decidida acción contra el tráfico de seres humanos y la inmigración ilegal con una importante acción de solidaridad.
Los valores europeos son valores de solidaridad y respeto de los derechos fundamentales de toda persona.
Y del equilibrio entre estas dos exigencias podrá resultar el valor añadido de Europa, incluso en el delicado ámbito de las políticas de inmigración.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día se procede a la recomendación para segunda lectura por parte de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior sobre la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a los controles de la entrada o salida de dinero efectivo de la Comunidad (14843/1/2004 C6-0038/2005 2002/0132(COD)) (Ponente: señor Peillon) (A6-0167/2005).
   .
En primer lugar, quiero dar las gracias al ponente, el señor Peillon, por su claro análisis de la posición común del Consejo y las conclusiones que ha sacado.
Me satisface observar que su informe comparte la opinión de la Comisión de que la Unión necesita urgentemente un enfoque común, efectivo y equilibrado sobre el control de los movimientos transfronterizos masivos de dinero en efectivo.
Asimismo, comparto la opinión del señor Peillon de que la propuesta actual es más clara y práctica que la anterior.
Creo que con la aprobación de esta propuesta, la Comunidad dispondrá de un instrumento sólido que permitirá a las aduanas controlar cantidades significativas de dinero efectivo que entren o salgan de la Comunidad.
La experiencia de los Estados miembros demuestra que el dinero efectivo se usa para evitar que las entidades financieras controlen las transferencias.
Los movimientos de dinero efectivo también son una manera fácil de financiar actividades terroristas.
Los diferentes niveles de los controles nacionales destinados a fiscalizar movimientos sospechosos de dinero en efectivo facilitan la actividad criminal.
Por lo tanto, necesitamos estas medidas complementarias a los controles actuales de blanqueo de capitales para eliminar la posibilidad de que los criminales y terroristas usen esta laguna en los controles.
La propuesta establece un mecanismo de control y normas de notificación, de forma que cualquiera que entre o salga de la Comunidad con más de 10 000 euros en metálico lo declare en la aduana.
Si no se declara o se da información falsa, los Estados miembros tendrán que verificar la legalidad del movimiento y tomar medidas si fuera necesario.
La propuesta también establece un mecanismo de notificación para garantizar que la información obtenida se trate e intercambie con eficacia y la debida precaución.
Además, esta propuesta también ayudará al viajero legal, porque sustituirá la amplia gama de sistemas nacionales por un sistema comunitario claro, sencillo y directo.
Por lo tanto, creo que la propuesta de hoy cerrará las lagunas legales existentes y reforzará nuestras medidas de lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada.
Este sistema directo no supondrá una carga excesiva para el viajero ni para las administraciones nacionales implicadas.
Por lo tanto, espero poder contar con su apoyo para aprobar la propuesta lo antes posible.
   . –Señor Presidente, la inmigración clandestina o ilegal no solo concierne a las personas.
También concierne a los capitales y el dinero efectivo, lo cual es preocupante para la democracia europea, porque existe una relación entre ese dinero que entra o sale ilegalmente y cierto número de tráficos: el tráfico de personas, que ha sido ampliamente abordado en el debate anterior, el tráfico de órganos, el tráfico de drogas y también, por supuesto, el terrorismo, señor Comisario, sin olvidar la delincuencia transnacional, que es un tema de preocupación para la Unión Europea y para la comunidad internacional.
En este contexto, la posición común del Consejo y la recomendación del Parlamento para esta segunda lectura van en un sentido esencialmente constructivo.
Hace tres años que comenzó el debate.
El Parlamento ya tuvo la posibilidad de expresarse durante la legislatura anterior y creo, al igual que ustedes, que la nueva propuesta adoptada por mayoría cualificada en el Consejo ha simplificado y enriquecido el texto.
Por esta razón, los diputados la han apoyado y nuestro más vivo deseo es, por supuesto, que ahora este texto sea adoptado lo antes posible.
En efecto, es un tema en el que la preocupación principal y ampliamente compartida debe ser, en el fondo, la aplicación efectiva del texto, además del propio texto.
Creo que el texto, tal como se presenta hoy, debería aportar el instrumento jurídico que necesitan, en particular, los aduaneros encargados de las misiones de control.
Por otra parte, creo que, con los elementos y enmiendas introducidos por el Parlamento, tenemos garantías por lo que respecta al derecho de las personas y la protección de los datos personales.
De ahí también que yo no esté especialmente preocupado.
Para concluir, doy las gracias a la Comisión y el Consejo por su actitud constructiva que han demostrado en nuestras distintas reuniones y, junto con los ponentes de los demás Grupos con los que he trabajado, deseo –y soy optimista– que, mañana, el Parlamento apruebe esta resolución por unanimidad.
   . – Señor Presidente, este informe reclama controles rigurosos de la notificación del dinero en efectivo que entra o sale de los Estados miembros de la Unión Europea.
Se introduce bajo el disfraz de la prevención de la delincuencia organizada, el terrorismo y el blanqueo de capitales, pero ¿cuál es su motivación real?
La obligación de declarar o desvelar los movimientos de dinero efectivo podría cambiarse fácilmente para imponer un límite efectivo al movimiento de dinero que sale de la Unión Europea.
Ayer en esta Cámara hablé del fracaso final de la moneda única europea.
Está claro que las propuestas de este informe anticipan una futura crisis de confianza en el euro.
Cuando esto ocurra, la Comisión Europea y el Banco Central Europeo querrán impedir la salida de dinero de la zona del euro.
Incluir al Reino Unido en estas medidas restrictivas es unir el insulto con la ofensa.
Otra razón más para la retirada incondicional de Gran Bretaña de la Unión Europea.
   .
Señor Presidente, antes de comenzar mis observaciones finales quiero responder al comentario del señor Batten.
Quiero llamar su atención sobre el hecho de que, en lo que respecta a la Comisión y al Consejo, estamos totalmente seguros de que el Parlamento Europeo no tenía otra intención que controlar los flujos de dinero para luchar contra el terrorismo y la delincuencia organizada.
Quiero comentar brevemente las tres enmiendas propuestas por el ponente.
La Comisión comprende el deseo del ponente de garantizar que se preste plena atención a las cuestiones de protección de datos.
Sin duda hay que hacer hincapié en esta cuestión, porque se han presentado varias medidas de aplicación.
La Comisión considera que las tres enmiendas propuestas no limitan ni amplían las disposiciones actuales de protección de datos, sino que se centran en la necesidad de aplicarlas de forma adecuada en el caso de viajeros que llevan grandes sumas de dinero efectivo.
La Comisión cree que es positivo prestar atención a esta exigencia y, por lo tanto, acepta las tres enmiendas presentadas.
Dado que el Consejo acepta estas enmiendas, considero que el informe del señor Peillon nos da una oportunidad real de concluir con éxito el prolongado examen de esta propuesta.
Espero que puedan confirmar su apoyo durante la votación sobre esta propuesta.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
   Este reglamento es uno más de los muchos fundamentos jurídicos que ofrecen una base para una lucha eficaz contra el terrorismo.
El terrorismo es la metástasis de la sociedad moderna.
Es un fenómeno que no se puede controlar con una sola medida, sino que exige una amplia gama de actividades de los Estados miembros y de la UE en conjunto.
Aunque a primera vista este reglamento no traerá consigo importantes demandas o cambios en términos de control de fronteras, es una pieza importante en el mosaico de medidas contra el terrorismo.
Debemos ser conscientes de que muchas medidas de seguridad en las fronteras mismas y en el interior de las fronteras de la UE pueden constituir una aportación importante para un mayor nivel de seguridad y protección contra actos terroristas.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al ponente, el señor Peillon, por su grado de preparación y cooperación, y por buscar la mejor vía.
Creo que este informe refleja un buen compromiso y lo apoyo en su totalidad.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe del señor Rosati en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre la propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/12/CEE relativa al régimen general, tenencia, circulación y controles de los productos objeto de impuestos especiales (A6-0138/2005).
   .   Señor Presidente, hoy debatimos la propuesta de Directiva del Consejo que modifica los artículos 7, 8, 9 y 10 de la Directiva 92/12/CEE.
Quiero recordar a la Cámara que esta Directiva establece las normas generales para la circulación y la tenencia de productos que están sujetos a impuestos especiales.
Estos productos son principalmente las bebidas alcohólicas y el tabaco, pero también los hidrocarburos.
Quiero mencionar además que el artículo 27 de la Directiva de 1992 imponía a la Comisión la obligación de presentar un informe al Consejo sobre el impacto y la aplicación de los artículos 7, 8, 9 y 10 para el período hasta 1997.
Por diversos motivos explicados por la Comisión, el informe sobre la aplicación de estos artículos no se debate hasta hoy, con un retraso de varios años.
Quiero recordar a la Cámara que el artículo 7 se refiere a la circulación de productos sujetos a impuestos especiales por parte de las empresas y para fines comerciales, el artículo 8 se refiere a la circulación de productos sujetos a impuestos especiales por parte de particulares para su propio uso, y el artículo 9 identifica el umbral a partir del cual se puede cargar el impuesto, y ofrece unos niveles orientativos que pretenden ayudar a establecer si los productos que se han transportado y que están sujetos a impuestos especiales estaban destinados a uso comercial o personal.
Finalmente, el artículo 10 aporta información sobre el régimen de los impuestos especiales y el país en el que deben cargarse. También perfila las obligaciones de los representantes fiscales y las condiciones de las ventas a distancia.
Se han expresado muchas dudas en relación con lo dispuesto en estos artículos y su aplicación práctica, no solo por parte de particulares, viajeros y turistas, sino también por las empresas cuyas actividades profesionales implican el comercio y la circulación de productos sujetos a impuesto especial.
Por este motivo, detrás de la decisión de la Comisión de proponer varias enmiendas a esos cuatro artículos subyace el objetivo principal de cumplir dos principios básicos.
El primero, la Comisión quería asegurar la coherencia en la aplicación de uno de los principios del mercado único.
Me refiero al hecho de que los impuestos especiales sobre los productos que circulan con fines comerciales deben pagarse en el país de destino, mientras que los impuestos especiales sobre los productos adquiridos por particulares para su uso personal se pagarán en el país de origen.
El principal objetivo de las enmiendas que la Comisión propone al artículo 7 es, pues, definir la circulación con fines comerciales.
Según la definición dada, se considera circulación con fines comerciales toda circulación que no sea para uso personal.
Las demás enmiendas al artículo 7 sirven para simplificar el lenguaje e incorporar una terminología más exacta.
Finalmente, la Comisión también ha propuesto que el artículo 7 incluya una indicación clara de la persona que debe pagar el impuesto especial.
Una de las enmiendas de la Comisión al artículo 8 es de esencial importancia.
Me refiero a su propuesta de eliminar la necesidad de que los particulares transporten los productos ellos mismos al comprar los productos en cuestión.
En cambio, será posible que dichas personas hagan pedidos a distancia de productos sujetos a impuesto especial, y se los entreguen en su lugar de residencia.
Esto se aplica también a lo que se conoce como obsequios.
Implica la introducción de un nuevo principio por el que la circulación de productos para uso personal se permite no solo cuando los productos sean transportados por las personas en cuestión, sino también cuando sean transportados por otros en su nombre y a su cargo.
La Comisión también propone una enmienda importante al artículo 9, principalmente que queden abolidos los límites cuantitativos, que hasta la fecha no se han utilizado como se había previsto.
Finalmente, la Comisión también propone modificar el artículo 10 de tal manera que el procedimiento sea más simple.
Su ponente opina que las enmiendas de la legislación fiscal de la UE deberían incluir los siguientes cuatro criterios.
Primero, dichas enmiendas deberían seguir la lógica del concepto de mercado interior, es decir, evitar la discriminación.
Segundo, deberían ser simples y transparentes, para que pudieran aplicarse con facilidad.
Tercero, no deberían causar una disrupción importante en las administraciones fiscales nacionales de cada país.
Cuarto, deberían cumplir también la reglamentación sanitaria, a condición de que cada Estado miembro haya puesto en práctica las correspondientes políticas.
Su ponente cree que las propuestas de la Comisión son un paso en la dirección correcta porque cumplen esos crterios y, por lo tanto, apoyo todas las enmiendas.
Las enmiendas del Parlamento implican principalmente cambios lingüísticos y mejoras en la redacción de cada una de las disposiciones, así como la incorporación de una terminología más exacta.
La Cámara también ha propuesto que, cuando se apliquen estas disposiciones, deberían ser las autoridades gubernamentales de cada Estado miembro las que soporten la carga de la prueba sobre si los productos son para uso comercial o no.
Según la normativa actual, demasiado a menudo se ha dado el caso de que esta carga ha recaído en los viajeros, lo que creemos que va en contra de los principios del mercado común.
Sin excepción, las enmiendas que hemos presentado sirven simplemente para mejorar el texto y aportan lo que se podría considerar como explicaciones adicionales.
Apoyamos todas las enmiendas de la Comisión.
   .
Señor Presidente, quiero elogiar al ponente, el señor Rosati, por su análisis claro y preciso de la propuesta de la Comisión.
Me complace mucho observar que este informe apoya firmemente la propuesta de la Comisión, cuyo propósito es mejorar el funcionamiento del mercado interior en este terreno, tanto para los ciudadanos como para el comercio.
La propuesta se refiere a los llamados «movimientos con impuestos pagados» de productos objeto de impuestos especiales entre los Estados miembros.
Si bien es cierto que este tipo de movimientos intracomunitarios solo representa una pequeña parte del total de movimientos intracomunitarios de los productos objeto de impuestos especiales, cabe destacar que principalmente afectan a los ciudadanos europeos y a las pequeñas y medianas empresas.
Para los ciudadanos europeos, la propuesta intenta clarificar la vigente sobre el movimiento de productos de un Estado miembro a otro.
En efecto, viendo el número de preguntas que la Comisión recibe diariamente sobre esta cuestión, está claro que la normativa actual, incluido el valor de los «niveles indicativos», crea confusión.
La propuesta clarifica esta cuestión y también mejora las posibilidades de los ciudadanos de comprar artículos que han pagado los impuestos en el Estado miembro de su elección, sin tener que declararlos ni pagar impuestos por ellos en su propio Estado miembro.
Esto adaptará mejor el sistema a los principios de un verdadero mercado interior.
Para los artículos destinados a fines comerciales, la Comisión propone mantener el principio básico de que los impuestos especiales se paguen en el Estado miembro de destino, pero armoniza y simplifica los procedimientos en ese Estado miembro.
Esto beneficiará en especial a las pequeñas y medianas empresas, como los pequeños comerciantes de vino que intentan comercializar sus productos directamente en otros Estados miembros.
Hoy, la compleja normativa, que difiere considerablemente entre Estados miembros, a menudo disuade a esas empresas de hacer negocios en otros Estados miembros.
En atención a la importancia de estas cuestiones tanto para los ciudadanos como para los comerciantes, espero que el tono positivo del informe se refleje en la votación de mañana.
   . –Señor Presidente, señor Comisario, una gran mayoría de mi Grupo debería aprobar el informe del señor Rosati.
Sin embargo, no les ocultaré que el texto aprobado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios plantea buen número de dificultades.
La expresión de intereses divergentes ha dado pie a una construcción de conjunto un poco coja, que presenta ciertas incoherencias, incluso contradicciones.
Una vez más, comprobamos hasta qué punto los temas fiscales siguen siendo especialmente delicados en la Unión Europea.
Por esta razón, sería deseable que los tratásemos respetando rigurosamente los principios que no cesamos de proclamar.
El objetivo de la propuesta de la Comisión es avanzar hacia la realización del mercado interior, favorecer la libre circulación de los productos objeto de impuestos especiales y, por último, responder a los consumidores permitiéndoles abastecerse allí donde le plazca.
En estas condiciones, no puedo sino extrañarme de las propuestas de algunos de mis colegas, que conducirían a una situación contraria a esta lógica, volviendo incluso a un estado anterior al que existía en 1993.
Todo esto es sorprendente e incluso inquietante. Pero pasemos a las cuestiones de principio.
La lógica del mercado interior quiere con toda claridad que el consumidor final pague los impuestos especiales en el Estado miembro de consumo para los productos destinados al consumo privado.
La existencia de límites indicativos que fijan la cantidad máxima de productos transportables de un Estado miembro a otro se ha convertido en un obstáculo demasiado rígido, lo que ha conducido a la Comisión a proponer su supresión.
Es una buena sugerencia, que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, por desgracia, solo sigue parcialmente, puesto que está de acuerdo con el principio de su abolición, pero hace referencia, en una enmienda, a esos mismos límites, como si siguiesen existiendo.
Otro ejemplo de incoherencia: el consumidor no estaría obligado en adelante a transportar él mismo los productos para poder beneficiarse de la norma del pago de los impuestos especiales en el país de consumo.
Esto supone también un progreso notable.
Para la venta a distancia, en cambio, seguirá prevaleciendo la norma del país del destino.
El problema es que la frontera entre los dos casos no siempre está clara y un tratamiento distinto de ambos provocará, estoy segura, muchas dificultades prácticas.
Mis reflexiones me condujeron, pues, a proponer algunas enmiendas encaminadas a suprimir la distinción entre las ventas sobre el terreno y las ventas a distancia, pero la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios no me siguió.
Abandoné porque se me dice que la gente no está preparada y sería una revolución.
Sin embargo, se trataría simplemente de seguir siendo fiel a la lógica del mercado interior.
Cuando la construcción de Europa resulta ser una empresa sumamente complicada –y lo vivimos estos días–, no podemos seguir alentando estas incoherencias, porque los ciudadanos europeos las juzgan muy severamente.
   . Señor Presidente, señor Comisario, la revisión del actual marco legislativo es inevitable, porque tenemos que dar a los ciudadanos y a las empresas europeas leyes claras y simplificadas.
En el marco de esta iniciativa, quiero hacer hincapié en dos aspectos que pueden desempeñar un papel decisivo.
Primero, la presente propuesta de Directiva suprime la referencia a los niveles indicativos.
Estos niveles funcionan como criterios cuantitativos únicos para las administraciones nacionales de los Estados miembros a la hora de determinar si la tenencia de productos importados que son objeto de impuestos especiales es con fines comerciales.
La supresión de los niveles indicativos permitirá a las administraciones nacionales adoptar y aplicar sus propios criterios para evaluar si la tenencia de los productos es o no con fines comerciales.
Considero que eso no respeta los principios de mercado interior; por el contrario, supone un retroceso y una tendencia a la renacionalización.
En mi opinión, lo adecuado sería mantener los niveles indicativos o, cuando se considerase oportuno, realizar un estudio que evaluase los niveles existentes o su sustitución por nuevos niveles indicativos.
Segundo, para armonizar la legislación nacional y consolidar el mercado interior en todos los sectores, la presente propuesta de directiva tendrá que considerarse como una fase transitoria.
El objetivo final será la preparación adecuada de la legislación nacional y el mercado interior para armonizar los tipos impositivos de los impuestos especiales aplicados por cada Estado miembro.
Eso también lo dicta la libertad de los mercados que gobierna el mercado interior.
No obstante, quiero hacer hincapié en que la Directiva mejora mucho el sistema actual.
En particular, las disposiciones propuestas para mejorar las definiciones de conceptos problemáticos, como el objetivo comercial, las disposiciones para incluir la definición de regalos en los productos por los que se pagan impuestos especiales en el Estado miembro de destino, para las ventas a distancia y, finalmente, para los mecanismos de simplificación, ayudan en mi opinión a resolver las dificultades actuales.
Quiero felicitar al ponente, señor Rosati, por la propuesta integrada que ha presentado sobre esta cuestión y creo que la Cámara tendría que votar a favor de este informe mañana.
   La impresión es que esta cuestión posiblemente técnica que estamos examinando esta noche guarda relación con el problema de la política gubernamental.
¿Cómo podemos combinar el control estatal con elementos de un mercado libre para crear unas condiciones óptimas para el desarrollo económico?
Por supuesto, no hay una respuesta sencilla; sin embargo, la experiencia de las reformas económicas que hemos aplicado los nuevos Estados miembros constituye una prueba sólida de que se obtienen mejores resultados cuando el problema se aborda de forma integrada.
Acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión de rechazar las restricciones cualitativas indicativas que utilizan actualmente los agentes de aduanas para determinar la cantidad de productos de uso personal objeto de impuestos especiales que se puede importar, porque dicho procedimiento se contradice con los requisitos esenciales para el funcionamiento del mercado común.
En efecto, ¿cómo podemos hablar de un mercado común en el que las personas no pueden importar productos para su uso personal?
Pero no podemos olvidar los problemas relacionados con esta cuestión.
En primer lugar, los países fronterizos, en particular los países fronterizos del Este pueden enfrentarse a un aumento de los productos de contrabando porque los precios de los licores son mucho más bajos, tanto en Rusia como en Belarús, y la decisión de luchar contra el contrabando no tiene que centrarse solo en el refuerzo de las fronteras.
Insto a la Comisión a considerar la necesidad de alcanzar acuerdos con los estados vecinos del Este y los invite a cooperar en nuestra lucha contra el contrabando.
El otro problema que encontraremos es la aparición de un pequeño número de comerciantes que llevarán licores de un país a otro, por ejemplo, de Estonia, donde los impuestos especiales son bajos, a Finlandia, donde el tipo impositivo de los impuestos especiales y los precios son más altos.
La solución a este problema radica en un enfoque integrado para el desarrollo de las regiones fronterizas y la creación de nuevos puestos de trabajo, para que esas personas tengan la oportunidad de ganarse la vida de otra manera.
De esta manera, las medidas económicas que pueden contribuir a la prevención de las consecuencias negativas están siempre disponibles.
Además, los científicos han demostrado que la creación de un mercado común ofrece muchas más ventajas; es decir, el PIB per cápita en la Unión Europea es un 20 % más alto debido a la presencia del mercado común.
Por consiguiente, las ventajas superan a algunos de los problemas que surgirán cuando se apliquen las disposiciones de esta decisión.
   Señor Presidente, el actual nivel mínimo de impuestos para las bebidas alcohólicas puede llegar incluso a cero, pero otros países han optado por un nivel de impuestos superior, principalmente por motivos de salud.
Por medio de una competencia desleal en la fiscalidad, la libre circulación impone en principio a todos los países, la política aplicada por el Estado miembro con el impuesto más bajo.
Ese sería el resultado de utilizar el término «uso personal» sin un límite de tiempo.
Dado que muchas bebidas alcohólicas pueden almacenarse durante toda la vida, cualquiera podría afirmar que un camión cargado hasta arriba de esas bebidas era para consumo personal en los próximos 40 años, una opción que contribuiría a la impunidad de los contrabandistas.
Si se estableciera un principio de 120 días para tener en cuenta, por ejemplo, las fiestas de cumpleaños y los diferentes niveles de consumo entre países, seguiría teniendo que haber alguna referencia legal a lo que considerado razonable en términos de consumo personal.
Rechazar esta enmienda supondría, en la práctica, prohibir a todos los países de la Unión Europea que adopten cualquier tipo de medida para reducir el consumo de tabaco y alcohol por motivos de salud.
Esa no puede ser la intención de esta Cámara, porque iría en contra del artículo 30 del Tratado.
   – Señor Presidente, en su diccionario inglés de 1755, Samuel Johnson definía la palabra (impuesto indirecto) con la expresión de «un impuesto odioso», y mis electores escoceses también odian este impuesto y la manera de fiscalizar su cumplimiento.
Me llaman llorando para decirme que los agentes de aduanas han desmontado sus coches y aterrorizado a sus hijos.
De acuerdo, les dicen, puede usted recurrir a los tribunales, pero el caso es que llevan las de perder frente a los bolsillos sin fondo del servicio de aduanas y la carga de la prueba recae sobre ellos.
¿Y qué beneficio aportan estos exagerados impuestos especiales?
Acosan a los comerciantes honestos que no pueden competir con las compras personales en el extranjero, y fomentan el contrabando por parte de la delincuencia organizada, cosa que es mucho más grave.
Reducen la suma total de ingresos fiscales.
Además, está el coste de todos los inspectores de aduanas adicionales.
Y la salud.
¿Disuaden los impuestos especiales realmente el consumo de tabaco y alcohol?
¡No!
Porque la gran cantidad de cigarrillos y alcohol que se importan a título personal y se introducen de contrabando hace que fumar y beber resulte más barato en términos reales.
Los impuestos especiales no solo son odiosos, sino también inútiles, y los altos niveles de impuestos especiales que no coinciden con los de otros países son aún más inútiles.
Solo distorsionan de forma absurda los hábitos de compra y favorecen la aparición de la delincuencia organizada.
Señor Comisario, usted es responsable de garantizar que el mercado único europeo funcione de manera adecuada, con el libre movimiento de artículos y personas; y sin duda esto no funciona en los lugares en los que hay grandes diferencias en los niveles de impuestos especiales.
Yo, nosotros, aceptamos el concepto de competencia fiscal.
Hay competencia en el impuesto sobre la renta y el impuesto de sociedades, y eso está bien.
¿Por qué entonces no ocurre lo mismo con los impuestos especiales?
Quizás haya llegado el momento de abandonar los impuestos especiales y regresar al impuesto sobre el valor añadido como el único impuesto de consumo.
   Estoy de acuerdo en que las enmiendas deben incluir propuestas para facilitar la circulación de mercancías sujetas a impuestos especiales, con el fin de hacer realidad el mercado interior.
Soy también partidario de que la carga de la prueba recaiga firmemente en las autoridades estatales.
Considero un avance que el actual proyecto de resolución del Parlamento Europeo establezca niveles cuantitativos orientativos para la circulación transfronteriza de mercancías objeto de impuestos especiales.
Ahora bien, la Unión no solo está ganando en profundidad, sino también en amplitud.
Eso significa que las diferencias de rentas y precios entre los Estados miembros aumentarán notablemente durante bastante tiempo.
Sobre todo en las fronteras orientales de la Unión Europea, por ejemplo en el país vecino de Hungría, Rumanía, pasará mucho tiempo antes de que los precios y las rentas alcancen el nivel de los países vecinos de renta más alta.
O, si siguen adelante y deciden subirlos de cualquier modo con precios fijados por la administración e impuestos especiales, la circulación de mercancías ilegales alcanzará proporciones importantes.
La consecuencia obvia y catastrófica de eso sería la circulación de mercancías que en realidad tendrían fines comerciales, pero que se declararían de consumo personal al cruzar las fronteras nacionales.
Como resultado, la circulación de mercancías se organizaría sobre la base de un concepto de profundización del mercado interior tomado a la ligera.
En Hungría, por ejemplo, eso no solo significaría la pérdida de ingresos obtenidos por el Gobierno por el pago de impuestos especiales, sino que además perjudicaría al comercio minorista y a los fabricantes de mercancías sujetas a impuestos especiales en general.
Mi segundo comentario sobre el informe es que resulta difícil conjugar la competencia y la reducción de los impuestos indirectos con el objetivo de aumentar el papel de la fiscalidad indirecta frente a la fiscalidad directa con el fin de mejorar nuestra competitividad.
En mi opinión, una de las lecciones que tenemos que aprender del resultado de los referendos de la pasada semana es que la ampliación de la Unión Europea no solo tiene efectos a largo plazo, positivos e ideales; también tiene consecuencias inmediatas para la economía real que pueden ser incluso negativas a corto plazo.
Es injusto que sean nuestros vecinos inmediatos los únicos que tengan que soportar esas consecuencias negativas, con el pretexto de la omnipotencia del mercado interior.
En los casos en que existen notables diferencias en la renta y en los precios, debe permitirse sin duda un período de transición, durante el cual – incluso después de 2009 como se estipula en los Tratados de Adhesión, en casos de necesidad demostrada – los países vecinos más prósperos puedan proteger su mercado interior con el mantenimiento de unos límites establecidos por la administración y el control de estos límites.
   .
Señor Presidente, quiero hacer algunos comentarios sobre las enmiendas presentadas.
Algunas modifican o añaden considerandos para hacer hincapié en la necesidad de crear un mercado interior también para los productos sujetos a impuestos especiales.
Puedo asegurarles que este es el objetivo de la propuesta de la Comisión.
Creo que esto ya está reflejado de forma adecuada en los considerandos.
Respecto de la enmienda que pide que la Comisión revise y evalúe los «niveles indicativos», solo puedo decir que la Comisión los ha evaluado en su informe.
Esta era la base de su propuesta y ha llegado a la conclusión de que ya no deberían aparecer en la legislación de la UE.
Por esta razón, puesto que la enmienda propuesta tampoco vuelve a incluir dichos niveles indicativos en la directiva, no veo la necesidad de que la Comisión presente otro informe sobre esta cuestión.
Por último, respecto de la carga de la prueba de que los productos son para consumo particular, la enmienda en cuestión parece imponer esa carga enteramente a la administración.
El enfoque de la Comisión al respecto es algo diferente y parece más neutral.
El ciudadano tiene que dar una explicación sobre la razón por la que transporta los productos en cuestión.
La administración tiene que decidir sobre la base de estos elementos.
Puesto que dicha decisión puede impugnarse, tiene que estar basada en motivos sólidos.
   Señor Presidente, creo que este debate sirve nada más y nada menos que para poner de relieve las muchas cosas que todavía quedan por hacer si queremos que exista un auténtico mercado interior en todas las facetas de nuestra vida.
Por una parte, tenemos que liberalizar, simplificar, armonizar o elaborar unas normas mínimas; por otra, existe la necesidad indudable de introducir salvaguardas, particularmente en lo que se refiere a la salud.
Estamos trabajando para introducir ambas cosas progresivamente.
Yo digo «sí» al mercado interior y creo que todo lo que se haga para reforzarlo beneficia al crecimiento y al empleo, así como al consumidor.
El segundo punto se ha planteado ya claramente en el debate: este no es un procedimiento de codecisión.
En todas las cuestiones, entre ellas las de política fiscal, esta Cámara debe ser consultada a través del procedimiento de codecisión y, si queremos hacer realidad el mercado interior, tendremos que prestar más atención a la política fiscal dentro de la Unión Europea.
Estoy a favor de la competencia fiscal, pero toda competencia tiene sus límites.
A pesar de que unas bandas excesivamente amplias pueden provocar importantes distorsiones en la competencia, es necesario actuar también en materia de política fiscal.
En tercer lugar y en mi capacidad de presidente del intergrupo «pequeñas y medianas empresas», celebro la mayor claridad que esta propuesta ofrece a los ciudadanos, por no mencionar – aunque el señor Comisario lo haya hecho – los procedimientos simplificados que proporcionan más claridad y facilitan las cosas a las PYME y, por lo tanto, también a los comerciantes.
No obstante, se precisan esfuerzos renovados, dado que todavía no tenemos un mercado interior y, por tanto, no se puede dar por concluida esta propuesta.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a mediodía.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del Bowis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la movilidad de los pacientes y los progresos de la asistencia sanitaria en la Unión Europea (2004/2148(INI)) (A6-0129/2005).
   – Señor Presidente, ¡ha sido una delicia escuchar al «Comisario» Karas!
Estoy seguro de que no pasará mucho tiempo hasta que le veamos desempeñar ese cargo.
A menudo sus Señorías se enfrentan a la pregunta de «¿qué hace Europa por mí?».
Este debate les ayudará a responder a esa pregunta, al menos en un aspecto: que este informe y esta medida tratan de dar a los pacientes más derechos y poder sobre su propia salud, así como el derecho a recibir tratamiento en otro Estado miembro si en su propio país la lista de espera es demasiado larga.
Esto brinda fantásticas oportunidades a los pacientes; también comporta más quebraderos de cabeza para los directores de los presupuestos sanitarios.
Quiero dar las gracias a mis colegas que han contribuido a los debates sobre esta cuestión, sobre todo en la audiencia que celebramos en el Parlamento.
También quiero dar las gracias a la Comisión.
Comprendo al Comisario, que esta noche no se encuentra muy bien, pero estoy seguro de que esta medida ayudará a encontrar una solución incluso a este caso y seremos capaces de encontrar un sitio al que pueda viajar para que le curen.
Le doy las gracias a él y a su personal por la ayuda que nos han prestado durante los debates sobre esta cuestión.
Doy las gracias a todas las personas de fuera del Parlamento y la Comisión que han aportado sus ideas sobre el camino a seguir cuando las hemos pedido.
Esta medida parte de las personas.
No parte de la Comisión, del Parlamento ni de los Gobiernos.
Parte de las personas que miran a Europa en busca de una solución a su problema.
Llevaron esta cuestión al Tribunal de Justicia Europeo.
Reclamaron ante el tribunal sus derechos de movilidad y el tribunal se los reconoció.
Les reconoció el derecho a acudir a otro país si se enfrentan a listas de espera excesivamente largas en su propio país, con ciertos criterios: que el coste sea similar al que tendrían que pagar en su propio país y que el tratamiento sea común en su propio país.
También había uno o dos criterios más.
El caso es que se había dictado sentencia.
Había surgido una nueva oportunidad.
Hay muchas maneras de ayudar a las personas que se enfrentan a largas listas de espera en su propio país.
Parte de la solución han sido los contratos bilaterales que se han firmado entre Gobiernos y servicios sanitarios.
Otra parte ha sido el sistema Interreg, que ha acercado a los hospitales de toda la Unión Europea.
Lo he visto aquí en Estrasburgo que, como ciudad, está trabajando con Lille y Luxemburgo.
Tenemos el E-111 y la nueva tarjeta sanitaria europea.
Sin embargo, el E-112 no ha sido parte de la solución.
Se supone que debía dar a las personas la oportunidad de buscar tratamiento planificado en el extranjero.
Ha sido burocrático y obstruccionista y tiene que cambiarse.
El grupo de reflexión de alto nivel ha examinado las cuestiones y ha hecho algunas recomendaciones, pero ha dejado aparcadas algunas cuestiones.
Ahora necesitamos acción, necesitamos directrices.
El paciente que quiera usar esta oportunidad tiene que saber si su condición lo merece; tiene que saber qué formularios hay que rellenar; tiene que saber dónde puede ir; a qué médicos y cómo puede comprobar sus credenciales; si son buenos médicos; si puede pedir ayuda para el viaje; si su familia puede ir con él y apoyarle, en particular si se trata de un niño; y qué ocurre si algo va mal.
Es fundamental y urgente que los pacientes tengan una orientación.
También es fundamental que los médicos tengan una orientación con respecto a los pacientes del extranjero, así como a los servicios sanitarios y las compañías de seguros que tendrán gastos imprevistos y querrán saber cómo se les reembolsará.
Tenemos que examinar muchas cuestiones: la información a los pacientes, la transferencia de información sobre pacientes entre países, las comprobaciones con respecto a los médicos, los procedimientos disciplinarios, los procedimientos de reclamación, lo que ocurre con las personas que se van a vivir al extranjero soleado cuando se jubilan, etc. Ahora necesitamos certidumbre.
Si no hacemos nada, lo tribunales decidirán por nosotros.
El caso Watts será el próximo.
Pero yo creo que son los Parlamentos los que tienen que decidir la política, no los juristas.
Quiero concluir compartiendo con ustedes las palabras de Louis Pasteur, que he citado en mi exposición de motivos: («La ciencia no conoce fronteras porque el conocimiento pertenece a la humanidad y es la llama que ilumina el mundo»).
Que estas palabras nos guíen para dar claridad y confianza a nuestros ciudadanos, porque las necesitan con urgencia.
   .
Señor Presidente, el señor Bowis está en lo cierto al mencionar que hoy tengo un molesto problema de estómago.
Tiene razón: yo mismo soy un paciente móvil.
Me interesa mucho seguir el debate.
Quería estar aquí personalmente porque considero que se trata de una cuestión muy importante, algo en lo que todos tenemos que trabajar en los próximos años.
El ponente está en lo cierto al afirmar que las personas nos llevan la delantera a este respecto.
A pesar de que hoy no me encuentro muy bien, no puedo imaginar un lugar mejor para estar, con tantos médicos presentes esta noche en este debate.
Tengo confianza a este respecto.
Escucharé con atención el debate y las observaciones que hagan sus Señorías.
Me complace ver que, a la luz del informe, nuestras ideas vayan en la misma onda.
Quiero dar las gracias al ponente, el señor Bowis, por su trabajo y por el esfuerzo que ha dedicado a este informe.
Me complace que ofrezca su apoyo a la Comisión para el trabajo que estamos intentando realizar en esta cuestión.
Quedan algunas cuestiones que tenemos que profundizar: a juzgar por lo que hemos incluido en nuestra propuesta para el nuevo programa sanitario, los mandatos y el trabajo realizado por el grupo de alto nivel sobre la salud demuestran que está en línea con la propuesta del informe.
El objetivo es que un ciudadano pueda obtener el máximo nivel de asistencia sanitaria en su propio país.
Esta debería ser la norma.
Sin embargo, las cosas cambian.
Las personas como yo mismo viajan por motivos de trabajo o porque tienen que esperar mucho tiempo en su propio país o porque el tratamiento específico necesario no está disponible en su país, o incluso porque creen que pueden recibir un tratamiento mejor en otra parte.
Esta es una realidad y tenemos que enfrentarnos a ella.
No siempre es posible, y por esta razón necesitamos seguridad jurídica.
Este es el primer requisito, con el que estoy de acuerdo.
Sin embargo, la realidad es que las personas viajan y tenemos que viajar por motivos de salud.
Hoy he oído hablar de un informe interesante, que afirma que el sistema sanitario de Polonia ha comenzado a recibir pacientes de Alemania y el Reino Unido.
Es positivo en el sentido de que reforzará el presupuesto del sistema sanitario de Polonia, siempre y cuando no sea a expensas de los pacientes polacos.
Esto es muy importante.
Elaboraremos soluciones definitivas: nos hacemos cargo del mensaje del informe, pero siempre hay que hacerlo de conformidad con el principio de subsidiariedad y el principio de que los servicios de asistencia sanitaria son competencia de los Estados miembros.
Cuatro puntos importantes en el informe son: los centros de referencia; la movilidad profesional, que ya causa problemas en algunos Estados miembros nuevos a causa de los médicos o los trabajadores sanitarios que se trasladan a otros Estados miembros porque el salario es mejor; la seguridad de los pacientes y el tratamiento de las desigualdades.
Todos tenemos que trabajar en esa dirección, tanto el grupo de alto nivel como la propia Comisión.
   – Señor Presidente, la pregunta a la que nos enfrentamos es cómo vamos a gestionar el derecho de nuestros pacientes europeos a ir a otro Estado miembro para recibir tratamiento médico y a que les reembolsen los gastos, ahora que nuestros tribunales les han reconocido estos derechos en el contexto de nuestro mercado único.
Doy las gracias al señor Bowis por su excelente informe.
No esperábamos menos de él.
Se trata de un primer paso y es una respuesta a la impresionante comunicación del Grupo de Reflexión de Alto Nivel, que se estableció a raíz de las sentencias del Tribunal de Justicia Europeo.
Sin embargo, estoy de acuerdo con la opinión de nuestro ponente de que la comunicación carece de sentido de urgencia en relación con la política y las prioridades del gasto.
También corremos el riesgo de dejarnos llevar por los tribunales y no por la ley en este ámbito sumamente importante.
Estoy a favor del marco jurídico mínimo necesario tanto para los prestadores como para los usuarios de asistencia sanitaria transfronteriza, pero no debemos subestimar la complejidad de la tarea.
Como sabemos, la política sanitaria y los presupuestos sanitarios son competencia de los Estados miembros: esto es estricta subsidiariedad.
Así pues, hay que estructurar la implicaciones financieras de estos nuevos derechos de los pacientes, sobre todo en el ámbito de la cobertura del seguro sanitario, que varía enormemente en los 25 Estados miembros desde el control de la demanda hasta los sistemas de control de la oferta.
El intento de abordar esta cuestión en la Directiva de Servicios Generales es inoportuno y acojo con satisfacción que la Comisión haya cambiado de opinión.
Esa directiva trata de la movilidad de los servicios en la UE, no de la movilidad de los clientes o los pacientes.
No estamos hablando de clientes que no vayan a pagar sus facturas, de clientes que puedan necesitar asistencia y tratamientos postoperatorios cuando regresen a su casa.
A nuestros ciudadanos les gusta la opción de viajar a otro país europeo si no disponen del tratamiento en su país: la primera elección natural.
Es posible que no haya tratamiento disponible para algunas especialidades, o que haya un tiempo de espera inaceptable para recibir el tratamiento necesario.
La movilidad a gran escala sería innecesaria si un Estado miembro cumpliera con sus responsabilidades mediante un servicio sanitario bien gestionado y eficaz.
En el año 2002, Irlanda se vio obligada a establecer el Fondo Nacional de Compra de Tratamientos para reducir su larga lista de espera.
Solo en ese año, casi 2000 irlandeses viajaron al Reino Unido para recibir tratamiento.
Somos expertos en exportar a nuestros pacientes.
Ese mismo año, otros 650 optaron por ir a Estados miembros con el formulario E112, a pesar de lo complicados que son estos formularios.
Pero solo un paciente optó por viajar a Irlanda para recibir tratamiento.
En comparación, 137 000 optaron por viajar a España.
Estas cifras subrayan la necesidad de gestionar este derecho en toda la UE.
Nuestros pacientes, médicos y contribuyentes merecen que se gestione de forma adecuada.
Quieren y esperan que se les ofrezca una buena orientación sobre políticas y procedimientos.
Quiero preguntar al Comisario cuál es el próximo paso y cuándo se dará.
¿Acepta la necesidad urgente de un servicio debidamente estructurado en este terreno?
   . Señor Presidente, Señorías, por supuesto yo también quiero dar las gracias al señor Bowis por su magnífico informe, que nos permitirá hacer frente, una vez más, al extendido prejuicio de que Europa no se preocupa por las necesidades y problemas reales de sus ciudadanos.
A pesar del indudable temor de los ciudadanos al desempleo, también les preocupa no recibir siempre el mejor tratamiento posible cuando enferman y se encuentran lejos de sus hogares.
En cualquier parte de Europa, cualquiera puede sufrir un accidente, ponerse enfermo y necesitar asistencia y tratamiento médico, por lo que es inaceptable que solamente dos tercios de los Estados miembros tengan su propia legislación en materia de protección de los pacientes.
En mi país, por ejemplo, el 90 % de los derechos de los pacientes se basan en una jurisprudencia muy dispersa, que no se resume en ningún documento único, completo y vinculante.
Ya es hora de que los actuales derechos de los pacientes y la legislación mínima se armonicen en la Unión Europea.
Todos los ciudadanos – independientemente de que enfermen en España, Letonia o Polonia – deben tener los mismos derechos que en Francia, Finlandia o la República Checa, por ejemplo, el derecho a recibir asesoramiento de un experto que puedan entender, el derecho a recibir documentación relativa al tratamiento y el derecho a ver sus historiales médicos.
No obstante, necesitamos también una mayor transparencia en el reembolso de los costes.
A pesar de que el Tribunal de Justicia europeo ha arrojado cierta luz sobre los costes incurridos en el extranjero que son reembolsables, el Reglamento 1408/71 se sigue aplicando de forma desigual.
Es necesario armonizar la legislación vigente sobre el reembolso de costes y se precisa con urgencia un marco legal único para la movilidad de los pacientes.
Por otra parte, el portal de salud en Internet anunciado por la Comisión debe empezar a funcionar lo antes posible, para ofrecer toda la información importante que necesitan no solo los pacientes y sus familias, sino también los profesionales –entre otras cosas, información sobre los campos en los que se especializan los hospitales y médicos, así como información que permita evaluar la actuación de los médicos e información relativa a la seguridad de los pacientes.
Podría decirse que lo que necesitamos es una clasificación europea como la que existe a escala nacional en algunos países.
Para que los ciudadanos puedan tomar decisiones acertadas sobre dónde y cómo quieren recibir tratamiento, tienen que estar bien informados y uno de cada cuatro europeos ya utiliza Internet como fuente de información médica.
Permítanme concluir diciendo que no debemos limitar los centros de referencia al tratamiento de enfermedades poco comunes; también son necesarios para tratar otras enfermedades que exigen una particular combinación de recursos y conocimientos especializados, como el cáncer, la epilepsia y la esclerosis múltiple.
En una Europa que permita la movilidad de los pacientes, se necesitará una mayor certidumbre jurídica, transparencia y una calidad aú mayor.
Sin perjuicio de la subsidiariedad, eso nos ofrece la gran oportunidad de permitir que la propia Europa haga mucho más por sus ciudadanos.
Sigamos el camino que nos marca el informe del señor Bowis para avanzar en esa dirección.
   . Señor Presidente, muchas gracias.
Sin duda, la salud es muy importante para todos y es esencial para nuestra calidad de vida.
Este excelente informe del señor Bowis – y tengo que decir que el informe original, es decir el que existía antes de ser aprobado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, era realmente mucho mejor que el que tenemos ahora ante nosotros – representa, en cualquier caso, un paso en la dirección correcta para promover la salud pública.
El informe contiene muchas ideas sensatas y es muy posible que quizás les corresponda a otros, incluido yo mismo, decir las cosas imprudentes, porque el lenguaje del informe podría haber sido más enérgico, por supuesto.
La versión posterior a la aprobación de la comisión contiene muchos «sería positivo que» o «debería promoverse esto y lo otro», y la conclusión es una vez más que la responsabilidad de la salud y la asistencia sanitaria compete en realidad a los Estados miembros.
Eso ya lo sabía.
Así es como se establece en el Tratado, pero la cuestión es, por supuesto, si eso es sostenible a largo plazo.
¿Cómo ayudamos realmente a las personas enfermas, por ejemplo en el caso de la falta de especialistas o las largas listas de espera que existen en mi país?
Por lo tanto, quiero aprovechar esta oportunidad para hablar a favor de que la Unión Europea adopte un papel más importante en el ámbito de la salud y la asistencia sanitaria.
Si alguien está enfermo, se le debe ofrecer la posibilidad de recibir atención médica en el extranjero.
Mantener las fronteras cerradas para la asistencia médica por todo tipo de razones administrativas, de procedimiento o financieras no beneficia a los consumidores y eso para eso, al fin y al cabo, para lo que estamos aquí.
El derecho a acudir a un médico en el extranjero ha sido ya reconocido por el Tribunal de Justicia y, como sugiere el señor Bowis con toda razón: ¿por qué no recogerlo en la legislación europea?
Vivimos en una sociedad moderna habitada por ciudadanos responsables, móviles y bien educados, que deben poder decidir dónde y cómo quieren ser tratados.
La apertura de las fronteras para los pacientes contribuye además a mejorar la calidad de la asistencia sanitaria, acortar las listas de espera y disponer de más especialistas en nuestros propios países.
Dicho esto, quiero destacar el positivo papel de la Unión Europea en la asistencia sanitaria y se agradece mucho la presencia de la Comisión a estas horas tan intempestivas.
La asistencia sanitaria en la Unión Europea es una excepción a la imagen negativa que suele tener la Unión Europea de burocracia y de imposición de normas vanas e innecesarias.
Hacemos un buen trabajo en este ámbito y sobra decir que votaremos a favor del informe del señor Bowis con gran entusiasmo.
   . – Señor Presidente, quiero dar las gracias a John Bowis por su excelente informe.
Solo lamento que mi comisión, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, no se organice para redactar una opinión sobre este tema.
En calidad de comisión responsable del Reglamento (CE) nº 1408/71 tenemos un interés en ello, al igual que yo como ponente del Parlamento durante la legislatura anterior.
Me preocupa el tono de algunas observaciones que acabo de escuchar.
Seamos claros: los pacientes tienen derecho a moverse en determinadas circunstancias.
Esto no es una barra libre, y no creo que el Parlamento deba dar esa impresión.
Sobre todo porque algunos diputados a los Parlamentos de los Estados miembros se enfadarían si nos vieran mover sus presupuestos porque así lo hemos decidido.
Es cierto que necesitamos una mayor claridad en la normativa sobre esta cuestión, pero acojo con satisfacción que este informe reconozca que la asistencia sanitaria es un servicio para las personas que lo necesitan, no se trata de un producto de consumo ordinario.
Por lo tanto, no debería incluirse en la directiva de servicios.
Ese tampoco es el lugar adecuado para tratar las cuestiones de reembolso.
Tendremos un buen lío a menos que lo hagamos bien y de forma juiciosa, como propone el informe.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, sería una omisión por mi parte no felicitar al señor Bowis, que, con su informe, ha demostrado su conocimiento y su experiencia en estas cuestiones.
La opinión del Parlamento Europeo sobre la seria cuestión de la movilidad de los pacientes es importante como palanca para ejercer presión sobre la Comisión Europea y conseguir que adopte medidas más claras al respecto.
Los pacientes europeos tienen derechos que también deben ser protegidos por la legislación, para que puedan tener la cobertura social que les corresponde allá donde quiera que estén, en la Europa de la libre circulación.
En mi opinión, es importante promover que los pacientes reciban una información simple y actualizada sobre sus derechos y que se reconozcan las peculiaridades de algunos grupos de pacientes como las personas mayores, los analfabetos y los pensionistas, como también señala la enmienda 37.
Por otra parte, la protección de los datos personales de los pacientes es importante.
Se contempla la creación de una base de datos de información médica sobre los pacientes; pero, como se establece en las enmiendas 48, 49, 50, 67 y 68, deben tomarse una serie de medidas de protección para evitar abusos.
Considero también necesario aclarar la situación en zonas transfronterizas.
En otras palabras, los pacientes deben ser tratados en hospitales situados lo más cerca posible de su lugar de residencia.
Numerosos países europeos que comparten fronteras, como Francia, Bélgica, Luxemburgo y Alemania, han desarrollado mecanismos de estrecha cooperación que empiezan con el transporte por carretera y se extienden hasta cuestiones sanitarias.
Es lógico que los ciudadanos que residen en zonas transfronterizas puedan recibir tratamiento en hospitales de países vecinos situados más cerca de sus hogares que los centros de tratamiento de su propio país.
Por lo tanto, les pido que apoyen el apartado 8 de la enmienda 41.
Por último, quiero insistir en que los servicios sanitarios no se pueden comparar con los artículos que se ponen en venta.
Así pues, considero que la cuestión de la movilidad de los pacientes y de los servicios sanitarios en general no debe incluirse en una directiva general relativa a los servicios.
Pero sí que necesitamos una propuesta de acción en materia de movilidad, con un calendario específico, que tenga en cuenta las conclusiones del Grupo de alto nivel sobre servicios sanitarios y atención médica.
   .   La protección de la salud pública es un objetivo prioritario para cualquier Estado y para cualquier servicio de salud público.
La cooperación en este ámbito, particularmente a nivel de los Estados miembros, debería en teoría aumentar las opciones terapéuticas disponibles, no solo permitiendo a las personas recibir tratamiento después de haberse desplazado a otro Estado miembro de la Unión Europea, sino también permitiendo a los pacientes desplazarse a otros centros cuando no dispongan de atención médica apropiada en su país de origen.
No obstante, el problema de la movilidad conlleva multitud de riesgos, debidos principalmente a las diferencias económicas y políticas existentes entre los antiguos y ricos Estados miembros de la Unión Europea y los nuevos Estados miembros, cuyo desarrollo se quedó rezagado como resultado del régimen totalitario soviético al que estuvieron sometidos.
Mientras que los ciudadanos de los 15 antiguos Estados miembros viajan principalmente por toda la Unión Europea para evitar listas de espera o en busca de tratamientos más barato, a la mayoría de los ciudadanos de los nuevos Estados miembros se les niega atención médica.
La principal razón de ello es el éxodo masivo de trabajadores cualificados o, en otras palabras, de médicos y profesionales de la enfermería con una excelente formación, a los países ricos.
El señor Bowis tiene razón al destacar esta «fuga de cerebros» en su informe, ya que supone una enorme amenaza para la salud de los ciudadanos menos ricos.
Es más, las ideas liberales que están actualmente de moda, entre otras la de considerar la asistencia sanitaria como un servicio y un bien de consumo o la de hacer más difícil la adquisición de formación especializada, así como los diversos programas económicos que defienden recortes de los puestos de trabajo a expensas de los sistemas de asistencia sanitaria y que simplemente mejoran la situación económica de algunos centros médicos privados, no resolverán el creciente número de problemas al que nos enfrentamos en el sector de la asistencia sanitaria ni crearán nuevos puestos de trabajo.
El resultado final de eso será un aumento del coste de la asistencia sanitaria y un deterioro de la salud pública.
   Acojo con satisfacción el informe del señor Bowis sobre la movilidad de los pacientes y el desarrollo de la asistencia sanitaria en la Unión Europea.
Apoyo el plan de acción de la Comisión para la asistencia sanitaria en Europa, que garantizaría realmente una circulación libre y segura de los ciudadanos.
Sobre todo en un momento en el que a Europa le preocupa mucho la cuestión de la «solidaridad europea frente a la identidad nacional», es importante demostrar a los ciudadanos que las instituciones europeas están preparando mecanismos simplificados y mejorando la asistencia sanitaria.
El hecho de que, en virtud del principio de subsidiariedad, los Estados miembros y sus políticos sean responsables de ofrecer asistencia sanitaria, es uno de los obstáculos serios para la libre circulación de personas.
Los pacientes no se enfrentan a listas de espera cuando les toca pagar el seguro médico, algo que hacen de forma diligente, rápida y regular; pero cuando necesitan urgentemente un servicio a cambio de su dinero, se les niega o se retrasa la asistencia sanitaria.
La movilidad de los pacientes podría ayudar a mejorar la mala situación actual de la asistencia sanitaria en algunos Estados miembros.
Efectivamente, las listas de espera obligan a aplazar el tratamiento de los pacientes y eso es algo que podría considerarse incluso, desde el punto de vista médico, una amenaza para su salud y su vida.
Las listas de espera pueden existir para las operaciones de cirugía plástica.
Pero los pacientes que tienen que esperar, por ejemplo, para someterse a una operación de sustitución de cadera están arruinando su salud mientras tanto con analgésicos, cuyo empleo a largo plazo puede causar dependencia, afectar a la médula ósea y provocar úlceras de estómago.
Además, algunos Estados miembros están actualmente remediando las deficiencias de sus sistemas de asistencia sanitaria en beneficio propio, y utilizo la palabra «beneficio» para referirme a la compra de servicios de mano de obra barata, en forma de médicos y enfermeras de Europa del Este.
Por lo tanto, con respecto al futuro de Europa considero que la movilidad de los pacientes es preferible que la movilidad de los trabajadores sanitarios.
Cuando los médicos y enfermeras abandonan los Estados de Europa del Este, la asistencia sanitaria de esos países se ve afectada.
Según las estadísticas de la Asociación Médica Eslovaca, abandonan más médicos Eslovaquia de los que se gradúan en las tres facultades de medicina del país.
Por lo tanto, está claro que en el futuro se producirán vacíos en el mapa de Europa, una situación que tampoco es la solución.
   Señor Presidente, muchas gracias.
Antes de nada, quiero felicitar al señor Bowis por la claridad de su informe y su postura con respecto a una cuestión de tanta actualidad.
Es lamentable que la asistencia sanitaria diste mucho de ser la ideal en un gran número de países.
Lo que es peor, en muchos países se están planteando la calidad y la accesibilidad en un momento en el que las listas y los plazos de espera son cada vez mayores.
En circunstancias normales, los pacientes se benefician de una asistencia cercana a sus hogares, al menos en sus propios países.
Pero cuando la calidad se deteriora, a los pacientes les atrae la idea de buscar más allá de las fronteras.
Las recientes sentencias judiciales han llevado a los pacientes a buscar en otras partes una respuesta a sus problemas de salud.
Estoy totalmente de acuerdo con que el ponente conceda prioridad a la mejora de la calidad de la asistencia sanitaria; buscarla al otro lado de las fronteras no soluciona nada.
Por supuesto, los acuerdos conjuntos sobre tratamientos transnacionales en regiones fronterizas tienen una gran aplicación práctica y el desplazamiento de pacientes a otros países puede ser un incentivo para invertir más en la asistencia sanitaria nacional, aunque se trate de una difícil manera de promover la calidad.
Por lo tanto, es inaceptable que la movilidad de los pacientes se regule en la Directiva relativa a los servicios como idea de última hora, y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria hizo bien en suprimir la movilidad de los pacientes de esa directiva.
Ahora bien, nos enfrentamos a un problema urgente.
Existen grandes diferencias de calidad entre los Estados miembros.
Las diferentes tasas de supervivencia, por ejemplo, en el caso del cáncer de vejiga, son impresionantes.
En Austria e Islandia, la tasa de supervivencia del cáncer de vejiga duplica a la de Polonia.
En lugar de soñar con procedimientos, legislaciones y reglamentos que regulen la libre circulación de pacientes, la Comisión haría mejor en invertir en un intercambio de conocimientos de la forma más dinámica posible.
Los pacientes polacos con cáncer de vejiga se merecen también un tratamiento de alta calidad.
Todos los pacientes con cáncer de vejiga quieren beneficiarse de los conocimientos y técnicas de Austria.
Por lo tanto, debemos dar este paso y no invertir innecesariamente en una movilidad que los pacientes no desean en absoluto.
A nadie le gusta despertarse de una anestesia general en un entorno desconocido.
Por lo tanto, abogo por la calidad en lugar de por la movilidad.
   Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al señor Bowis por este excelente informe.
En toda Europa hay muchos pacientes y personas que necesitan asistencia y que pueden salir ganando mucho de la visión que estamos presentando en esta Cámara de una mayor oportunidad de desplazarse a través de las fronteras.
Lamentablemente, hay políticos y burócratas en Europa que desaprueban ese aumento de la movilidad y la libertad de elección.
Consideran la libertad de elección como una amenaza para su propia capacidad de planificación y regulación, es decir, como una amenaza para su propio poder.
Por ello, en muchos Estados miembros, entre ellos Suecia, los pacientes no pueden reciban asistencia ni siquiera en otros centros de su propio país.
Con este informe demostramos claramente que no estamos del lado de los burócratas en este conflicto, sino en el de los pacientes.
No obstante, quiero insistir en que yo también creo que la asistencia sanitaria es una cuestión nacional.
Nuestra misión consiste en derribar fronteras y en garantizar que los pacientes puedan recibir asistencia allí donde la necesiten.
La libre circulación favorece, en primer lugar, la competencia entre sistemas de asistencia sanitaria, lo que impulsa el desarrollo y, en segundo lugar, un uso más eficiente de los escasos recursos de los servicios sanitarios.
En Suecia, los pacientes pueden tener que esperar durante años un tratamiento para el que existe exceso de capacidad en otros países.
Al derribar las fronteras, creamos las condiciones necesarias para favorecer tanto el desarrollo como la eficiencia.
Eso significa una mejora de la asistencia sanitaria en nuestros Estados miembros y la posibilidad de atender las necesidades de más personas.
Quiero pedir a mis colegas diputados que voten a favor de la enmienda 5, presentada por el señor Bowis, la señora Oomen-Ruijten y yo mismo, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Dicha enmienda contempla la adición de un nuevo apartado, 4a, en el que se suprime de la resolución la afirmación de que vamos a excluir los servicios sanitarios y la asistencia médica de la Directiva relativa a los servicios.
Si hay algunas empresas de servicios operando en un entorno caracterizado por reglamentos y monopolios que dificultan la movilidad y la competencia, esas son precisamente las empresas que ofrecen asistencia sanitaria y tratamientos médicos.
Para colmo, la exclusión de los servicios de asistencia sanitaria de la Directiva no es siquiera una cuestión que corresponda a este debate, en el que estamos hablando de la movilidad de los pacientes y no de los proveedores de asistencia sanitaria.
Es importante hacer hincapié en los conocimientos que los ciudadanos tienen sobre asistencia sanitaria en los diferentes países.
Necesitamos pacientes informados que sean capaces de aprovechar las oportunidades que les brindamos.
Por lo tanto, quiero concluir invitándoles a todos al seminario que se celebrará el 15 de junio en Bruselas y en el que, por primera vez, presentaremos una comparación objetiva adecuada de la percepción que los pacientes tienen de los sistemas sanitarios de Europa.
Agradecería sinceramente su asistencia.
   – Señor Presidente, creo que hoy debemos dejar suficientemente claro a los ciudadanos europeos que, a pesar de que todos los apartados y títulos del excelente informe del señor Bowis piden que Europa tome la iniciativa, eso no puede justificar la carga del exceso de regulación que conlleva.
De aplicarse, todo lo que en el informe se exige y propone añadiría valor a la participación de los ciudadanos europeos en la Unión Europea.
Por tanto, permítanme decir que casi tan importante como la política de crecimiento y empleo es la política social y sanitaria para la que el cambio demográfico representa el mayor desafío de todos, no solamente por la escalada de costes que está teniendo lugar en ese ámbito, sino también para hacer realidad nuestras cuatro libertades, la ampliación del mercado interior y la mayor movilidad de los ciudadanos.
La ciudadanía europea es algo que todos queremos.
Los ciudadanos europeos tenemos derechos fundamentales; uno de ellos es el derecho a recibir atención y asistencia médica en caso de emergencia, dentro de la Unión Europea, un derecho que no se puede restringir al propio país del ciudadano.
Como comunidad solidaria que somos, tenemos que ayudarnos unos a los otros, sobre todo cuando nos necesitamos mutuamente.
Por eso estoy totalmente de acuerdo con las sugerencias de que debe existir una propuesta de la Comisión que aborde específicamente la cuestión de la movilidad de los pacientes.
Para mí es muy importante que la movilidad de los pacientes no esté sujeta a la Directiva relativa a los servicios y que los servicios sociales y sanitarios se traten por separado, en lugar de introducirlos en el mismo saco que esa directiva.
No es solamente que se les trate como a un bien de consumo, sino que es también una cuestión de proporcionar unas definiciones adecuadas y claras, de crear un marco legal y de decir claramente quién paga y quién obtiene qué.
Mi opinión es que el informe ha llegado en el momento preciso, dado que estas cuestiones se están debatiendo ahora a muchos niveles distintos.
Debemos tomarlo como punto de partida para un debate general sobre la provisión social y sanitaria y para un debate sobre cómo conseguir un mejor equilibrio entre las competencias nacionales y la responsabilidad europea.
   . Señor Presidente, quiero dar las gracias a sus Señorías por este debate tan interesante.
Además, también me ha resultado muy útil para ver cómo podemos llevar adelante esta labor.
Permítame empezar asegurando a la señora Doyle que comparto su preocupación por la urgencia de toda esta cuestión.
Yo estoy realmente preocupado por todos y cada uno de los aspectos de esta compleja cuestión que llamamos movilidad de los pacientes, porque no se trata solo de trasladar a los pacientes de un país a otro.
Sus Señorías han mencionado los problemas de la movilidad profesional y la carga que soportan los sistemas sanitarios.
Pero no podemos hacer todo a la vez.
Una dificultad radica en que la mayor parte de todo este asunto es competencia de los Estados miembros.
Los procesos en la Unión son bastante más lentos que en los Estados miembros, pero cuando se trata de coordinar o de cualquier otro método que elijamos, todo es más lento todavía.
Sin embargo, les contaré lo que tengo previsto hacer en un futuro próximo.
Está todo por hacer, pero es una cuestión de definir prioridades.
Algunas cosas son más fáciles o más urgentes.
La primera la han mencionado todos: la seguridad jurídica.
Es preciso abordar este aspecto.
No voy a decantarme con respecto a la Directiva de Servicios.
Estoy esperando a que concluyan los debates.
Puedo asegurarles que si al final se decide no incluir la salud en la Directiva de Servicios –se trata de una mera hipótesis–, presentaremos una propuesta diferente.
Tan pronto sus Señorías hayan decidido qué hacer con la Directiva de Servicios.
No es definitivo aún, pero permítanme decirlo de este modo: no perderemos el tiempo.
Esta es la máxima prioridad.
Para finales de año tendremos nuestro portal de salud.
Esto se mueve, como ustedes saben, y aunque la información sobre el acceso a la sanidad incumbe más bien a los Estados miembros, la incluiremos en nuestro portal de salud.
Aceleraré el ritmo del Grupo de Alto Nivel para que puedan ocuparse de las distintas cuestiones sobre las que trabajan.
Daré prioridad a un programa de salud para la recopilación de información, porque parece que quizá no avance tan bien como creemos, pero debido a fallos del sistema no estamos recibiendo la información correcta.
Así que quizá avance mejor de lo que pensamos.
Por tanto, daré prioridad a la recopilación de información.
Los centros de referencia son muy importantes y se incluyen en el informe.
En 2006 habrá por lo menos un proyecto piloto.
Sin embargo, asimismo los promovemos dentro de los Estados miembros, porque allí también son necesarios.
La seguridad de los pacientes es importante.
La Presidencia de Luxemburgo y la Presidencia del Reino Unido dan prioridad a este aspecto.
Espero que al término de la Presidencia del Reino Unido dispongamos de conclusiones más concretas a este respecto.
Se ha mencionado el uso de tecnologías de la información para facilitar los pagos, registros, etcétera y el uso de tecnologías de salud electrónica.
Los derechos de los pacientes son importantes.
Me siento orgulloso de decir que el país que mejor conozco ya ha aprobado una legislación en este sentido.
Es una cuestión de subsidiariedad, pero animaremos a los Estados miembros a aprobar una especie de carta de los derechos de los pacientes, que puede o no ser preceptiva en función del ordenamiento jurídico de cada Estado miembro.
Por último, otro proyecto importante que financiaremos a través del nuevo programa de salud –a condición de que sobreviva al debate de las perspectivas financieras– será la financiación de una nueva vía de cooperación sanitaria entre los Estados miembros.
Aportará recursos esenciales a escala europea para llevar a la práctica el contenido de los debates sobre cooperación, incluida la otra información y los centros de referencia antes mencionados.
En conclusión, de nuevo pido disculpas por tomarme tanto tiempo, pero quiero agradecer a todos este debate.
Mantendré informado al Parlamento sobre los avances del Grupo de Alto Nivel.
   Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a mediodía.
   – Señor Presidente, ayer se preguntaba usted por qué no había suficientes diputados en la Cámara a la hora del debate.
Esta mañana hemos tenido el mismo problema y ha tenido usted que esperar hasta que los diputados vinieran.
No es de extrañar que la asistencia sea escasa; esto se debe a que no hay ningún debate.
Todo lo que hacemos en esta Cámara es oír discursos preconcebidos, ya escritos, de uno o dos minutos, sin un verdadero diálogo; son simplemente monólogos.
Creo que el procedimiento ha de cambiar si queremos que haya diálogo, debates de verdad y una nutrida asistencia.
   Señor Matsakis lo que usted acaba de presentar no es una cuestión de orden, sino una declaración.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión - Preparación del Consejo Europeo, incluido el futuro de la Unión Europea tras los referendos sobre la Constitución Europea (Bruselas, 16 y 17 de junio de 2005).
   . Señor Presidente, Señorías, el Consejo Europeo que iniciará sus trabajos el 16 de junio tendrá que resolver dos cuestiones decisivas para la evolución futura de la Unión Europea: el proceso de ratificación del Tratado constitucional y la conclusión de un acuerdo político sobre las perspectivas financieras.
Tras intensos debates, los ciudadanos franceses primero y los neerlandeses después han rechazado el proyecto de Tratado por el que se instituye una Constitución para Europa, firmado en Roma el 29 de octubre de 2004.
Las razones de estos votos negativos son múltiples, incluso contradictorias.
Hemos sido muchos los que hemos expresado nuestra decepción, nuestro pesar, tras estas votaciones.
Pero ha tenido lugar un debate democrático y, como es natural, debemos respetar plenamente la elección democrática de una mayoría indiscutible de electores franceses y neerlandeses.
No puedo evitar, señor Presidente, recordar el voto masivo que el Parlamento Europeo expresó el 12 de enero de 2005 a favor del proyecto de Constitución Europea.
Ese voto estaba motivado por una gran esperanza, la convicción de que la Unión Europea, tras la ampliación a diez nuevos miembros, podría reforzar sus bases democráticas, hacer su funcionamiento más eficaz y transparente, anclar su futuro en los valores comunes que nos son queridos y, por último, recuperar la plena confianza de los ciudadanos.
Diez países ratificaron el proyecto de Constitución, entre ellos uno –España– mediante referendo.
También debemos respetar aquí su decisión democrática.
No obstante, los votos de los Países Bajos y Francia, dos países fundadores, han creado una situación nueva, que habrá que encarar.
A través de estos escrutinios se han formulado preocupaciones, aspiraciones y expectativas, pero también se han expresado decepciones.
Desgraciadamente, la unificación europea no parece ya el proyecto motivador que permitió, durante decenios, reconstruir nuestro continente en la paz y la prosperidad, antes de reconciliarlo con la ampliación.
¿Habrá cambiado de bando la esperanza?
¿Es que Europa ya solo inspira inquietudes e incomprensión?
¿Concentrará en ella todo el malestar social, que muchos conciudadanos experimentan, con razón, ante las dificultades, ante un desempleo que dura, que perdura desde hace demasiado tiempo?
No lo creo.
El mensaje que han expresado muchos ciudadanos franceses y neerlandeses es doble.
Sin duda, hay insatisfacción con Europa tal cual es y tal cual funciona, pero, al mismo tiempo, para una gran parte de esos ciudadanos que dijeron «no», todavía hay una adhesión fuerte a la idea europea y a su necesidad, pero una adhesión a una Europa que actúe de un modo diferente en un mundo en plena transformación.
El Consejo Europeo deberá escuchar estos mensajes, expresados tras un debate democrático que, sin duda, faltaba desde hace demasiado tiempo.
Todos los que justificaron su elección de rechazo por un hipotético plan B deben darse cuenta hoy de que no hay salida fácil a una situación que se ha hecho extremadamente compleja.
Debemos constatar hoy que la declaración nº 30 prevé, no obstante, la situación de que, al final del período de ratificación, varios países no consiguieran completar este procedimiento.
Debemos tener en cuenta asimismo el hecho de que diez países han concluido con éxito el procedimiento de ratificación mientras que más de la mitad de los Estados miembros no se han pronunciado aún.
No es fácil privar a esos pueblos, o a esos Parlamentos, de un debate democrático y de la posibilidad de expresarse.
No olvidemos tampoco que el proyecto de Constitución es resultado de un compromiso global que tiene su coherencia, que un elemento difícilmente va sin el otro.
El Consejo Europeo deberá proceder, por tanto, a un análisis colectivo y detallado de la situación antes de definir con claridad la continuación del proceso.
Una cosa parece segura: la Unión Europea no debe hundirse en una especie de incertidumbre permanente, de inmovilismo o, peor aún, de parálisis.
Nuestras instituciones funcionan, siguen funcionando.
Nuestra capacidad de decisión es plena, aunque, como es evidente, las disposiciones del Tratado de Niza son insuficientes ante los retos políticos, económicos y sociales que la UE y los Estados miembros deben superar de forma cada vez más urgente.
Los ciudadanos esperan acciones concretas, una mayor atención a lo que les preocupa, tanto desde el punto de vista económico, social o cualquier otro como en materia de seguridad.
El mundo se pregunta por el futuro de la UE, que durante mucho tiempo ha fascinado a muchos pueblos de todos los continentes.
Por tanto, la reflexión del Consejo Europeo debe ampliarse.
No puede limitarse a cuestiones de procedimiento cuando las expectativas son ante todo políticas.
La UE política debe seguir siendo nuestro objetivo, la construcción de una verdadera democracia europea sigue siendo el único medio de conseguirlo.
En este contexto, la negociación sobre las perspectivas financieras adquiere una dimensión muy especial.
Un fracaso, la incapacidad de llegar a un buen compromiso, sería para nuestros propios ciudadanos y, sobre todo para el mundo exterior, señal de un bloqueo peligroso.
Estas perspectivas financieras no reflejarán quizás todas las ambiciones de unos y otros, pero permitirán a la UE actuar en pro de la competitividad, del empleo, de la cohesión económica y social, de una mejor protección del medio ambiente, de la seguridad interior y de un papel internacional más activo.
En contrapartida, adoptarlas ahora a pesar de nuestras divergencias representa un impulso político que la Unión necesita hoy de forma más urgente que nunca.
Tras el rico debate que mantuvieron ustedes ayer, el voto que su Parlamento emitirá dentro de poco sobre la resolución puede transmitir una señal de capital importancia, una señal de aliento.
Estén seguros de que la Presidencia hará todo lo posible por facilitar un compromiso aceptable para todos.
Señor Presidente, aparte de estas cuestiones decisivas, el Consejo Europeo será consultado sobre otros asuntos que también son importantes para los ciudadanos.
Hay que concretar el relanzamiento de la estrategia de Lisboa a favor del crecimiento y el empleo.
A este fin, conforme al nuevo enfoque adoptado en marzo, el Consejo Europeo deberá aprobar las directrices integradas para el crecimiento y el empleo 2005-2008.
Así, sobre la base de los trabajos de todas las formaciones competentes del Consejo, la aplicación de las políticas macroeconómicas y microeconómicas y de las políticas de empleo podrá articularse en torno a 24 directrices integradas.
De aquí al otoño, los Estados miembros habrán traducido esas directrices en programas nacionales coherentes a favor del crecimiento y el empleo.
No debe tratarse de una formalidad, sino de una empresa en la que participen todos los actores interesados y, muy especialmente, los órganos parlamentarios y los interlocutores sociales.
Mencionaré también que, en la línea de lo decidido en marzo, se pedirá al Consejo Europeo que apruebe una declaración sobre los principios rectores del desarrollo sostenible, lo que debería permitir adoptar una estrategia de desarrollo sostenible renovada, si es posible antes de finales de 2005.
El Consejo Europeo deberá ocuparse asimismo de algunos capítulos importantes de la creación del espacio de libertad, seguridad y justicia.
En este ámbito debemos mostrar que la Unión es capaz de responder eficazmente a las expectativas de los ciudadanos.
Ahora bien, los ciudadanos europeos esperan, con razón, que la Unión Europea adopte un enfoque común más eficaz de los problemas transfronterizos, como la inmigración ilegal, la trata de seres humanos, la lucha contra la delincuencia organizada y la lucha contra el terrorismo, sobre la cual debatieron ustedes ayer, temas que nos parecen muy importantes.
El pasado mes de noviembre adoptamos el Programa de La Haya, que justamente fija las prioridades de los próximos cinco años para la creación de un auténtico espacio de libertad, seguridad y justicia.
En esta línea, el próximo Consejo Europeo será consultado sobre el plan de acción que traduce los objetivos del Programa de La Haya en medidas concretas.
A este respecto, la Presidencia subraya que es primordial que los Estados miembros apliquen de forma efectiva y dentro de plazo las distintas medidas contenidas en él.
El Consejo Europeo analizará en particular los esfuerzos realizados en la lucha contra el terrorismo.
Han insistido ustedes en su urgencia, en la necesidad de un enfoque global que aúne seguridad y libertad.
El Consejo Europeo debería identificar, en particular, algunos ámbitos de acción prioritarios para los próximos meses: por ejemplo, la cooperación policial y judicial, los trabajos en curso sobre la prevención del reclutamiento de terroristas, la lucha contra la financiación del terrorismo o también la mejora de las capacidades de protección civil, en especial para luchar contra la amenaza bioterrorista.
Finalmente, y termino, señor Presidente, habrá que abordar algunas cuestiones importantes en materia de relaciones exteriores.
Me refiero, en particular, a la reforma de las Naciones Unidas, que será objeto de la cumbre de las Naciones Unidas de septiembre.
Consideramos esencial que dicha cumbre llegue a un resultado equilibrado y ambicioso, que permita reformar la ONU para responder de forma más eficaz a las amenazas y retos multidimensionales identificados en el informe del Secretario General de las Naciones Unidas.
Hablaremos de ello, creo, sobre todo esta tarde.
Entre las demás cuestiones internacionales, la preparación de la Conferencia internacional sobre Iraq, organizada conjuntamente por la Unión Europea y los Estados Unidos, que se celebrará el próximo 22 de junio en Bruselas, será objeto de debate.
El objetivo es establecer un nuevo marco de coordinación de los esfuerzos de asistencia a favor de Iraq.
A este respecto, conviene subrayar el papel primordial, esencial, fundamental del Gobierno iraquí en el período de transición y reconstrucción del país.
Como ven, a través de todos estos temas, Europa debe continuar.
Debemos demostrar que sigue teniendo plena capacidad de decisión y de acción.
Creo que los debates que van a mantener ahora deben ser un aguijón en esta dirección.
   Señor Presidente, Señorías, el próximo Consejo Europeo, que se celebrará los días 16 y 17 de junio, se enfrentará a dos desafíos fundamentales para la Unión Europea.
El primero de ellos es enviar a nuestros conciudadanos un mensaje de convergencia entre los Estados miembros sobre el proceso de ratificación del Tratado constitucional, y el segundo es proporcionar a la Unión un marco financiero estable para los próximos años.
Sin embargo, aunque estas cuestiones revisten una importancia incuestionable, no podemos ignorar otras cuestiones, como las directrices integradas para la aplicación de la Estrategia de Lisboa y la estrategia de desarrollo sostenible.
Hay un tema que quiero destacar: la ayuda al desarrollo en el contexto de los Objetivos del Milenio.
Nuestros problemas internos no pueden alejarnos de nuestras responsabilidades externas, en particular respecto a los países en desarrollo.
En 2005, que ya está considerado como el año del desarrollo, Europa tiene que asumir su responsabilidad de apoyar a los que más lo necesitan y tiene que situarse a la vanguardia de la lucha contra la pobreza y el hambre en el mundo.
En vísperas de la cumbre del G8, donde justamente África será una prioridad, y de la importante Conferencia de las Naciones Unidas que tendrá lugar en septiembre, es de crucial importancia que el Consejo confirme el acuerdo alcanzado por los ministros de los Estados miembros sobre la base de una propuesta presentada por la Comisión y se comprometa firmemente a lograr los Objetivos del Milenio para apoyar el desarrollo.
Eso es lo que se espera de una Europa que tiene que seguir demostrando solidaridad y apertura al mundo, en lugar de encerrarse en sí misma.
Quería asegurarme de mencionar esto al inicio de un proceso en el que, naturalmente, la cuestión europea será el centro de atención, pero en este difícil momento no podemos perder de vista el hecho de que otros necesitan nuestra ayuda.
Cada día mueren unas 25 000 personas de hambre o de sed.
Europa no puede seguir aceptando esta situación.
El reto esencial para nuestra civilización es decir basta, ha llegado el momento de acabar con esta situación que nos consterna a todos.
Señor Presidente, no es mi intención entrar en detalles en torno al debate de ayer sobre las perspectivas financieras.
La Comisión Temporal del Parlamento, presidida por usted, señor Presidente, ha logrado una síntesis notable.
Confío plenamente en que esto quedará reflejado en la votación de hoy.
Entonces, el Parlamento habrá definido una visión clara para la Unión y su financiación en los próximos años.
Entre hoy y la reunión del Consejo Europeo habrá una serie de escalas que, espero, nos permitan llegar a una posición del Consejo coincidente con la del Parlamento y a la aprobación del Acuerdo Interinstitucional.
Por supuesto, el contexto político actual ha suscitado dudas sobre la posibilidad de acuerdo en torno a las perspectivas financieras.
En primer lugar, quiero dejar claro que estoy totalmente de acuerdo con la Presidencia del Consejo en que un acuerdo en el nivel del Consejo Europeo no solo es deseable, sino también posible.
Haremos todo lo posible por conseguirlo.
Cuando surgen problemas políticos, la peor reacción es no hacer nada y quedarse de brazos cruzados.
En su lugar, deberíamos demostrar que la Unión sigue siendo una fuerza política dinámica, suficientemente fuerte para continuar su labor contra viento y marea.
Creo que, cuando algunos esperan que la Unión se suma en el caos, un acuerdo sobre las perspectivas financieras demostraría su firme voluntad de superar los problemas y ayudar a generar un renovado ímpetu político.
En cuanto al fondo, quiero reiterar que necesitamos mantener la lógica general y el equilibrio de las propuestas iniciales de la Comisión.
Sin embargo, esto es una negociación.
Reconocemos que ello implica cambiar las propuestas y que estos cambios son inevitables.
Siempre existe el riesgo de que a fin de llegar a un acuerdo nos veamos tentados de debilitar la coherencia política para satisfacer intereses particulares.
Espero que podamos resistir, o al menos minimizar, esa tentación.
Las propuestas de la Comisión representaban un cuidadoso equilibrio entre políticas comprobadas y verificadas y las nuevas propuestas políticas de la Unión.
Haríamos un flaco favor a la Unión si socaváramos este equilibrio.
El presupuesto de la Unión existe para alcanzar objetivos políticos comunes prefijados.
En el Consejo Europeo tendremos sin duda negociaciones minuciosas y a veces difíciles, pero si podemos tener presente que hablamos de lo que realmente tiene que hacer la Unión, es posible llegar a un acuerdo que permita a la Unión avanzar efectivamente.
Quiero que la Comisión y el Parlamento permanezcan en estrecho contacto durante los prolegómenos y la última fase de las negociaciones para que juntos podamos contribuir a lograr el mejor acuerdo posible para la Unión.
La Presidencia de Luxemburgo ha conducido los debates hasta su fase final.
Ha propuesto una nueva «caja de negociación».
El próximo domingo celebraremos el cónclave ministerial definitivo; en vísperas de la cumbre habrá un diálogo a tres bandas entre las instituciones.
Hemos de elogiar a la Presidencia por sus grandes esfuerzos y por su firme voluntad de llegar a un consenso.
Es cierto que la propuesta que hay ahora sobre la mesa está más cerca del enfoque minimalista favorecido por algunos Estados miembros que de la posición del Parlamento.
Como dije ayer, espero que la Presidencia analice en detalle las opiniones sumamente equilibradas que ha expresado el Parlamento y que las tenga debidamente en cuenta en la ronda final de las negociaciones.
Espero que se alcance un acuerdo que demuestre que Europa mantiene su ambición y su solidaridad.
Señor Presidente, Señorías, los resultados de los referendos de Francia y los Países Bajos representan para la Comisión Europea –y también, estoy seguro, para la mayoría del Parlamento– una fuente de inquietud, dado que pueden debilitar a la UE y esos dos países siempre han sido protagonistas importantes de nuestro proyecto común.
A lo largo de toda su historia, la UE ha vivido otras situaciones difíciles, pero el compromiso y la convicción de sus responsables permitieron superarlas y relanzar el proyecto europeo.
Permítame, señor Presidente, que comparta con el Parlamento algunas reflexiones que me inspira el paralelismo entre la situación actual y la que se vivió hace 50 años, cuando el proyecto de la Comunidad Europea de Defensa fracasó y los dirigentes europeos, en vez de poner fin a sus ambiciones para Europa, buscaron el mejor modo de superar el problema.
Ahora hay que intentar comprender honestamente la expresión del voto negativo de dos países tan importantes como Francia y los Países Bajos.
Es muy importante que hayan manifestado sus preocupaciones a través de una votación democrática celebrada tras un vivo debate.
Para un demócrata, es un elemento positivo en sí mismo.
Todos debemos respetar la expresión de la voluntad de los ciudadanos, pero hemos de reconocer honestamente que el debate se ha mezclado a menudo con problemas nacionales y que, en ocasiones, los argumentos intercambiados poco tenían que ver con la Constitución Europea.
Aparte de ciertas consideraciones puramente nacionales, el hecho es que las consultas populares se convirtieron en la ocasión de expresar temores que debemos tomar en serio, en particular los temores de los ciudadanos ante el modelo social europeo, ante la descolonización, el hecho de que Europa vaya demasiado rápido y se amplíe excesivamente o incluso que se asocie a veces a la amenaza de la mundialización.
Aun admitiendo que los debates de los referendos estuvieron contaminados en cierta medida por otros temas, hay que reconocer con toda honestidad que ese voto traduce la expresión de una insatisfacción con la Unión y el proyecto europeo en estos dos países.
Por ello, los presidentes del Parlamento Europeo y del Consejo Europeo y yo mismo, en Berlaymont, resaltamos en nuestra declaración común tras el referendo francés que los responsables políticos nacionales y europeos deben hacer más por expresar la verdadera dimensión de los retos y la naturaleza de las soluciones que solo Europa puede aportar, y que debemos preguntarnos cómo cada uno de nosotros puede contribuir a una mejor comprensión de este proyecto, que no puede tener legitimidad propia si no presta oído a los ciudadanos.
El tenor de los debates y los resultados de los dos referendos nos imponen, pues, una seria reflexión sobre nuestra capacidad –tanto de las instituciones europeas como de las instituciones y autoridades nacionales– para motivar la adhesión y el compromiso de los europeos.
Debemos reconectar la UE con los ciudadanos y a los ciudadanos con la UE.
Es imperativo, y tendré ocasión de volver sobre ello en las próximas semanas.
Pero hoy la cuestión más urgente a la que debemos responder ante una situación que podría frenar la construcción europea es la siguiente: ¿cómo hacer surgir un nuevo consenso político y sacar partido de este difícil momento para relanzar Europa?
Existe una dificultad política, y debemos resolverla políticamente.
No hay que evitar mirar la realidad a la cara.
Quisiera destacar de entrada que las ratificaciones son, ante todo, una cuestión de los Estados miembros.
Veinticinco Gobiernos firmaron el Tratado constitucional.
A ellos corresponde decidir cuándo y cómo ratificarlo, y si desean mantener el compromiso que contrajeron o renunciar a él.
A día de hoy, diez Estados miembros han ratificado la Constitución, entre ellos uno, España, en un referendo muy claro.
En otros dos Estados miembros, los referendos resultaron negativos.
Sin embargo, otros Estados miembros no han expresado aún su posición y creo que todos los Estados miembros de la Unión tienen derecho a expresar su posición en un plano de igualdad.
No obstante, lo que a mi entender es esencial hoy es que los Estados miembros reaccionen juntos ante la situación actual y que evitemos acciones unilaterales, individuales y dispersas.
Por esta razón, les he pedido que esperen al Consejo Europeo de la próxima semana para tomar postura.
Observo que los Gobiernos han dado muestras de una gran moderación y, allí donde las tomas de postura se consideraron inevitables por razones internas, han mantenido una actitud moderada y han abierto la posibilidad de un debate y una decisión colectiva.
La suerte de la Constitución está ahora en manos de los Estados miembros.
Es importante que los Jefes de Estado y de Gobierno analicen la situación actual y envíen un mensaje claro a todos los europeos.
Estoy convencido de que es posible y deseable que ese mensaje refleje la voluntad de llegar a un nuevo consenso político en Europa.
El análisis de la situación actual pone de manifiesto dos posibles –e insisto, posibles– soluciones situadas en dos extremos, que, a mi modo de ver, habría que evitar a cualquier precio.
La primera solución inadecuada sería decir que no ha pasado nada, que todo puede continuar –– como si no hubiera habido esos dos votos negativos en dos países tan importantes.
Se trataría, a mi entender, de una actitud autista, irresponsable, arrogante y no respetuosa de la voluntad expresada por la mayoría de los ciudadanos de dos países que es nuestro deber escuchar.
Otra solución extrema inadecuada sería abandonar de inmediato el proyecto de Tratado constitucional.
Sería ignorar que diez Estados miembros lo han ratificado ya y que la votación negativa en dos Estados, si expresa una postura negativa con respecto a la Constitución, no representa sin embargo el apoyo a un proyecto alternativo y también encierra contradicciones.
Por tanto, para evitar estas dos soluciones extremas, tenemos que buscar otra solución.
Y creo que ahora debemos comenzar a crear las condiciones para la adopción de una solución que se traduzca en la emergencia de un nuevo consenso político, porque –repito– debemos buscar una solución política.
No hay solución administrativa, burocrática o tecnocrática.
Necesitamos un debate político en Europa para una solución política sobre el futuro de Europa.
Sin poner en entredicho el proyecto de Tratado constitucional, hay que hacer avanzar a Europa y evitar la parálisis.
La solución solo puede ser resultado de un análisis en profundidad y un debate franco.
Debe elaborarse necesariamente en un espíritu de compromiso entre los veinticinco Estados miembros reunidos en el Consejo Europeo, con la plena participación de la Comisión Europea y escuchando atentamente al Parlamento Europeo, pero también a los Parlamentos nacionales y a nuestras sociedades.
Por tanto, Señorías, como siempre hemos dicho, no hay plan B. No existe.
Nunca ha existido.
Pero ¿podríamos hablar quizás de un plan D?
D de democracia y diálogo.
Un plan D para escuchar a la gente; un plan a través del cual las instituciones europeas y nacionales se entreguen a un ejercicio de escucha, de debate con los ciudadanos y la sociedad civil, a fin de ahondar el diagnóstico de una situación compleja.
Dicho debate debería permitirnos llegar a una vía más consensuada, en particular por ser más representativa de la voluntad de todos nuestros conciudadanos.
Frente al escepticismo expresado por una parte de nuestros conciudadanos, debemos mostrar que la Unión Europea puede, hoy más que nunca, responder a sus preocupaciones y superar los múltiples desafíos del nuevo milenio.
Está claro que los resultados de los dos referendos de la semana pasada representan un problema serio, pero no es la primera vez que Europa encuentra un problema y sin duda no será la última.
Europa es más necesaria que nunca.
Por esta razón, la Comisión sigue y seguirá tomando decisiones importantes, que aportan ventajas reales a todos los ciudadanos de Europa, porque la vida política de la UE continúa, incluso después de los referendos.
Tenemos objetivos estratégicos que alcanzar, que cuentan con el apoyo del Parlamento Europeo y del Consejo Europeo y que responden a las preocupaciones de los ciudadanos, pues se concentran en la prosperidad, la solidaridad y la seguridad.
Todas las instituciones europeas deben demostrar, especialmente en este momento, espíritu de compromiso y unirse en torno a la aspiración de avanzar y alcanzar los objetivos, en particular luchando contra el desempleo y la inseguridad.
En los próximos días y semanas tendremos que gestionar juntos una situación compleja.
En este contexto, creo que habrá que evitar dos trampas peligrosas: una primera, que yo llamaría el , y una segunda, que llamo profundización de discrepancias ideológicas negativas.
En primer lugar, hay que evitar a cualquier precio entregarse a un , es decir, hacer acusaciones inútiles y peligrosas, tendentes en particular a convertir a las instituciones europeas –ya sea la Comisión, el Parlamento Europeo o el Consejo– en chivo expiatorio de las dificultades que se presenten, tanto a escala nacional como en materia de retos globales.
Está claro que las instituciones europeas no son perfectas.
¡Quién puede pretenderlo!
Por lo demás, porque reconocimos que había problemas, mi Comisión, desde su entrada en funciones hace seis meses, decidió preparar iniciativas para conseguir una comunicación mejor y mejorar la calidad de la legislación, evitando la legislación inútil y la burocracia inútil.
Lanzamos así la iniciativa «Legislar mejor».
Hemos emprendido también una reflexión sobre la transparencia de funcionamiento de las Instituciones.
En efecto, reconocemos que todos podemos mejorar la relación de confianza y responsabilidad entre los ciudadanos y la Unión, en particular respetando mejor el principio de subsidiariedad, del que todo el mundo habla pero que, muy a menudo, no se aplica.
Pero atención, Señorías, la tentación de imputar a Bruselas –lo que se acostumbra a llamar Bruselas– las decisiones impopulares ya ha provocado en el pasado inmensos daños, y sigue haciéndolo.
Debemos resistir esa tentación.
Las reuniones de los representantes de los Estados miembros no deben describirse como si fueran campos de batalla con vencedores y vencidos.
Europa se construye con el compromiso y a través del compromiso, y es un deber de los representantes de los Estados nacionales explicar esto y argumentar a favor de Europa, en vez de explotar los egoísmos nacionales en un sentido negativo para Europa.
Señorías, seamos francos: si se ataca a Bruselas seis días a la semana, de lunes a sábado, ¿podemos esperar que los ciudadanos apoyen Europa el domingo?
Es difícil, ¿no?
Pero hay una segunda trampa.
La segunda trampa sería encerrarnos ahora en las diferencias ideológicas, aun cuando admitamos que existen distintas concepciones de Europa.
Alentar las divisiones en torno a dos monoteísmos políticos, el monoteísmo del mercado y el monoteísmo del Estado, no aporta un servicio a Europa.
Ninguno de los dos, ni el dios mercado ni el dios Estado, resolverá los problemas de Europa.
Cualquier intento de imponer en Europa uno de los dos, un pensamiento único europeo, está abocado al fracaso.
Lo que necesitamos ahora es una síntesis inteligente entre el mercado y el Estado que pueda ayudar a Europa a salir ganando y no perdiendo ante la mundialización.
No nos hagamos ilusiones: Europa, por definición, es plural, y es bueno que siga siendo plural.
Tenemos distintas posiciones ideológicas, en particular en la batalla política a escala nacional.
Todo intento de imponer a Europa, a través de las instituciones europeas, un único ideal, una única orientación ideológica, sería olvidar realmente que Europa se ha construido en el pluralismo, en la diferencia, pero también, hay que decirlo, en la búsqueda del compromiso y del consenso.
Por esta razón creo que es fundamental transformar este período de crisis en un período de oportunidades y sacar partido de la situación para forjar un nuevo consenso político.
El papel de la Comisión, tal como yo lo concibo, consiste en favorecer ese consenso y evitar que se exacerben antagonismos inútiles y peligrosos.
Sin este nuevo consenso político, será más difícil llegar a un compromiso y a soluciones.
En este sentido y con este objetivo, hago un llamamiento a todos los responsables europeos, en especial a escala nacional.
Es necesario que todos demostremos sentido de la responsabilidad y estemos a la altura de la situación extremadamente difícil a que nos enfrentamos.
Por tanto, pido a todas las autoridades nacionales que realicen un esfuerzo serio por no ceder al egoísmo nacional que tanto mal ha hecho en Europa y que sigue perjudicándola gravemente.
Reclamo una unión en torno a los valores europeos, por qué no decirlo, en torno a la cultura europea, en torno a nuestro espíritu europeo, para que todos juntos podamos construir un nuevo consenso político, dinámico y constructivo a la vez, un consenso que evite que Europa sea la primera víctima de la globalización, y que en vez de ello permita a Europa ganar la batalla de la globalización.
Puedo asegurarles que la Comisión está plenamente movilizada y disponible para contribuir a ello y que es nuestro deseo colaborar con todos ustedes, con los distintos Grupos políticos, a condición de que todos comprendan y acepten que Europa no es el problema, sino la solución a los problemas a que se enfrentan hoy los ciudadanos.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Presidente de la Comisión, Señorías, a pesar de que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos está muy decepcionado con los referendos de Francia y los Países Bajos, el mayor peligro al que ahora nos enfrentamos es la desorientación.
Por eso creemos que quizá la Unión Europea no sea la respuesta a todos nuestros problemas, pero sin la Unión Europea no podremos superar ninguno de los grandes retos a los que nos enfrentamos, razón por la cual decimos: ¡el objetivo sigue siendo válido!
Francia y los Países Bajos –dos importantes países, reconozcámoslo– no pueden asumir la responsabilidad de los 25 Estados miembros de la Unión Europea.
En segundo lugar, los diez países que han ratificado el Tratado constitucional representan a 220 millones de ciudadanos; esas diez ratificaciones no pueden ni deben ignorarse.
En tercer lugar, los 13 países que aún tienen que ratificar el Tratado tienen derecho a expresar su opinión sobre la Constitución.
Por eso recomendamos una pausa para la reflexión.
Nadie tiene una solución rápida hoy.
Tenemos que reflexionar.
Tenemos que mantenernos unidos y tranquilos.
Pero tenemos también que combinar ese deseo de mantenernos juntos y tranquilos con la determinación, y probablemente la solución acertada –si bien esto lo decidirán los Jefes de Estado y de Gobierno– es iniciar un período de reflexión y aplazar los referendos durante un tiempo.
Tenemos que reflexionar sobre todo esto.
Hay muchas razones posibles para el «no» obtenido en los Países Bajos y en Francia.
Algunas son idénticas, otras no.
Es posible que haya influido la impopularidad del Gobierno actual.
También hay un factor que usted ha mencionado, señor Presidente, un aspecto que nos concierne a todos en el Parlamento Europeo: menos legislación en Europa significa a veces más para todos nosotros.
Y está también la cuestión de la ampliación: resulta muy significativo que los ciudadanos tengan la impresión de que todo está ocurriendo demasiado rápido.
Eso es algo que hemos de tener en cuenta.
Mi Grupo considera que primero tenemos que centrarnos en las cuestiones esenciales, y teniendo en cuenta los temas que hay que tratar, seguro que se producen más disputas.
Europa tiene que ser fuerte en los ámbitos en los que puede actuar sola, y también necesitamos ser más estrictos con la aplicación del principio de subsidiariedad.
En segundo lugar, no podemos sobrecargar a esta Unión Europea en el ámbito político, cultural o geográfico.
Esa es la gran preocupación que se expresó en los referendos y que tenemos que tomar muy en serio.
Decimos con firmeza: Pero no se aplica solo a la Unión Europea, sino también a los países que quieren adherirse a la Unión Europea.
¡Se aplica también a Rumanía y a Bulgaria!
Señor Presidente de la Comisión, quiero pedirle algo a usted y a su equipo: cuando elaboren el informe de progreso de Rumanía y Bulgaria –el Parlamento ha dado su consentimiento a ambos países, pero falta el informe de situación–, por favor, no se muerdan la lengua, describan la situación tal como es, con franqueza y sinceridad.
Eso es los que esperamos de ustedes.
Solo así podremos sacar conclusiones de este informe de progreso.
En cuanto a Turquía, estamos esperando –el Consejo aún tiene que decidir– que Turquía cumpla las condiciones establecidas e introduzca los seis instrumentos legislativos implicados.
Esos instrumentos tienen que ser ratificados.
La cuestión de si Turquía puede o no entrar en la Unión Europea es también relevante.
Chipre necesita a su vez que se le reconozca sin ambigüedades, porque ¿cómo se puede negociar con una parte a la que ni siquiera se reconoce?
Necesitamos una respuesta a esta pregunta.
No sabemos en qué terminarán las negociaciones.
Pero pedimos que sean objeto de reflexión y confieso que en nuestro Grupo, como en otros, las opiniones difieren al respecto.
El objetivo puede ser la adhesión, pero también puede ser una asociación privilegiada.
Necesitamos celebrar un debate transparente y sincero sobre esta cuestión, para no crear falsas expectativas.
Señor Presidente en ejercicio, le deseo a usted y a la Comisión –y estoy encantado de haber escuchado sus impresionantes discursos– mucho éxito con las perspectivas financieras.
Todos necesitamos avanzar en esta cuestión: los que han escrito las cartas, pero también el Reino Unido, para que volvamos a demostrar que somos capaces de actuar.
Eso servirá además para recuperar la confianza.
Le deseo al Presidente en ejercicio, al Presidente de la Comisión y, por supuesto, al Presidente de nuestra propia Cámara, mucho éxito.
¡Esta crisis tiene que verse como una oportunidad!
Llevamos el mismo camino, aunque quizá no a la misma velocidad.
¡Hemos entendido el mensaje, pero seguimos comprometidos con Europa y Europa sigue siendo nuestro principal objetivo!
   . Señor Presidente, Señorías, tengo que confesar que estoy perplejo y creo que no soy el único.
Rara vez he tenido que hacer un discurso tan difícil como el que voy a pronunciar esta mañana porque, como portavoz de un Grupo de más de 200 diputados, tengo que intentar recoger los diferentes sentimientos que la situación actual ha suscitado.
No es fácil, porque se ha interpretado de forma muy diferente.
Por lo tanto, quiero añadir algunos comentarios a lo que ya se ha dicho.
Quiero hacer hincapié en un aspecto: ningún país permitirá que otro dicte la manera de aplicar su legislación nacional, y así es como debe ser.
Somos una unión de Estados soberanos.
Un país puede decir que va a suspender el proceso de ratificación, mientras que otro puede decir que quiere ratificar por la vía parlamentaria o celebrando un referendo.
Esto es algo que esta Cámara debe tener en cuenta.
Cada país elige la forma en que desea proceder y también tiene derecho a hacerlo como crea conveniente.
La Unión Europea no tiene ninguna regla del gol de oro según la cual el partido se acaba en cuanto alguien marca un gol.
Las cosas no funcionan así.
El 77 % de los españoles que dijeron «sí» a esta Constitución tienen el mismo valor que el 55 % de los franceses que dijeron «no».
Por eso mismo, el proceso sigue adelante.
No obstante, a la hora de interpretar los resultados, todos nosotros –y me incluyo– tenemos que hacer algunas preguntas autocríticas.
Lo que hemos visto en los referendos no es nada nuevo.
Lo que ocurre es que durante mucho tiempo hemos hecho la vista gorda ante esos acontecimientos.
Todas las elecciones europeas –en 2004, 1999, 1994 e incluso en 1989– han mostrado tendencias similares: cada vez más ciudadanos europeos se están apartando del proyecto europeo.
Ninguno de nosotros quisimos aceptarlo.
Y me dirijo este comentario sobre todo a mí, porque yo tampoco quise aceptarlo.
Esta vez ha quedado claro que existe un abismo entre los Gobiernos, las instituciones europeas y la opinión pública.
¿Por qué?
En los años cincuenta, sesenta y setenta, en tiempos de Jean Monnet o Helmut Kohl, de De Gaspari y Mitterrand, los ciudadanos tampoco leían los Tratados.
Los ciudadanos de Europa no se leyeron el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y el Acero, pero confiaban en Europa y se trataba de una confianza básica, un sentimiento.
Europa prometía paz y democracia, y se consiguió paz y democracia para todos.
Dicho de otro modo, las promesas se hicieron realidad.
Eso generó confianza en los Gobiernos y en las instituciones europeas.
La promesa de democracia y paz se complementó con promesas de prosperidad, empleo y seguridad social que no han ido acompañadas de resultados visibles, porque en muchos países hay menos empleo y menos seguridad.
Los ciudadanos sienten ese abismo, un abismo que no estamos reduciendo porque creemos que la Unión Europea no es una oportunidad suficiente y porque tampoco la presentamos como una oportunidad.
Y hay una razón para ello.
Además de esta autocrítica que nos estoy dirigiendo –a mí mismo, a esta Cámara y a la Comisión–, hay un factor que no puede pasarse por alto y que quizá deberíamos debatir en el Consejo de los días 16 y 17 de junio.
Todos sabemos que lo que hacemos en Bruselas no se traduce en una relación directa entre nosotros y los ciudadanos, sino indirecta.
En medio están siempre los Gobiernos nacionales.
Sus actos perversos del pasado han regresado para vengarse de los Gobiernos de Francia y los Países Bajos.
Un Gobierno nacional no puede atribuirse todos los éxitos y culpar de todos los fracasos a Bruselas, y esperar después que los ciudadanos estén contentos con Bruselas.
¡Eso no funciona!
Por lo tanto, quiero dejarlo muy claro: el Parlamento Europeo tiene un trabajo que hacer.
Estoy de acuerdo en que necesitamos hablar más de subsidiariedad, de eliminar la burocracia, de mejorar la eficacia y de aumentar la transparencia.
Pero los Gobiernos de la Unión Europea tienen también que asumir su parte de responsabilidad y eso significa decir lo que hacen y después hacer lo que dicen.
¡Así de sencillo!
Por último, quiero decir algunas palabras sobre la ampliación.
¡Todo aquel que descarte la posibilidad de una futura ampliación a los Estados que están esperando adherirse, juega con fuego!
La ampliación tiene que seguir siendo una posibilidad.
Esa es la opinión unánime de nuestro Grupo.
Pero prometer una ampliación antes de haber sentado sus bases –la Constitución tenía que ser esa base– también demuestra negligencia.
No podemos exigir reformas y procesos de transformación a otros países cuando nosotros mismos no somos capaces de poner orden en nuestra propia casa.
Por esta razón, la Unión tiene que hacer algo.
Tiene que reformarse.
Por lo tanto, nuestro objetivo sigue siendo dotar a Europa de una Constitución.
Porque solo con esa Constitución podrá hacerse realidad la ampliación europea y con ella la paz.
   . – Señor Presidente, en 1787 Thomas Jefferson dijo que «una pequeña rebelión de vez en cuando es buena».
Más allá de la melancolía y el pesimismo sobre el futuro de Europa, la rebelión de nuestros ciudadanos la semana pasada podría tener algunas ventajas.
Los Estados miembros se enfrentan al resultado de su propia duplicidad.
Si se atribuyen el mérito de que todo va bien y culpan a Bruselas de todo lo que va mal, tarde o temprano sus ciudadanos van a descubrir su juego, y así ha ocurrido.
Cuando el verano pasado rodó sobre la pista el VGE 380, todos nos pusimos contentos.
Pero tiene características y un nombre que asustan a posibles pasajeros.
Algunos se quejan de que hay demasiados extranjeros a bordo, otros de que las nuevas especificaciones francesas y alemanas para los motores lo han debilitado.
Pero nadie está completamente satisfecho con un vehículo en el que se toman decisiones estratégicas sin un debate público como es debido.
Esto no es un fallo exclusivo de la Unión Europea, sino también de nuestros debates nacionales.
En todos nuestros grandes planes de cooperación transnacional no hemos explicado al público qué hacemos a escala europea y por qué, y tampoco nos ocupamos de sus temores en torno a los puestos de trabajo, sus carreras profesionales y una jubilación productiva en un mundo que cambia rápidamente.
Europa es demasiado hermética y opaca.
Todavía se toman demasiadas decisiones a puerta cerrada y sin el debido escrutinio parlamentario.
Se ignoran o rechazan prerrogativas parlamentarias fundamentales y dictámenes formales, como la oposición de esta Asamblea a las torpes propuestas sobre la retención de datos o la transferencia de datos de pasajeros.
¿Sorprende que se rechacen grandes proyectos como la Constitución cuando ni siquiera existe un respeto institucional básico?
Se ha acusado al Ministro de Asuntos Exteriores británico de preparar el funeral antes de que hablara el juez, pero expresó en voz alta lo que muchos dicen en privado, que es improbable que el Tratado, en su forma actual, sobreviva.
Lo ideal habría sido escuchar la opinión de todos los Estados miembros.
En el futuro, este tipo de ratificación ha de presentarse a todos los ciudadanos europeos al mismo tiempo.
Pero estas votaciones no han rechazado un texto, sino la forma en que funciona nuestra Unión.
Señor Schmit, señor Barroso, no les culpamos de meternos en este lío, pero buscamos en ustedes liderazgo para que nos ayuden a salir.
Por supuesto, lo que puede hacer un Estado miembro pequeño o la Comisión tiene sus límites.
Una enorme responsabilidad incumbe a las grandes bestias de la selva europea por los males económicos y sociales que afectan a la Unión.
Pero como el motor franco-alemán está claramente estropeado, queremos que construyan ustedes uno nuevo.
Más que nunca, Europa necesita líderes con un sentido de finalidad y una visión, que sean capaces de inspirar a nuestros ciudadanos para promover al máximo su potencial y sus oportunidades.
Si no son ustedes, ¿entonces quién?
Con o sin esta Constitución, ustedes pueden hacer que la Unión funcione y se comunique mejor.
Por ejemplo, de estas tres formas: el Consejo podría y debería ser más abierto, legislar en público, respetar la libertad de información; la política de justicia y asuntos de interior podrían y deberían decidirse mediante el método comunitario normal, tal y como se dispone en los Tratados vigentes; el Parlamento Europeo podría y debería tener realmente derecho a intervenir en los acuerdos internacionales.
Estos tres pasos contribuirían a reconstruir la confianza en el proyecto europeo.
En el Consejo Europeo tienen ustedes que preguntar a Chirac y Balkenende si esta Constitución podrá ser ratificada alguna vez en sus países y, si no, qué tipo de texto podría ser.
Necesitamos un tratado para una Unión de 27 Estados miembros, pero mientras tanto se puede hacer mucho por reconstruir sobre la base de los Tratados actuales y por restaurar la fe pública en el proyecto europeo.
   . – Señor Presidente, Señorías, está claro que hoy todo el mundo tiene ganas de decir unas cuantas verdades, y eso está bien.
Primera verdad: hoy, la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa descubre que tendríamos que haber procedido a la ratificación el mismo día, les recuerdo que, cuando propusimos un referendo europeo en toda Europa, ni siquiera este Parlamento nos siguió.
Hoy, todo el mundo querría que hubiéramos celebrado un referendo europeo el mismo día porque habría podido conducir a una derrota, en efecto, pero no tendríamos este problema ridículo de preguntarnos si hay que continuar o no con la ratificación: todo el mundo se habría pronunciado el mismo día.
Esto es lo que quiero decir y solo podemos culparnos a nosotros mismos: ¿por qué este Parlamento no pidió el referendo europeo como habíamos propuesto?
Segunda verdad: creo, y hay que decirlo con franqueza, que por lo que respecta a las propias perspectivas financieras, los Gobiernos y este Parlamento todavía no han comprendido de qué se trata.
Todavía no han comprendido que si queremos una Europa capaz de actuar a favor del empleo y de la protección social, entonces hay que darle los medios.
Ahora bien, ni el compromiso que propone el señor Schröder, ni el compromiso que proponen los demás, son compromisos que nos darán los medios para ello.
Estamos mintiendo una vez más a los ciudadanos.
Digámoslo claramente: o tenemos un presupuesto que permita a Europa funcionar o no podremos prometer nada en nombre de Europa.
Digamos al menos una vez esta verdad.
Tercera verdad: ¡seamos claros!
Señor Poettering, lo que pasó en Francia no es una decepción, es una derrota, pero las derrotas de hoy serán nuestras victorias de mañana, eso se lo prometo.
Para ello, nosotros, el Consejo, la Comisión y el Parlamento, debemos ser capaces de poner en pie y organizar una convención con el Comité Económico y Social, con el Comité de las Regiones y con la sociedad civil, para reflexionar y reconsiderar las políticas económicas y sociales de Europa: ¿Cuáles han sido nuestros logros?
¿Cuáles nuestros fracasos?
¡Pongámonos manos a la obra!
Señor Presidente del Consejo, abra la caja negra del Consejo, ¡debatan los días 16 y 17 en público, que los ciudadanos europeos sepan lo que van a decir!
El pueblo europeo está harto de esas conferencias de prensa que siguen a los Consejos y durante las cuales cada país, cada representante gubernamental, dice solo media verdad, cuidándose de ocultar la otra mitad, la que ha dicho a puerta cerrada.
Nosotros, los ciudadanos europeos y los diputados al Parlamento Europeo, tenemos derecho, como todos los ciudadanos, a saber cuáles son sus problemas en el Consejo, cómo responden ustedes a ellos.
No solo lo que va a decir el señor Schröder al señor Blair en público, sino cómo se responden los miembros del Consejo cuando hay otras posiciones, cómo reaccionan a la posición del señor Juncker, que quiere seguir, a la del señor Blair, que quiere parar, a la de los polacos, que no saben, a la de los daneses, que no saben: queremos que todo eso se haga público.
La falta de transparencia es una de las razones del fracaso.
Señor Barroso, esta crisis representa en cierto modo una oportunidad: hay que aprovecharla diciendo públicamente la verdad.
Por ejemplo, por lo que respecta a la mundialización, China y todo lo demás, digamos de una vez por todas que sí, que la OMC es importante, pero que la OMC solo puede funcionar si adopta los criterios de la Oficina Internacional del Trabajo.
El problema no es alzar barreras contra China, sino imponer la democratización en China para que los trabajadores chinos puedan luchar por sus salarios.
¡Si China no lo acepta, pues bien, tendremos que expulsar a China de la OMC!
Las cosas son sencillas y, con los demás países, lo mismo.
Estamos hartos: los negocios, siempre los negocios y, cuando se trata de democracia, todos estamos fuera comiendo.
No se puede seguir funcionado así.
¡Esto es lo que los ciudadanos europeos quieren saber!
Por esta razón yo diría a todo el mundo: hemos perdido, sí, hemos perdido en Francia, pero, porque he participado en la campaña, no quiero perder más y no quiero seguir mintiendo sobre cosas que están muy claras.
Terminaré recordando una de esas mentiras: necesitamos un presupuesto europeo que permita iniciativas económicas, necesitamos desarrollar la investigación científica, pero, para ello, hay que decir al menos que Europa es más interesante que las propuestas mezquinas de los Gobiernos tal como se presentan hoy.
   . – Señor Presidente, señor Schmit, señor Barroso, ¿hay que proseguir, suspender o detener el proceso de ratificación del Tratado constitucional?
¿Debemos suspenderlo en espera de tiempos mejores?
Bravo por la valentía política, el rigor democrático y la confianza en la Constitución.
A mi modo de ver, nadie debe negar a un pueblo que desea opinar sobre este texto el derecho a hacerlo.
Al mismo tiempo, tenemos ante todos los ciudadanos el deber de decirles la verdad: de ahora en adelante se tratará de un proceso de consulta y no de ratificación, porque el proyecto de Constitución está irremediablemente caduco.
Lo está desde el punto de vista jurídico, porque debe contar con apoyo unánime para entrar en vigor, y lo está desde el punto de vista político, dada la importancia de los dos resultados negativos y su repercusión en otros muchos países de la UE.
Entonces, ¿qué hacer?
Lo que acaba de suceder no ha sido un trueno francés o neerlandés en un cielo europeo sereno.
Sí, señor Schulz, la crisis de confianza entre los ciudadanos y las instituciones europeas no deja de extenderse y ahondarse desde el gran giro liberal del mercado único y el Tratado de Maastricht.
Con el paso de los años, no son ya solamente las clases trabajadoras, sino las propias clases medias las que viven este giro como un vuelco hacia un modelo de sociedad que rechazan.
La competencia a cualquier precio, la precarización galopante, las relaciones de fuerza cínicas y despiadadas, los consensos elaborados en la cumbre, a puerta cerrada, ¡esto ya no es aceptable!
Hay un sobresalto de dignidad en este gigantesco «no».
Muchas de esas personas todavía sueñan con Europa, pero no sueñan con el Pacto de Estabilidad o la Directiva Bolkestein.
La crisis de Europa hoy es sin duda una crisis existencial.
El señor Barroso acaba de tranquilizarnos diciendo que ya hemos vivido otras dificultades.
No, esta vez es otra cosa.
Hasta ahora, las tormentas políticas desencadenadas por las infames reformas tan caras a los liberales del Consejo y de la Comisión se detenían en las fronteras de los Estados miembros.
Para la izquierda, qué masacre desde los tiempos no tan lejanos en que dirigía más de dos terceras partes de los Gobiernos de la UE.
Allí donde la derecha llevaba hace poco las riendas, la sanción ha sido igual de estrepitosa, ¿no es cierto, señor Barroso?
¿Qué hicieron los dirigentes europeos, incluidos el Consejo y la Comisión, tras cada uno de esos votos populares negativos?
¡Felicitar a los ganadores y continuar con la misma política: Esta vez –y esta es la gran diferencia de la situación actual– los ciudadanos han comenzado a apuntar al corazón del sistema.
Ahora, antes o después, va a haber que rendir cuentas y aceptar verdaderos cambios.
Entonces, ¿cómo salir de este atolladero?
En primer lugar, demostrando que hemos comprendido la amplitud del malestar europeo declarando claramente caduco el Tratado constitucional.
Después, anunciando con el mismo espíritu la retirada de los textos más controvertidos, por ser los más emblemáticos de una tendencia que conviene parar: la Directiva Bolkestein, la directiva sobre el tiempo de trabajo, al igual que la serie de directivas que se debaten actualmente, que liberalizan todo lo habido y por haber sin la más mínima evaluación de los efectos de medidas precedentes de naturaleza similar.
Por último, abriendo un gran debate ciudadano libre, no una convención, sino un debate ciudadano libre de cualquier presión, a escala de toda la Unión, para hacer un análisis de la Europa actual y determinar qué hay que cambiar para concebir una Europa en la que la mayoría de los europeos puedan reconocerse e implicarse de nuevo.
Concluiré, señor Presidente, dirigiéndome a los bancos de la izquierda, que, cualquiera que haya sido su posición con respecto a la Constitución, comparten la convicción de que ahora hay que emprender esta vía para relanzar Europa.
Reunámonos y hagamos lo que tenemos que hacer para recuperar la confianza y hacer que renazca la esperanza.
   . – Señor Presidente, lo que pasó en Francia y en los Países Bajos hace unos días puede resumirse en dos palabras.
Los ciudadanos han querido distanciarse de lo que el señor Barroso ha denominado «Bruselas».
Es decir, los ciudadanos europeos ya no confían en Bruselas.
En segundo lugar, la segunda cosa que está clara es que la Constitución está muerta.
Murió en París y ha sido enterrada en los Países Bajos.
Estoy de acuerdo con la observación del señor Cohn-Bendit: «No quiero más mentiras» y llamo a todos los dirigentes europeos a rechazar la actitud desdeñosa de Europa y dejen de ser los portavoces de la máquina europea contra los ciudadanos, para ser en su lugar, simple y democráticamente, los portavoces de sus ciudadanos ante sus iguales.
¿Qué quieren los ciudadanos?
Seguir siendo libres.
Esto quiere decir en concreto que hay que suspender de inmediato las negociaciones sobre la entrada de Turquía.
Tenemos que decir de inmediato que, en el futuro, respetaremos, y Europa respetarám, el principio de la soberanía nacional.
Debemos presionar a favor de la idea de cooperaciones de muchos tipos –políticas, industriales y científicas–, todas sujetas al principio de libre adhesión y libre cooperación.
Esta es la fórmula del futuro.
Por último, y concluiré con esto, debemos implantar nuevos mecanismos que nos permitan volver a la preferencia común europea, al menos en los sectores industrialesvulnerables, como es la industrial textil.
Señorías, es la única fórmula posible para salvar Europa y volver a implicar y recuperar a los ciudadanos.
   . – Señor Presidente, Señorías, para estar unida políticamente mediante un proyecto económico y social y para relanzar el desarrollo, Europa debe tener unas instituciones que se comuniquen con los ciudadanos.
El futuro depende del consentimiento informado.
El voto de Francia y de los Países Bajos no significa un «no» a Europa, sino la voluntad de impedir que se siga por la vía de tomar decisiones desde arriba sin tener en cuenta las realidades en curso y las nuevas situaciones económicas y sociales.
Justamente la crisis del empleo, provocada por el dúmping social practicado por algunos países, y el retraso de Europa en abordar el problema, han creado esa inseguridad y temor que han impulsado el voto negativo sobre el Tratado.
No se ha dicho tanto «no» al Tratado como a la mala información, por lo demás reconocida también por la Comisión en las semanas pasadas.
El Tratado, cuando nació, era el mejor compromiso posible, pero no ha estado a la altura de los desafíos que ya están planteados.
Lo que los pueblos europeos piden es tener unas normas claras, aplicables, respetuosas con el principio de subsidiariedad, y capaces de dar soluciones no solo a los problemas contingentes, sino también a aquellos que pueden preverse analizando el contexto geopolítico y geoeconómico.
La situación requiere de las tres instituciones un sentido de la responsabilidad renovado, de modo que se lleve a cabo lo que es posible y se decida no abordar lo que es preciso aplazar.
Tras el retorno a Europa de Bulgaria y Rumanía, consideramos que la ampliación se debe detener, para fortalecer la Unión mediante el diálogo entre instituciones y ciudadanos.
Al mismo tiempo, existe la necesidad de afrontar de un modo distinto las relaciones con el Banco Central Europeo, porque la Unión nunca tendrá futuro si los órganos políticos no tienen la necesaria influencia en la definición de la política monetaria.
A este respecto, pedimos a la Comisión y al Consejo que se pronuncien sobre esta cuestión sin demora.
La Unión ha vivido ya otros tiempos difíciles, de los que salió con la puesta en marcha de nuevas iniciativas: del rechazo del Tratado que instituía la Comunidad Europea de Defensa de 1954 por parte de la Asamblea Nacional Francesa surgió la Conferencia de Messina y después los Tratados de Roma.
Del estancamiento de la Comunidad Europea en el decenio de 1970 se salió con el proyecto Genscher-Colombo, y con la votación en el Consejo Europeo de Milán de 1985, bajo la Presidencia de Craxi, se llegó al Acta Única.
Por ello, confiamos en que la nueva Europa pueda nacer precisamente de este momento en que es evidente que las huidas hacia delante de los euroentusiastas y el escepticismo de los europesimistas no ofrecen garantías ni para el futuro de los individuos, ni para el de la colectividad.
El eurorrealismo es la única vía del presente y se basa en las elecciones democráticas y en el respeto de las identidades nacionales para construir una Europa solidaria y compartida.
   – Señor Presidente, ha caído el telón.
La Constitución Europea nació muerta.
Ha bastado un solo voto negativo.
Ha habido dos, con tres días de intervalo, en dos de los seis países fundadores de Europa, Francia y los Países Bajos.
Mañana será el Reino Unido, cuya moneda no es el euro, que presidirá el Consejo y que ha anunciado ya que, en su opinión, el proceso de ratificación es inútil.
Nunca ha sido tan profundo el foso que separa a los Parlamentos de los pueblos.
El ocho por ciento de los diputados al Parlamento francés votaron «no», pero entre los ciudadanos lo ha hecho el 55 %.
Quizá quepa sorprenderse por tanto de que el referendo popular no sea el único medio de ratificación en todos los países de la Unión Europea, viéndolo como el medio más democrático que era previsible que abanderarían, en particular, quienes se quejan en esta Cámara del déficit democrático de las instituciones.
Es cierto que es peligroso, para los príncipes que gobiernan en beneficio propio, dar la palabra a los pueblos, que sufren en detrimento propio.
Contra las oligarquías –políticas, mediáticas, económicas, sociales y de otro tipo–, que han dispuesto de medios cien veces más importantes para el debate, los ciudadanos han hablado y se han negado a abdicar su independencia en un Estado supranacional, que se anunciaba además ultraliberal y burocrático, económicamente mediocre y socialmente desastroso, todo a la vez.
Han dicho «no» a la ampliación indefinida, más allá de Europa, a Turquía.
Quizás algunos se sientan tentados de eludir el «no» francés y neerlandés.
Que tengan cuidado entonces de no provocar la legítima cólera de los ciudadanos.
Sería más sabio tener en cuenta y considerar la voluntad de los ciudadanos y esforzarse por dar a la deseable cooperación europea un marco más realista.
Está claro que los ciudadanos no quieren renunciar a sus estructuras nacionales.
Son las bases de su identidad y las garantías de su libertad, de su cultura y de su lengua.
Quieren conservar su soberanía, su territorio y sus fronteras, modelar ellos mismos su destino y el de sus hijos, hoy amenazados por la mundialización, la inmigración, la ruina social y la decadencia moral.
   – Señor Presidente, un ex Primer Ministro laborista dijo que una semana es mucho tiempo en política.
Sospecho que, sea cual sea la opinión de cada uno sobre el resultado de los referendos francés y neerlandés, pocas personas discreparán de esa observación.
No quiero volver sobre la cuestión de la Constitución y los resultados de los referendos, pero creo que ahora es muy difícil sacar adelante la Constitución en su forma actual.
Podríamos estar hablando de esto eternamente.
Lo que deberíamos hacer esta mañana es fijarnos en los aspectos positivos de lo que ocurre en Europa y qué podemos lograr fuera de esa situación.
Es preciso celebrar un verdadero debate continuo sobre el tipo de Europa que queremos construir.
La población ha transmitido un mensaje claro y parte de este mensaje es que se sienten alienados por los procesos y por las instituciones.
Esto no puede ser bueno para la democracia y socava la confianza que necesitamos de los ciudadanos para cumplir nuestras responsabilidades.
Sin embargo, ahora deberíamos seguir con nuestro programa y no distraernos demasiado.
Es muy importante en estos momentos que no haya ningún retraso en el impulso de la Agencia de Lisboa, las políticas de liberalización actuales o los argumentos a favor del desarrollo sostenible.
Como ha dicho el Presidente, tenemos que afrontar los desafíos de China, la India y otras partes del mundo con un rápido crecimiento económico.
Por tanto, sería un error negar a nuestros ciudadanos la oportunidad de prosperar, porque estamos entretenidos y distraídos, tal vez durante mucho tiempo, a causa de una cuestión estructural que en estos momentos parece que no lleva a ninguna parte.
Por tanto, urge que aprovechemos nuestra oportunidad de renovación.
Hemos de conocer el alcance de lo que ha ocurrido esta semana, pero hemos de actuar y avanzar de acuerdo con la aprobación del pueblo europeo en su conjunto.
Se ha ofrecido a la Unión esta oportunidad de reflexionar sobre su futuro y de afrontar las profundas cuestiones relativas a su rumbo futuro.
Pero no debemos dejar que nos distraigan de las políticas que ya están desarrollándose y aplicándose con vigor y necesariamente en beneficio de todos nosotros.
   – Señor Presidente, es la segunda vez que Francia rechaza un tratado de unión política.
En 1954 fue porque temía el rearme alemán.
En 2005 es sin duda por miedo al capitalismo mundial.
También debemos ver en ello una señal para nuestras propias políticas.
¿Qué hacer?
Pienso que debemos guiarnos por tres principios.
El primero es la igualdad entre las naciones europeas.
Una ratificación parlamentaria es igual a una ratificación por referendo.
Por lo demás, he sumado los resultados de los tres referendos: el «sí» gana, pues sumados los votos españoles, neerlandeses y franceses, el «sí» gana por el 54,04 % de los votos, una cifra consoladora para mí, como francés.
Igualdad entre los países grandes y pequeños, igualdad de todos los pueblos.
Hoy en día, en 2005, no me gusta tanto el término «fundadores», porque usted, señor Barroso, y usted, señor Borrell, no podían encontrarse entre los fundadores en 1957, porque sus países no eran miembros.
Vivían ustedes bajo una dictadura.
Otros vivían bajo regímenes totalitarios.
Los franceses y los neerlandeses teníamos la suerte de ser libres.
Por consiguiente, hoy, hay que manejar ese concepto con cierta precaución.
Si se debe adoptar una constitución por unanimidad, entonces solo se puede rechazar por unanimidad.
Este principio debe ser igualmente válido para los dos casos.
El segundo principio es el respeto de las promesas por lo que se refiere a la ampliación.
Pienso en particular en Rumanía, en Bulgaria, en otros también, pero añadiré los Balcanes.
Tenemos que ofrecer la perspectiva de entrar en la Unión Europea a los países de los Balcanes y mantener esta oferta.
Negarles esta perspectiva es mantener allí un polvorín.
El tercer principio es que Europa sigue necesitando, y siempre necesitará, una constitución, y digo esto a pesar de dos votos negativos.
Hay en Francia un departamento que nos muestra el camino.
Es el de Philippe de Villiers, pues el departamento que preside, la Vendée, dijo «no» a Maastricht en 1992, pero ha dicho «sí» a la Constitución.
El señor de Villiers ha perdido por completo el contacto con los ciudadanos de la Vendée que preside.
Saben, no hay ninguna necesidad de ir a Bruselas para encontrar un tecnócrata.
De todos modos, un tecnócrata es un técnico que no nos gusta, eso es todo.
Este departamento nos muestra el camino, así que confiemos en los ciudadanos de la Vendée de Villiers.
   – Señor Presidente, estamos viviendo momentos difíciles y quisiera expresar aquí la infinita tristeza que siento y que sienten todos los que, en la Unión Europea y en el mundo, defienden el proyecto de una Europa política.
Europa está en crisis.
Nuestra Europa está en crisis, la Europa que hemos querido y construido.
Por supuesto, todos sabemos que las cuestiones de política interior han influido mucho en los resultados francés y neerlandés.
Pero debemos tener la valentía de reconocer que lo que se ha rechazado es también una visión particular de Europa.
Durante años, nuestros conciudadanos han tenido la impresión de que Europa se hacía sin ellos, de que no participaban para nada en las decisiones, a menudo importantes, que se tomaban en su nombre.
Europa les parecía extraña y lejana.
Todos somos colectivamente responsables de ello.
Nuestros ciudadanos han tenido también la impresión de que Europa era un proyecto no controlado, no definido en su identidad y en sus fronteras.
Y esa sensación de incertidumbre provocó en ellos reacciones de rechazo y de miedo.
Por último, Europa no desempeñó, no supo desempeñar, su papel de protección y no dio una respuesta a la cuestión de la mundialización, el difícil contexto económico que debilita cada vez más la adhesión de nuestros ciudadanos a la idea europea.
Hoy, el proyecto europeo no es suficientemente claro ni comprensible.
Nos encontramos en una profunda crisis de confianza y, para intentar responder a ella, es preciso que las instituciones europeas estén a la altura del reto.
Su respuesta no puede y no debe ser exclusivamente judicial.
Debe ser en primer lugar política y, cualquiera que sea la continuación del proceso de ratificación, es esencial que el próximo Consejo Europeo marque unas perspectivas y dé respuestas a las expectativas de nuestros ciudadanos.
Inmensas expectativas de democracia y transparencia, expectativas de una Europa claramente definida, expectativas por último de una Unión que establezca una auténtica gobernanza económica y social, la única capaz de relanzar el crecimiento, el empleo y la cohesión.
Debemos actuar ahora.
Es urgente.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, quiero que transmita algunas malas noticias a sus colegas en la cumbre europea.
El chivo expiatorio ha cumplido su tarea, pero se encuentra en un estado lamentable.
Ha sufrido un colapso: abandonado a merced de la ira de los ciudadanos, estos lo han apaleado de forma cruel.
Estoy hablando de Europa por una parte, y de los Gobiernos por otra.
Por enésima vez han invitado a los ciudadanos a descargar su cólera contra Europa por cuestiones de las que ellos son los responsables.
Sé que la batalla sobre la forma de interpretar el «no» lleva ya algún tiempo haciendo estragos, y quien la gane decidirá el curso de los acontecimientos y la manera de salir de la crisis.
¿Es la victoria del nacionalismo sobre Europa?
¿Es el descontento de los ciudadanos por nuestros logros o es –y esta es mi opinión– una revuelta pública contra la Europa actual?
Lo absurdo de todo esto es que la revuelta contra la Europa que tenemos hace imposible una nueva Europa.
El paciente estaba tan enfadado por su enfermedad que mató al médico, pero entenderá, señor Presidente en ejercicio, que me ponga nervioso al ver que son precisamente los Gobiernos los que vuelven a reunirse en torno al lecho de enfermo que es Europa.
¿Cuál es entonces la Europa actual que los ciudadanos consideran culpable?
¿Es la dictadura despiadada de la burocracia de Bruselas?
¿Es el pulpo de un nuevo superestado que se alimenta de la identidad nacional de sus ciudadanos?
¿O no será más bien esta Europa débil, enferma e indecisa que no ha superado el nacionalismo; la Europa de las cancillerías de Estado; la Europa de las puertas cerradas; la Europa vacilante, asocial; la Europa con un grave déficit democrático?
¿No será la Europa de los Gobiernos, que en la arrogancia de su poder han imaginado que podían gobernar ellos solos a Europa?
Ellos solos – ¡en calidad de Gobierno, administrador, legislador e incluso fuente de la Constitución!
¿No es esta la Europa de la que tenemos que deshacernos?
Sin duda, los Gobiernos son más responsables que el chivo expiatorio que está siendo apaleado.
¿No es cierto que los Gobiernos han bloqueado la Convención después de intentar dominarla?
¿No se ha ido a pique la cuestión social?
   Señor Presidente, durante dos meses he participado activamente en la campaña que consiguió un 62 % de apoyo al «no a la Constitución» en los Países Bajos.
Nuestro Partido Socialista, la mayor organización en el bando del «no», defendió el derecho del electorado a cambiar ese texto.
No nos oponíamos a una Constitución Europea, ni a nuevos o futuros Estados miembros, ni siquiera al hecho de que los Países Bajos se hayan convertido en el mayor contribuyente neto de la Unión Europea.
Se trataba del contenido de la Constitución.
Este texto es una receta para una Europa al estilo estadounidense, que hace hincapié en la libre competencia sin distorsiones, la liberalización de los servicios, el rearme, el compromiso con la OTAN y la posibilidad de intervenciones fuera del territorio de la UE.
El capítulo 3 no forma parte de una Constitución; debería formar parte de la legislación normal, que el Parlamento Europeo podría revisar con la ayuda de los Parlamentos nacionales.
El electorado, por medio de elecciones, podría entonces exigir cambios y el ciudadano de la calle dejaría de sentirse incapaz de ayudar a cambiar las políticas.
Además, en el texto propuesto, la democracia sigue siendo deficiente mientras los Parlamentos nacionales solo puedan retrasar la legislación, mientras la recogida de un millón de firmas no se vea recompensada con una adaptación de la política o con un referendo, mientras el Consejo sea el único órgano que puede cambiar esta Constitución.
Con estos argumentos conseguimos que fueran a votar muchas personas que renegaban de la política y de la injerencia de la UE, pero que iban a quedarse en casa porque no creían en una mejora.
En lugar de la baja participación con una mayoría de votantes a favor del «sí» que se esperaba, tuvimos una alta participación con una mayoría de votantes a favor del «no».
Ahora, esta Constitución está muerta.
Pero si se celebran referendos en otros Estados, espero que la mayoría rechace también esta Constitución.
Así es como los ciudadanos obtienen el derecho a modificar...
   Señor Presidente, los ciudadanos neerlandeses han rechazado la Constitución Europea con firmeza.
Eso es algo que las instituciones europeas harían bien en reconocer.
El rechazo del Tratado constitucional es principalmente un rechazo a la velocidad y a la orientación del proceso de integración europea.
Me temo que Bruselas no ha aprendido esta lección, dada la insistencia con que hace referencia a la impotencia de la política nacional, la absoluta falta de autocrítica y las peticiones para continuar con el proceso de ratificación.
En la cumbre de los días 16 y 17 de junio, los Jefes de Gobierno tienen que demostrar que comprenden mejor el «no» francés y neerlandés que muchos de mis colegas diputados.
El punto muerto al que ha llegado la Constitución Europea exige medidas adecuadas.
Por lo tanto, es incomprensible que la elite política de Bruselas deje las cosas para más tarde y prefiera el potro de tortura a la introducción rápida de un nuevo tratado.
Me complace que los votantes hayan demostrado su falta de confianza en una Europa que se define indistintamente tanto en términos de geografía como de contenido político, y que combina la concentración insana de poder con unas ambiciones políticas poco realistas.
   – Señor Presidente, por el debate de esta mañana uno imaginaría que no solo hay una crisis europea, sino que Europa no tiene ninguna respuesta a la voluntad y los deseos de la población.
Sin bien estos son tiempos difíciles, y existe mucha incertidumbre, ahora también tenemos la oportunidad de reflexionar sobre lo que hemos logrado hasta la fecha, y de encontrar un camino mejor y más adecuado.
Por desgracia, este camino no lo encontraremos tratando de analizar por qué los votantes de Francia y los Países Bajos han dicho «no».
Hay muchos motivos detrás del voto «no».
Al mismo tiempo, ¿qué decimos a los votantes de España que votaron a favor?
¿Cuentan sus votos para algo?
Las personas que intentan decirnos que debemos detener todo este proceso y pararnos a escuchar la voz de la democracia ignoran totalmente la voz de la democracia representada por los otros nueve países que ya han ratificado la Constitución Europea.
Ahora me parece importante que dotemos a Europa de liderazgo.
Ese liderazgo ha de venir no solo de esta Asamblea, sino también de la Comisión.
Felicito al Presidente Barroso por su postura inmediatamente después de la votación, cuando intentó animar a los Gobiernos a mantener la calma, a adoptar una visión a largo plazo, a utilizar el mismo tipo de ideología y el mismo tipo de deseo desinteresado de ver una mejora para todos los ciudadanos de Europa que los padres fundadores de la Unión Europea mostraron cuando Europa surgió de las cenizas de la Segunda Guerra Mundial.
Los ciudadanos de la Europa actual no han votado en contra de más puestos de trabajo, no han votado en contra de una mayor protección social, no han votado en contra de un comercio mejor, no han votado en contra de mejores programas de desarrollo comunitarios, no han votado en contra de dar más ayuda al mundo en desarrollo, no han votado en contra de proteger nuestro medio ambiente, no han votado en contra de garantizar un desarrollo sostenible de la pesca y otros sectores de actividad.
Han votado a favor de todas estas cosas porque quieren seguir apoyándolas.
Ahora depende de la Presidencia luxemburguesa, que lidera el Consejo, que se encuentre un compromiso y un buen camino en la reunión del Consejo Europeo.
En nuestra opinión, la mejor forma de presentarlo a los ciudadanos de Europa es decir que sí, que hemos pasado por un bache, pero que este no es el fin del proyecto europeo.
Tenemos que recordar a todos esos ciudadanos de Europa que nuestro mayor interés individual, así como nuestro interés colectivo, reside en la comprensión de nuestra interdependencia, no solo con respecto a la economía del mercado interior, sino también con respecto a la responsabilidades humanas recíprocas en todo el continente europeo.
   El Tratado constitucional ha sido ya ratificado en diez estados, entre ellos cinco de los antiguos Estados miembros –Austria, Alemania, Grecia, Italia y España– y cinco de los nuevos –Hungría, Lituania, Letonia, Eslovenia y Eslovaquia–.
Eso representa un 50 % de la población de la Unión Europea y, puesto que los países fundadores no disfrutan de una posición privilegiada, podemos afirmar que el resultado es por ahora de diez a dos.
No sé si los franceses han solucionado sus problemas de desempleo, que explotaron en el período previo al referendo, con el resultado negativo del mismo.
Por el contrario, creo que han abusado de las ideas y de la buena voluntad de los nuevos Estados miembros y que, además, han humillado a un gran país europeo –mi vecina Polonia– utilizando como símbolo al soldador polaco.
Pido al Parlamento que no se lamente por el resultado negativo ni se regocije junto con algunos de los presentes hoy aquí por haber derrotado la idea de una Europa fuerte, sino que tome medidas contundentes y eficaces que faciliten el proceso en el futuro.
Señor Presidente, me entristece ser la primera diputada de un nuevo Estado miembro que habla sobre esta cuestión.
   – Señor Presidente, en nuestra última sesión conmemoramos el 60º aniversario del final de la guerra.
Ironía del destino, debatimos hoy sobre una Europa en crisis por falta de apoyo de los ciudadanos a un Tratado que quiere confirmar que nuestros países se unen para lo bueno y para lo malo, un Tratado firmado por Jefes de Estado elegidos democráticamente, que actúan por delegación del poder soberano, es decir, los pueblos de nuestros países.
Ya han dicho «sí» a esta Constitución 220 millones de ciudadanos y permítame decir, señor Presidente, que Europa es más que Francia y los Países Bajos, o el Reino Unido.
Están también todos los demás países.
Cambiar el texto sería irrespetuoso con cerca de la mitad de la población de la Unión Europea que ya lo ha ratificado.
Por lo que respecta al proceso de consulta, pienso que corresponde también a los responsables nacionales decidir los procedimientos a seguir.
Por supuesto, incumbirá a la Presidencia en ejercicio demostrar no solo habilidad y sensibilidad, sino también firmeza.
Lo que hace falta para convencer a los ciudadanos son actos, unas perspectivas financieras que demuestren que Europa puede relanzar la economía y crear empleo gracias a sus inversiones en grandes infraestructuras o gracias a «Galileo», que podría crear 100 000 nuevos puestos de trabajo y que espera una señal del Consejo para ponerse en marcha.
Habrá que comunicar también la fe y el entusiasmo en el proyecto europeo, en su mensaje de solidaridad y humanismo.
De hecho, esta crisis es también la crisis de la democracia.
Europa solo puede funcionar si los ciudadanoscreen en ella.
A menudo, la delegación de poder es sinónimo de desinterés y hemos podido comprobar el déficit de información existente sobre la política europea.
Por tanto, necesitamos dar más información, centrándonos en lo esencial de nuestra política común, en beneficio de nuestros ciudadanos y a favor de una Europa social.
Señor Presidente, el «no» representa también el rechazo de una Europa en la que priman las leyes del mercado y la competitividad, de una Europa liberal que no tiene miramientos con los trabajadores, y digo esto a los que estaban a favor de la semana de 72 horas.
   Señor Presidente, los votantes de los Países Bajos y Francia nos han enviado un mensaje claro: deténganse, nos estamos precipitando sin saber exactamente hacia dónde nos dirigimos.
En los Países Bajos, un 62 % de los votantes ha dicho «no».
Ha llegado el momento de que hagamos algo positivo con esos votantes.
El voto del «no» procede de dos sectores diferentes.
Por una parte, está el votante de derechas que tiene un sentimiento claramente antieuropeo y dice «no» al proyecto europeo.
Por otra parte, está el votante progresista que está a favor de la cooperación europea pero que considera esta Constitución demasiado intervencionista y carente de dimensión social.
Los votantes progresistas que han votado a favor de la Constitución con algunas reticencias comparten también estos sentimientos, creyendo que es un paso adelante.
Tenemos que intentar reunir a esos votantes progresistas del «sí» y del «no» por el bien de un proyecto europeo claramente definido.
Huelga decir que también hay que dar la oportunidad a otros países de expresar su opinión sobre la Constitución Europea, pero la suerte está echada en los Países Bajos y en Francia.
No a esta Constitución, no a un segundo referendo sobre el mismo tema.
Tenemos que evitar aislarnos o estancarnos; muy al contrario.
Queremos librar una batalla reformista en Europa para demostrar a los votantes del «sí» y del «no» que les hemos escuchado.
Esta reforma tiene que basarse en un debate amplio y abierto sobre la dirección y velocidad de la integración europea.
¿A cuántos países debemos permitir su adhesión?
¿Cómo hacemos una Europa fuerte y social?
La cumbre del Consejo de los días 16 y 17 de junio, presidida a partir de entonces por el señor Blair, puede comenzar a pensar en rescatar los elementos fundamentales, es decir, los Capítulos 1 y 2 de la Constitución, los principios de Europa, la mejora de la ponderación del voto, el alto nivel de subsidiariedad, la accesibilidad, la mayor influencia de los Parlamentos nacionales y los derechos de los ciudadanos, en un Tratado simplificado.
De lo contrario, acabaremos en una procesión al estilo de Echternach, andando siempre marcha atrás, sin ninguna perspectiva de cooperación europea realista y, como ha dicho el señor Barroso, «a pesar de las críticas de los ciudadanos, Europa es la respuesta adecuada y por esa razón yo sigo comprometido con ella».
   Señor Presidente, Europa tiene un problema y ese problema no puede resolverse sencillamente mejorando la presentación o explicando de forma más eficaz que Europa es una muy buena idea.
Quizás Europa hable a las mentes de muchos ciudadanos; pero ya no habla a sus corazones.
La burocracia tiene el atractivo del hormigón armado y la cordialidad de un rinoceronte.
Hay que obligar a las instituciones europeas a que escuchen a los ciudadanos europeos con más atención y, por tanto, me complace que el Presidente Barroso se haya hecho eco de ello en su intervención.
¿De qué tenemos miedo?
¿Por qué no dejamos que los europeos elijan directamente al Presidente de la Comisión Europea y por qué no tener la posibilidad de un referendo colectivo sobre las leyes europeas?
En lugar de 25 referendos nacionales, un solo referendo europeo.
Que los ciudadanos tengan el poder en la Unión Europea.
La cuestión que ahora se plantea es el tipo de reforma que la Unión Europea podrá llevar a cabo.
El Tratado constitucional habría permitido a la UE gestionar la ampliación.
¿Qué ocurrirá ahora?
Los diputados de mi partido están a favor de la ampliación, pero creen que lo prudente es congelarla hasta que hayamos solucionado nuestros asuntos internos.
Después de esto, estaremos encantados de volver a hablar de adhesión con países que cumplan los criterios.
Necesitamos un nuevo debate sobre lo que es Europa, adónde se dirige y dónde están sus fronteras, y ese debate no pueden celebrarlo solo los Gobiernos.
Tiene que ser un debate amplio y social sobre el futuro económico y social de nuestro continente, basado en algo como la Convención, con un nuevo mandato, una nueva composición y un nuevo Presidente.
Europa tiene que volver a inspirar a los ciudadanos; Europa tiene que promover la calidad, la creatividad y la democracia, una Europa segura, libre, tolerante y próspera.
Europa tiene un problema, pero ofrece también una oportunidad, y el pasado no puede detenernos.
   Señor Presidente, mi mensaje a los franceses es «Nunca han tenido tantos europeos que dar las gracias a tan pocos por tanto».
Junto con los neerlandeses, han demostrado que están cansados de que esta institución siga aprobando propuestas que restan poder a los ciudadanos para entregárselo a las oficinas cerradas de los departamentos gubernamentales y a las salas de juntas de las grandes empresas.
El problema no es que la UE esté avanzando demasiado rápido, sino que avanza en la dirección equivocada.
La UE se ha quedado atascada en los problemas del pasado.
Está integrando Estados y maximizando la producción en lugar de integrar a los ciudadanos y maximizar la protección medioambiental.
Dejen de atormentar a la Constitución.
Dejen que muera en paz, anuncien un nuevo proceso en el que cada administración local tenga su propia convención y después usen sus propuestas para una cooperación europea local como base para un nuevo proyecto de Tratado.
   – Señor Presidente, hace un año todos decían que la Constitución requeriría la unanimidad.
Por supuesto, entonces se pensaba que se ganarían todos los referendos.
En el combate entre David y Goliat, los franceses han apuntado bien su piedra y han matado la Constitución.
Después, los neerlandeses la enterraron, y, ahora, en una escena que me recuerda a la Casa de los Horrores de Hammer, está sacando el brazo del ataúd.
Nos dicen que no, que no está muerta, el paciente aún está vivo, y el proceso de ratificación sigue adelante.
Esto me sorprende, porque me parece que están ustedes entregándose al masoquismo.
Van a vivir ustedes un período más bien triste.
Señor Barroso, no es cuestión de ir demasiado rápido, sino de que va usted en la dirección equivocada.
Junto con esto, veo un rápido ascenso del extremismo político, del nacionalismo repugnante, del nacionalismo ciego; es el euronacionalismo y no conoce límites.
Sé que pretenden ustedes desdeñar a los ciudadanos de Europa imponiendo esto sin ratificación.
La historia les alcanzará.
   – Señor Presidente, felicito a los ciudadanos de Francia y los Países Bajos por acudir en ayuda de todos quienes en Europa valoran la democracia y la libertad nacional.
La situación actual pone en duda las credenciales democráticas de los líderes de la Unión Europea.
Ustedes fijaron el criterio para la supervivencia de la Constitución: su ratificación por todos los 25 Estados miembros.
Han perdido.
Va siendo hora de afrontar este hecho y enterrar el cadáver de la Constitución de la UE.
Sus intentos de resucitarla son tan desagradables como inútiles.
La referencia del señor Watson a 1787 me tienta a remontarme un poco más atrás.
No es la primera vez que los Países Bajos han salvado a Europa de la tiranía política.
Una semana como esta en la notable década de 1690, Guillermo, Príncipe de Orange, desembarcó a Carrickfergus, en mi circunscripción, y nos trajo al Reino Unido la Gloriosa Revolución y el establecimiento guillermino, que hasta ahora es la base de la libertad…
   Señor Presidente, creo que la cuestión principal que ocupa al Consejo y al Parlamento es si los ciudadanos comprenden que, de hecho, hemos entrado en una nueva fase, una fase en la que Europa ya no responde a las preocupaciones de los ciudadanos como antiguamente, cuando la paz y la democracia eran los objetivos principales.
Ahora queremos que nuestros líderes europeos, nacionales e institucionales puedan responder a algunos de los grandes desafíos de forma objetiva y no dogmática.
Queremos saber, por tanto, si el modelo social europeo es compatible con una forma de mundialización introducida a costa del dúmping social y medioambiental que prevalece en otros países y que ha generado deslocalizaciones y desempleo en Europa.
Es importante y fundamental que Europa –ya sea por voluntad propia o si es posible junto con los Estados Unidos, comenzando con la Ronda de Doha– tome medidas para garantizar el cumplimiento de las normas de la Organización Internacional del Trabajo, de la misma forma que la Estrategia de Lisboa tiene que ser menos burocrática y más respetuosa con los empresarios y las pequeñas y medianas empresas.
Lo mismo ocurre con la subsidiariedad, que tanto hemos preconizado, pero que en la práctica las instituciones ningunean sistemáticamente.
La Comisión, pero sobre todo el Parlamento Europeo, tienen que actuar de una vez por todas para garantizar la aplicación del principio de subsidiariedad en todos los ámbitos.
Por último, tenemos que ser conscientes de los límites de Europa y del ritmo de la ampliación, ya que el proceso de profundización no ha tenido éxito.
Estos son los grandes retos para el Consejo Europeo.
   – Señor Presidente, en democracia siempre hay que aceptar y respetar el voto mayoritario, aun cuando la mayoría no tenga necesariamente la razón.
El voto de los franceses y neerlandeses es inapelable.
Sin embargo, no transmite un mensaje claro.
De hecho, se trata de un «no» múltiple, con motivaciones complejas y a veces contradictorias.
Entre los demagogos de extrema derecha y los demagogos de extrema izquierda no hay ningún denominador común.
Los socialistas nacionales que esperan reunir a todos los descontentos se darán cuenta muy pronto de que esto será una victoria pírrica.
¿Qué hacer?
Como no existe ningún plan B, como nadie sabe qué mejora podría transformar unos «no» tan contradictorios y heteróclitos en un «sí» franco y masivo, la única opción posible es tocar la pieza de oídas.
La próxima cumbre debe aprobar unas perspectivas financieras que permitan un funcionamiento normal de las instituciones.
Igual que el Eurogrupo ha elegido de antemano un presidente por dos años, los Gobiernos deberían poner en práctica otros avances del Tratado sobre la base de un acuerdo voluntario.
Así, la Comisión debería consultar a los Parlamentos nacionales sobre cualquier iniciativa legislativa futura.
El «no» no detendrá ni la mundialización, ni la competencia internacional, ni las deslocalizaciones.
Por lo demás, el primer exportador mundial no puede permitirse un proteccionismo egoísta.
Hay que desarrollar solidaridades nuevas, no solo entre europeos, sino también con los muchos países que están al margen de la mundialización.
La adhesión de Rumanía y Bulgaria tendrá lugar sobre la base del Tratado de Niza.
Incluso Turquía podría unirse a nosotros sobre la base de dicho Tratado.
Por supuesto, la Unión podría funcionar mejor en el marco del Tratado que ahora se ha quedado varado.
Pero como el «no» no aporta ninguna solución, debemos demostrar, por muy difícil que sea, que Europa puede continuar, esforzándonos todos por satisfacer mejor a nuestros ciudadanos a través de unas políticas más imaginativas y útiles.
   Señor Presidente, me entristece escuchar las reacciones al voto del «no» de los neerlandeses y los franceses.
Europa es demasiado burocrática, demasiado cara; demasiados países nuevos se han adherido y Europa va demasiado rápido.
Siento discrepar.
El medio ambiente va más rápido, la economía china está creciendo más deprisa y también la delincuencia internacional.
En lugar de quitar el pie del acelerador, Europa tiene que dar un gran salto adelante.
En cuanto a la ampliación, confío sinceramente en el dinamismo de los nuevos países como la nueva fuerza motriz de la integración europea.
Necesitamos una Europa fuerte, democrática; no necesitamos menos Europa, sino más.
Quiero hacer un llamamiento a todo aquel que aprecie a Europa para que demuestre liderazgo y valor; de lo contrario, daremos a los demagogos y a los extremistas demasiado margen de maniobra.
Tenemos que avanzar y los políticos nacionales tienen que dejar atrás el pasado y asumir la responsabilidad de Europa.
De hecho, me preocupa la posición adoptada ayer por el Consejo con respecto a la retención de información y su decisión de bloquear al Parlamento Europeo, cosa que contradice el espíritu del debate que se ha celebrado.
No podemos olvidar que además de los dos países que han dicho «no», también hay diez países que han dicho «sí», y esto es importante.
Por lo tanto, estoy en contra de suspender todo el proceso.
Es evidente que necesitamos tiempo para reflexionar, pero creo que cada país y cada ciudadano debe tener derecho a expresarse sobre esta Constitución.
Es cierto que ahora tenemos que romper una lanza por Europa.
En lugar de volver a la situación anteriortenemos que redoblar nuestros esfuerzos por Europa.
   – Señor Presidente, la Constitución ha muerto en Francia y ha sido enterrada en los Países Bajos y, sin embargo, el por lo demás decente Presidente en ejercicio del Consejo se comporta como un ladrón de cadáveres en su deseo de continuar con el proceso de ratificación del documento rechazado.
Comience de nuevo.
Permita que un grupo de trabajo con un número equitativo de partidarios y de oponentes se reúna y prepare un documento de debate con normas básicas capaces de unir a Europa en lugar de dividirla.
Este Grupo por el Referendo del Parlamento estaría encantado de participar.
Tenemos siete demandas actuales concernientes a la transparencia, la elección de Comisarios, el voto por mayoría con derecho de veto, el principio de proximidad, el derecho de control de los Parlamentos nacionales, las condiciones flexibles mínimas y una mayor cooperación en lugar de coacción.
Lean nuestra propuesta.
Hemos analizado las dos primeras demandas por medio de una encuesta de opinión en Dinamarca.
Contaron con el apoyo del 80 % del electorado y solo se opuso un 12 %.
Ese es el nivel de apoyo que necesitamos para establecer unas normas básicas comunes.
Usen sus oídos, escuchen al electorado y acudan a nuestra conferencia de prensa a las 16.00 horas.
   – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del Nuevo Partido Socialista Italiano.
Debemos enfrentarnos a la situación: el «no» francés representa un fuerte y decidido «alto» al proceso de integración europea, tal como se ha ido estructurando desde Maastricht en adelante.
En 1992, con la firma del Tratado que introducía la moneda única y ponía en marcha el proceso de cohesión política, Europa supo emprender un recorrido que habría debido llevar a la completa transformación tanto del modelo institucional como de la configuración global de la Unión, con el progresivo abandono del orden geopolítico de la guerra fría.
No obstante, algunos engranajes de este mecanismo no funcionaron y aún hoy muchas de las problemáticas abiertas por el Tratado de Maastricht siguen sobre la mesa.
Es hora de hacer elecciones claras sobre la configuración de la dimensión europea: hay que decidir si debemos perseguir realmente la perspectiva de Lisboa, desplazando los correspondientes ejes de interés; hay que redefinir los contextos y los límites de la integración política y, de forma más clara que en el Tratado constitucional, hay que subrayar la elección a favor de un sistema económico y social libre y competitivo, capaz de hacer de Europa un protagonista del proceso de mundialización en curso.
   Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio, Señorías, el señor Bonde ha dicho que quería una representación equitativa de ambos bandos, pero este Parlamento ha decidido apoyar la Constitución por una mayoría del 80-90 % y el 52 % de la población ya ha dicho «sí» a través de sus Parlamentos y en los referendos.
No podemos olvidarlo.
Además, está claro –y varios oradores lo han señalado– que hay una panoplia de razones para votar «no» y que la Constitución en sí misma es la menos importante de todas ellas.
Entre esas razones está la impopularidad de las políticas nacionales, el miedo a la mundialización y el desempleo, así como el deseo de enviarnos un mensaje: «Han ido ustedes demasiado lejos tanto con la legislación interior como con la ampliación, y muchas otras cosas».
La Europa actual ha sido objeto de examen y de críticas, con razón o sin ella.
Pero ha sido examinada y la conclusión es que es deficiente, cosa que hemos de tener en cuenta.
Por eso es muy importante un período de reflexión en el que nos mostremos comedidos y moderados y dejemos claro, mediante la adopción de las políticas adecuadas, que podemos recuperar los corazones de los ciudadanos si mantenemos un diálogo de este tipo.
Creo que necesitamos ese tiempo de suspensión del proceso de ratificación, de forma que no acumulemos otros «no» sobre estas falsas premisas.
De esta manera podremos avanzar durante la Presidencia austriaca, en el momento adecuado, no con una iniciativa intergubernamental, sino posiblemente con una Convención que examine los resultados de esta reflexión, los resultados del período de reflexión, no de la Constitución.
Asimismo, creo que es muy importante que presentemos esto en términos positivos; según la Constitución, esta Unión Europea no significa más que implicar a los ciudadanos, darles derechos, acomodar más democracia, dar más derechos a los Parlamentos nacionales y permitirnos actuar en la escena mundial para garantizar nuestra seguridad interior y exterior.
Significa también que podemos dejar claro que Europa no es parte del problema de la mundialización, sino parte de la solución, y que por esas razones podemos recuperar el apoyo de nuestros ciudadanos a nuestras políticas.
Ese es el modo de proceder que les recomiendo.
Permítanme añadir una apostilla.
Todo esto causará también un cambio paradigmático en Alemania, porque Alemania volverá a estar de parte de los países pequeños, lo que es importante para la identidad de esta Europa.
   Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, la principal tarea del Consejo Europeo dentro de una semana será aportar claridad, claridad y más claridad.
La peor decisión que podría tomarse dentro de una semana sería seguir como hasta ahora, no siendo esa claridad la consigna.
Con toda una serie de referendos, existe el riesgo de poner en marcha una espiral de votos a favor del «no» que se perpetúe a sí misma.
Quiero decir que la claridad es un requisito fundamental.
Además, señor Presidente en ejercicio del Consejo, me temo que si no conseguimos claridad tendremos que elegir entre contentarnos con el Tratado de Niza y ganar un poco más de tiempo; y, si tengo que escoger entre contentarme con el Tratado de Niza y ganar un poco más de tiempo para pensar en la forma de resolver la situación, prefiero tener más tiempo.
No podemos vivir con el Tratado de Niza.
No podemos solucionar los problemas usando el Tratado de Niza.
Tenemos que poner en marcha este Tratado constitucional y, si necesitamos más tiempo, entonces eso es lo que prefiero.
Señor Presidente, podemos celebrar todas las convenciones y presentar todos los documentos de tratados que queramos, pero eso no servirá de nada si no abordamos los problemas reales de Europa.
Durante dos años, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Partido Socialista Europeo, del que soy Presidente, han hecho llamamientos claros para que Europa invierta en más empleo y para unirnos en una respuesta común a los que muchos ciudadanos consideran amenazas de la mundialización.
Nuestra principal tarea ahora, bajo la Presidencia británica –y realmente creo que hemos recibido algunas señales muy alentadoras del Primer Ministro Tony Blair– es combinar la necesidad que los ciudadanos tienen de protección social con nuevos puestos de trabajo en un mundo globalizado.
Asimismo, apoyo el llamamiento del Presidente en ejercicio del Consejo y del Presidente de la Comisión para que tengamos listas las perspectivas financieras dentro de una semana.
Esa sería la señal más importante de que no somos incapaces de tomar decisiones y de que nos tomamos en serio las preocupaciones de los ciudadanos.
   – Señor Presidente, el Presidente Barroso ha dicho que no deberíamos empezar a repartir reproches.
Sin embargo, es cierto que tendríamos que poner en duda la credibilidad del Consejo Europeo estimulando y gestionando el gran debate sobre el futuro social y económico de Europa.
El Consejo Europeo debería suspender y probablemente suspenda el proceso de ratificación, pero no debería desactivar todo el proyecto constitucional.
En su lugar, en principio debería acordar la creación de una nueva convención –pluralista, parlamentaria y transparente– con un mandato más amplio que el de Laeken, especialmente para modernizar y renovar la Parte III, a fin de ajustar las políticas comunes a las aspiraciones y preocupaciones de nuestros ciudadanos.
Asimismo, habría que pedir también a la nueva convención que rompa la rígida relación entre la primera parte, la segunda y la tercera, y que cree una jerarquía adecuada entre ellas, para que en la Parte III las políticas pasen a estar claramente subordinadas a la Parte I.
Este Grupo y el Parlamento participarán activamente en la promoción de esta convención.
      Señorías, el proyecto de Tratado constitucional ha sido ampliamente rechazado en Francia y los Países Bajos, lo que significa un claro voto de desconfianza en las elites políticas nacionales y europeas.
Sin embargo, para nuestro asombro algunos están intentando resucitar este documento.
Se ha sugerido continuar con el proceso de ratificación y renegociar el proyecto de Tratado, e incuso están buscándose maneras legales de negar el resultado de los referendos.
Dichas medidas son antidemocráticas y arrogantes y se acercan peligrosamente al totalitarismo.
Las elites políticas tienen que darse cuenta de que la mayoría de las naciones europeas se oponen a la creación de un superestado burocrático dirigido por Bruselas que monopolice la política social, económica y monetaria.
En su lugar, desean participar democráticamente en los procesos de toma de decisiones y en la integración europea basada en la libre cooperación entre países libres.
Los Jefes de Estado y de Gobierno que desatienden la voluntad soberana de sus naciones pueden encontrarse con que estas les consideren dictadores y les traten como tales.
   Señor Presidente, este debate trata en primer lugar del próximo Consejo Europeo y en él quiero centrarme, porque en este momento de crisis el Consejo Europeo tiene una labor muy importante, y es establecer líneas directrices, y la primera de ellas es que Europa siga funcionando y desempeñando su labor, no solo interna, sino también externa.
Me ha complacido escuchar la referencia del Presidente Barroso a nuestra labor en el ámbito de la cooperación al desarrollo.
Sin duda, el pistoletazo de salida se dará cuando se alcance un acuerdo sobre las perspectivas financieras, que crearán el marco en el que Europa debe funcionar en los próximos años.
Aunque estoy totalmente de acuerdo con el señor Cohn-Bendit en que esos recursos financieros probablemente sean insuficientes para que Europa desarrolle su tarea de forma adecuada, me parece crucial que antes de nada alcancemos un acuerdo sobre esos recursos financieros.
En segundo lugar, el Consejo Europeo tiene también que indicar la manera de avanzar, porque aún no se ha respondido a las cuestiones planteadas en la Declaración de Laeken.
Seguimos sin tener un marco para esta Europa ampliada, Europa aún tiene que dar una respuesta a la mundialización y esa respuesta no puede ser más que europea.
Debemos tener en cuenta el «no» en dos países, pero también el «sí» en otros diez países.
Creo que cuando el señor Rasmussen dice que «el Consejo Europeo tiene que aportar claridad», este Consejo Europeo es todavía incapaz de aportar claridad a corto plazo, porque el «no» es demasiado difuso para eso.
Por eso pido un período de reflexión, pero tiene que organizarse y limitarse en el tiempo.
Tenemos que decidir claramente y de antemano el momento en que sacaremos conclusiones, y un año me parece un marco temporal suficiente.
En efecto, sería mejor suspender las cosas, pero no de forma indefinida.
Tiene que haber un período de reflexión definido, claramente limitado en el tiempo y con un plazo claramente especificado para sacar conclusiones.
   Señor Presidente, lejos de estar muerta, como muchos han dicho, la Constitución está viva y tiene que mantenerse viva porque, que yo sepa, no existe ninguna otra alternativa viable.
No hay un plan B que vaya a tener éxito.
Esto también ha quedado claro en este debate.
Es posible que necesitemos más tiempo.
Por eso, cada país tiene que decidir por sí mismo el momento de proceder a la ratificación.
No obstante, creo que es completamente equivocado pedir una interrupción colectiva del proceso de ratificación.
¡Eso es sin duda un error!
Cada país tiene que decidir por sí mismo, teniendo en cuenta que podemos necesitar más tiempo.
Los votos del «no» en Francia y los Países Bajos han dañado gravemente la condición de fundadores de esos países.
Todo eso tiene un lado positivo, porque ahora quizá todos los países estén en igualdad de condiciones.
Ante todo, espero que los nuevos países digan «sí» con entusiasmo, porque tienen que entender que parte del «no» también iba dirigido a ellos.
Espero que los polacos y los checos digan claramente «sí» a la Constitución Europea, porque ese es su futuro y también su proyecto para el futuro de Europa.
Evidentemente, tenemos también que responder a las preocupaciones de los ciudadanos.
La gente está diciendo: queremos más información; queremos más participación; queremos más claridad sobre el proyecto europeo, y queremos más información sobre su futura orientación.
¡Demos a los ciudadanos esas oportunidades!
Creo que el proyecto D, al que ha hecho referencia el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, es una solución posible.
Organicemos juntos un gran debate europeo sobre el futuro de la unificación europea, no 25 debates distintos, sino un debate conjunto.
Necesitamos un instrumento.
Algunos hablan de otra convención, quizás un «jurado europeo» o algún tipo de instrumento.
En la cumbre de la semana próxima tendremos que dar el pistoletazo de salida a este nuevo comienzo.
   – Señor Presidente, Europa no ha podido ganar esta carrera de obstáculos.
La Constitución no ha conseguido saltar todas las vallas.
La Constitución Europea, que salió favorita, ha perdido la carrera.
Pero ¿ha perdido por la mala calidad del texto?
¿Ha perdido únicamente por consideraciones europeas?
No lo creo.
Pienso más bien que el terreno no estaba preparado, que la Constitución tuvo que enfrentarse a adversarios dopados con mentiras.
Todos debemos reaccionar: el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
¿Qué nos han dicho los electores?
«Lo sentimos, no conocemos bien Europa.
En cambio, la situación en nuestro país se ha deteriorado, así que usamos nuestro poder para decirlo», y votaron por razones superficiales.
Los resultados están ahí y debemos sacar conclusiones.
Durante demasiado tiempo, algunos de nuestros Gobiernos dieron la espalda a la emergencia de una verdadera cultura europea.
Al decir esto, pienso por supuesto en Francia.
¿Cuántas generaciones de Ministros de todas las tendencias han padecido de amnesia al desplazarse entre Bruselas y su capital?
Entre el momento en que, reunidos en el Consejo de Ministros de Bruselas, hablan en nombre de su país y el momento en que explican una medida, todos parecen tener agudas lagunas de memoria.
Aprueban en Bruselas una medida europea que, si es popular, pronto se carga en la cuenta de la iniciativa gubernamental.
En cambio, si se trata de una acción indispensable pero impopular, la responsabilidad se imputa a Europa.
Esta actitud nos ha conducido a un estado deplorable.
Desde hace demasiados años nadie habla ya de Europa.
La ampliación no se ha explicado bien.
Hemos ido demasiado rápido para una opinión pública que no estaba preparada y que cree que más que participar le imponen las cosas.
Hacer que los ciudadanos amen a Europa es buscar medios para que la comprendan.
Uno de los grandes errores, a propósito de este Tratado constitucional, ha sido no haber organizado una consulta popular o parlamentaria el mismo día en todos los Estados miembros.
Pero quedémonos con que diez países han votado «sí», y solo integrando el debate europeo en todas las cuestiones de política nacional podremos desviar el huracán populista que se abate actualmente sobre nuestros países.
   – Señor Presidente, seguir con el procedimiento de ratificación en los Estados miembros que quedan tendría el atractivo de demostrar que esta Constitución cuenta con el apoyo de la mayoría de los Estados miembros y de los ciudadanos de la Unión Europea.
Pero en algunos aspectos es una estrategia arriesgada.
Corremos el riesgo de que haya más «noes», de dar la impresión de que seguimos como si no hubiera ocurrido nada, sin escuchar, y, por supuesto, también plantea la cuestión de si se puede pedir sin problemas a los franceses o neerlandeses que voten otra vez sobre el mismo texto sin más.
Ha de ocurrir algo más.
Hace falta que el Consejo Europeo se ponga colectivamente de acuerdo sobre el modo de proceder.
No es bueno que algunos países sigan adelante con la ratificación mientras otros han declarado muerto el texto.
Necesitamos un acuerdo común.
Creo que este acuerdo ha de incluir una pausa para la reflexión en cierto momento, a fin de debatir más a fondo y hacer ulteriores ajustes, en dos escenarios.
En primer lugar, en el ámbito nacional: los países que han dicho «no» o que corren el riesgo de votar que «no» han de ser capaces de reflexionar y decir al resto de la Unión Europea cómo ven el camino adelante, qué ajustes consideran necesarios.
Y, en segundo lugar, a escala europea: hemos de convertirlo en un debate europeo, no basta con otra conferencia intergubernamental a puerta cerrada, sino un debate público.
Por ello no me parece tan mala idea volver a convocar una nueva Convención con un nuevo presidente.
Después de todo, se reúne en público.
En ella participan parlamentarios nacionales.
Participan personas de partidos gobernantes y partidos de la oposición.
Ese sería el camino correcto.
Atraería la atención del público en mucha mayor medida que la Convención anterior.
No hay un camino fácil.
Debemos encontrar una salida porque no podemos permitirnos el lujo de perder las reformas recogidas en esta Constitución.
Necesitamos una Unión Europea más eficaz y más democrática.
   Señor Presidente, por desgracia los debates que se celebrarán en el Consejo Europeo la semana que viene tendrán lugar bajo la sombra de dos votos negativos a la Constitución Europea, dos votos negativos que nos llevan a la conclusión de que tenemos que celebrar un debate fundamental y conjunto sobre el futuro de Europa.
En ese debate tendremos que examinar –si hemos entendido el mensaje de los franceses y neerlandeses– todas las cuestiones políticas, económicas, sociales y culturales que preocupan, y tienen que preocupar, a los ciudadanos de la Unión Europea.
Las conclusiones de este debate probablemente nos llevarán a revisar las políticas aprobadas hasta ahora en la Unión Europea, tanto en el seno de la Unión como en sus relaciones exteriores.
La idea o la posibilidad de revisar las políticas no deben asustarnos.
Por el contrario, la integración europea, como proceso dinámico, contempla también la necesidad de revisar las políticas cuando sea necesario.
Creo que, hoy más que nunca, tenemos que ser fieles a la idea europea.
Pero precisamente porque tenemos que ser fieles a la idea europea, quizás haya llegado el momento de revisar y redefinir su contenido.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, ¿por qué nos quejamos tanto de que la política haya entrado en la vida europea?
Todos sabemos que la política no es un largo río tranquilo, a veces también puede ser una corriente impetuosa.
Quiero decir, en primer lugar, que este proceso debe continuar, porque todos somos iguales, todos tenemos derecho a expresarnos, e incluso se han expresado a favor de la Unión Europea nuestros precursores, los suizos, con un referendo en el que han decidido entrar en Schengen.
En segundo lugar, el "no" vale tanto como el "sí", pero el "no" no es un derecho de veto, y aquellos que han dicho "no" tienen que decir lo que quieren hacer.
¿Quieren seguir con nosotros o quieren irse?
Lo tienen que decir ellos, no nosotros.
Dado que soy el primer orador que viene de un país que ha dicho "sí" por referendo, me permitirán que dé algunos consejos.
En primer lugar, en España hicimos un referendo sobre la Constitución Europea y quiero rendir homenaje a todos los partidos de la oposición, que hablaron de Europa, no hablaron de nuestros problemas domésticos.
En segundo lugar, hay que hablar de Europa y hay que hablar bien.
Como dijo el señor Zapatero en la campaña, hablar bien de Europa es un arma de construcción masiva.
Nosotros hemos agradecido claramente el "Plan Marshall" que nos ha llegado de Europa y hemos tratado de generar esperanza.
Porque aquí se habla mucho de problemas y de quejas, pero nuestro deber es generar esperanza y respuestas a los problemas de la gente, no quejarnos.
Tengo que decir que, desde luego, habrá que reflexionar sobre lo que hay que hacer, pero no nos paremos.
Si nos paramos, el sindicato del "no" dirá que ha ganado y ese es un riesgo que no podemos aceptar.
Concluyo diciendo al Presidente en ejercicio del Consejo que añada a su lista dos cosas: hay que defender el euro y hay que trabajar activamente en la Ronda de Doha, que es donde se va a debatir la globalización este año.
   Señor Presidente, la cumbre del Consejo Europeo de la semana que viene será una de las más importantes en la historia de la integración europea.
Todos somos conscientes de que el rechazo de la Constitución dejaría a Europa como estaba antes del comienzo del proceso de ratificación.
Si queremos evitar que Europa se hunda en una larga crisis, el Consejo tendrá que asumir el mando con firmeza.
Hay dos soluciones posibles.
Si el Presidente francés y el Primer Ministro neerlandés aseguran que volverán a presentar el documento para su aprobación, entonces continuaremos con la integración.
Si no son capaces de hacer eso, crearemos una base política separando la primera y segunda parte de la Constitución de las políticas comunes individuales.
La Convención, de la que yo fui miembro, llegó a la conclusión de que si la UE quería emprender una reforma eficaz, necesitaría no solo organizar las relaciones institucionales e incorporar la Carta de los Derechos Fundamentales, sino también consolidar los acuerdos existentes, entre ellos las políticas.
Ahora bien, ni la Convención ni la posterior Conferencia Intergubernamental tuvieron la voluntad política de separar estos dos problemas.
Señor Presidente, estamos aquí porque Francia y los Países Bajos han rechazado la Constitución.
El debate en esos países ha revelado insatisfacción con muchas políticas europeas actuales y no con la solución institucional que la Constitución había logrado.
Pero los ciudadanos se vieron obligados a decidir sobre ambas cuestiones a la vez.
Por lo tanto, el Consejo Europeo tiene que tomar decisiones independientes sobre la separación del marco constitucional en los Capítulos 1 y 2 y su presentación para ser ratificado.
La primera y segunda parte de la Constitución es un documento equilibrado que ha logrado el consenso tanto de la Convención como la Conferencia Intergubernamental.
Ahora todo depende de que el Consejo Europeo pueda encontrar la voluntad de dar un valiente paso adelante.
Si no podemos, corremos el riesgo de que la crisis aguda a la que nos enfrentamos con respecto a la ratificación de la Constitución se convierta en una crisis crónica que afecte a todo el proceso de integración.
      Señor Presidente, Señorías, la ratificación es un proceso continuo, así como un derecho y un deber para todos los Estados.
Por esta razón, el proceso no puede detenerse solo porque dos países hayan dicho «no».
Pido a los diputados a esta Cámara que hoy han pedido que se detenga el proceso de ratificación que respeten la democracia y el derecho soberano de cada estado a tomar decisiones autónomas sobre esta cuestión.
Como ciudadana polaca, yo también quiero dar mi opinión sobre la cuestión.
Quiero opinar sobre la Constitución, y no creo que nadie deba privarme de este derecho o decirme que Francia y los Países Bajos ya han decidido en mi nombre y en nombre de todos los polacos.
Nada podría estar más lejos de la verdad.
Aún teniendo en cuenta el resultado de los referendos de Francia y los Países Bajos, la segunda observación que quiero hacer es que los polacos están muy alarmados por el tono y la dirección del debate en esos países.
No me refiero únicamente a la omnipresencia del proverbial fontanero polaco.
Ese debate, que en principio trataba solo de la Constitución Europea, nos ha llevado a formularnos la siguiente pregunta fundamental.
Si este referendo hubiera tenido lugar antes de la reciente ampliación, ¿nos habríamos adherido –y me refiero a los 10 nuevos Estados miembros– a la UE?
¿Nos hemos adherido a una UE basada en la solidaridad, o a una UE egoísta que está cerrando sus puertas?
Espero escuchar alguna respuesta a estas cuestiones tras la próxima cumbre, que espero que se enfrente a esta difícil situación.
      Señor Presidente, desde los referendos de Francia y los Países Bajos nos hemos visto inundados por una multitud de análisis, interpretaciones y especulaciones.
Una afirmación que se repite a menudo es que la victoria del «no» en estos países ha sido una protesta de los ciudadanos en contra de la reciente ampliación de la UE y que el fracaso de los referendos es una forma de castigo por lo que ocurrió hace un año.
Asimismo, la conclusión es que hay que frenar la ampliación y que tenemos que esperar hasta que la UE haya «digerido» a los nuevos Estados miembros, al igual que una boa constrictor se traga y digiere a un conejo.
Los ciudadanos ya han expresado sus dudas, tanto en esta Cámara como en otras partes, sobre la pertinencia de que Bulgaria y Rumanía se adhieran a la UE el 1 de enero de 2007.
La decisión de iniciar negociaciones con Turquía en octubre está siendo claramente cuestionada y las ambiciones europeas de Ucrania se dan por perdidas.
Por supuesto, no puede prohibirse a nadie que exprese opiniones como estas y similares.
Pero sería un grave error que sentaran las bases de decisiones políticas restrictivas y hay al menos tres razones para ello.
En primer lugar, no podemos dar marcha atrás a los compromisos que contrajimos con los ciudadanos de los países candidatos.
Quiero recordar a la Cámara que no solo tenemos que cumplir los principios cuando nos conviene o cuando son en cualquier caso innecesarios, sino también cuando tenemos dificultades para cumplirlos.
En segundo lugar, todas las ampliaciones realizadas hasta la fecha han sido un éxito económico.
En tercer lugar, la Unión Europea no está pensada para ser una elite, un club reservado a sus socios.
Tiene que ser todo lo contrario, es decir, una zona abierta a la democracia, al respeto de los derechos humanos y las minorías y a los métodos pacíficos de resolución de conflictos.
En mi opinión, este último punto tiene un significado especial, porque representa tanto la esencia como la misión de la Comunidad Europea.
A menos que cumplamos esa misión, no solo acabaremos con el Tratado constitucional, sino también con la propia UE.
   Señorías, la construcción de Europa y su integración ha sido siempre y seguirá siendo un proceso muy complejo, en el que a menudo se dan dos pasos adelante y uno atrás.
El año pasado dimos dos pasos adelante: piensen en el éxito de la ampliación sin precedentes de la Unión Europea para incluir a 10 nuevos miembros.
Desde luego, el resultado de los referendos en Francia y los Países Bajos constituye un paso atrás.
Siento una decepción enorme, porque procedo de uno de los nuevos Estados miembros.
Ni en Francia ni en los Países Bajos eso significa el fin del proceso de integración y estoy convencido de que eso no significa necesariamente el fin de la Constitución Europea.
Creo y espero que el Consejo Europeo envíe un mensaje claro para que los otros Estados miembros también puedan expresar su opinión sobre el Tratado constitucional.
El resultado hasta ahora es de 10 países a favor y dos en contra.
Creo que los ciudadanos de Polonia, la República Checa, Luxemburgo y Dinamarca deben tener el derecho y la oportunidad de decir si quieren o no el Tratado constitucional europeo, y solo entonces y sobre esa base, el Consejo decidirá el año que viene lo que hay que hacer con el documento.
Quiero decir una cosa más con respecto a las perspectivas financieras.
Creo que los días 16 y 17 de junio se alcanzará un compromiso que permita a Europa avanzar con ayuda de los recursos financieros que, por supuesto, son necesarios si queremos alcanzar nuestros objetivos y hacer realidad nuestras ambiciones.
   Señor Presidente, Señorías, como todos saben, desde un punto de vista jurídico este Tratado ha fracasado.
Políticamente, la necesidad de que entre en vigor es más urgente que nunca.
Por eso tenemos que preguntarnos cómo podemos ayudar a avanzar las ideas descritas en el Tratado.
Desde ese punto de vista, me pregunto si es oportuno exponer el Tratado a una serie de ejecuciones públicas en forma de referendos.
Creo que es mucho más aconsejable tomarse un tiempo de reflexión para darle una oportunidad al Tratado.
Ese tiempo se emplearía para aclarar algunas cuestiones.
Ahora no es el momento ni el lugar para respuestas o fórmulas mágicas; ahora es el momento de las preguntas.
Una de ellas es: ¿Ha alcanzado Europa los límites de la integración?
¿No estamos en vías de transferir cada vez más competencias de los Estados miembros a la Unión, solo para gestionarlas con procedimientos dudosos desde el punto de vista democrático y, en cualquier caso, opacos y muy burocráticos, hasta el punto de que ningún ciudadano puede entenderlos?
Pueden ir a la Comisión, examinar todos los proyectos de directivas que andan por ahí y solo encontrarán uno que distingue claramente entre lo que hay que regular en Europa y lo que es mejor dejar en manos de los Estados miembros y las regiones.
Apuesto a que no hay ni una sola directiva que fomente este tipo de cultura de la subsidiariedad.
Tenemos que prestar atención a estas cuestiones.
La segunda pregunta es: ¿Hemos alcanzado los límites de la ampliación?
Nadie sabe hasta dónde tiene que ampliarse la Unión.
Ucrania, Belarús, Marruecos, Israel: todos estos países han sido objeto de debate en el pasado.
Esa falta de límites genera incertidumbre y la incertidumbre genera rechazo.
Hay otra razón por la que los votantes han dicho «no».
Haber dado a Turquía la condición de país candidato fue un fracaso de proporciones históricas por parte de la Unión, en el que tenemos que pensar largo y tendido.
   – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, todo lo que está sucediendo debe servirnos de lección para el futuro.
Este método de ratificación ha sido un error y mejor habría sido un referendo en un solo día.
Si hubiésemos tenido entonces más valentía, hoy no estaríamos en esta situación.
Ahora, el Consejo de junio, como se ha dicho, debe saber escuchar las señales transmitidas por el «no» del referendo y encontrar una vía de salida.
Cada vez es más evidente, sin embargo, que hay dos hipótesis de solución: la primera –lo hemos oído también en esta Cámara– es menos Europa: se vuelve atrás, se desacelera, se detiene la ampliación, hasta las locuras que he escuchado también en mi país sobre el euro.
La segunda consiste en relanzar un nuevo desafío que proponga más Europa –yo diría que la Europa de verdad.
Pero si queremos que prevalezca la segunda solución, como yo deseo, debemos saber innovar y cambiar, y denunciar que estamos pagando los retrasos de estos años: se pagan los retrasos de Niza, los retrasos de Lisboa y la falta de recursos para colmar nuestras ambiciones.
Por tanto, avanzar es justo, como es justo denunciar la responsabilidad de los egoísmos nacionales.
Pero este golpe debe impulsarnos a afrontar con firmeza los problemas no resueltos, y entonces Europa podrá ser de nuevo capaz de afrontar esos temores, esas incertidumbres y esas angustias que viven hoy nuestros ciudadanos.
   – Señor Presidente, en realidad la cuestión siempre es la misma: ¿populismo nacional o responsabilidad europea social compartida?
Por ello me gustaría que el Consejo adoptara el lema de «recogimiento, no revocación».
Quiero pedirles que elaboren un código de conducta para todos quienes forman los poderes ejecutivos nacionales o legislativos europeos, para poner fin a la cultura de la acusación y a la doble moral.
En Bruselas deberían decir lo mismo que en casa.
Tendrían que estar preparados para asumir su parte de responsabilidad en lugar de acusar.
Deberían facilitar información, en lugar de ignorar las preguntas y los temores del público.
Además de redactar este código de conducta, espero que abran la puerta a un período limitado de reflexión y que elaboren una estrategia de información y comunicación que propicie un debate democrático con el público, para que el proceso de ratificación continúe después con éxito.
   Señor Presidente, la situación que vivimos ahora se llama crisis.
Sería vano y peligroso negarlo.
Pero ser lúcido no quiere decir gesticular.
No debemos abandonar tan fácilmente.
Con respecto a la Constitución, cada país debe decidir con arreglo a sus normas constitucionales.
Mientras tanto debemos reflexionar sobre las consecuencias de una evidente ausencia de ratificación unánime para alcanzar lo antes posible un nuevo consenso sobre la Europa política, a la que no debemos renunciar.
No obstante, lo que los europeos han expresado con su voto o con su actitud, y que debe analizarse más adelante, requiere, antes de nada, cambios en las políticas europeas y en el modo de conducirlas.
Europa debe salir de ese estado un tanto esquizofrénico en que funciona cotidianamente.
Las decisiones se toman a escala supranacional, pero los debates con exclusivamente nacionales.
El debate en cada país debe referirse en lo sucesivo, como sucedió en la campaña del referendo en Francia, a los retos comunes y los intereses europeos.
De forma inmediata, señor Presidente, el Consejo Europeo debe estabilizar el sistema tal cual es y demostrar que ha entendido el mensaje de principio a fin.
Prioritariamente, esto quiere decir para mí que hay que convencer al Banco Central de que baje su tipo de interés de referencia, pues esto es esencial para el crecimiento.
De lo contrario, nos arriesgamos a morir por culpa de la rigidez monetaria.
Además tenemos que llegar a un acuerdo político sobre las perspectivas financieras y podar algunos proyectos legislativos que no responden a necesidades reales.
Tenemos que poner en práctica una auténtica política industrial y de investigación y pasar de los discursos a las decisiones y de las decisiones a los actos en materia de asilo e inmigración, y de justicia y política común.
Tenemos que aplazar la apertura de las negociaciones de adhesión con Turquía, a fin de introducir en el mandato de negociación la noción de una cooperación privilegiada.
Señor Presidente, podemos superar la crisis y avanzar si actuamos democráticamente.
Hagamos la política europea que los ciudadanos nos piden que hagamos.
   – Señor Presidente, hay mucha gente en Europa que no está contenta.
Se sienten inundados por demasiadas leyes e inseguros en ciertos ámbitos de sus vidas: en el mercado laboral, en los diferentes sistemas de seguridad social y en cuanto a su propia seguridad.
La gente reacciona cómo y dónde puede.
Dice «no» al orden político en las elecciones y dice «no» en el referendo sobre la Constitución Europea.
En esta situación, los políticos debemos responder con calma y perspicacia.
No se pide «seguir con más de lo mismo», ni ráfagas de respuestas o reacciones exageradas.
En cualquier caso sería una equivocación convertir a la Constitución en chivo expiatorio.
No es un problema, sino, como mucho, una forma de resolver nuestros problemas en Europa y con Europa con mayor eficacia.
Por tanto, nosotros los políticos europeos deberíamos tomarnos la molestia de pensar cómo podemos dar un giro completo a esta situación.
Estoy de acuerdo con quienes quieren suspender el proceso de ratificación del tratado por un período determinado.
Así podría detenerse el efecto dominó negativo.
Sin embargo, después habría que reiniciar el proceso de toma de decisiones, quizá incluso de forma coordinada, y adoptando al mismo tiempo las demás decisiones sobre la Constitución.
Me gustaría que el próximo mes de julio hubiera una semana para Europa.
   Señor Presidente, para mí la intervención de hoy no es ni grata ni fácil.
He reflexionado mucho sobre cuál debe ser la postura de mi Grupo y cuál debe ser la postura de este Parlamento en torno al proceso de ratificación.
Creo que Europa ha avanzado siempre sobre la base del consenso.
Constato hoy —y aquí se ha dicho—, pese a que haya diez Estados miembros que la hayan ratificado, pese a que haya un número grande de europeos que han dicho sí a la Constitución, que no existe ese consenso para seguir adelante.
Constato que no se debate sobre el texto de la Constitución, sino sobre el contexto político.
Por tanto, creo que lo peor que podemos hacer es no ver la realidad con nuestros ojos y no fijarnos en lo que nos pide la gente.
La gente nos pide que escuchemos, que debatamos, que haya diálogo.
Creo, hoy igual que ayer —con más fuerza que ayer, quizás—, que la Constitución es necesaria para Europa; y como creo que es necesaria y que hay que salvarla, lo más lógico —es la posición de mi Grupo, el PPE-DE— es que el proceso de ratificación se aplace.
Creo que si los Jefes de Estado y de Gobierno toman una decisión unánime en ese sentido, nos damos todos un tiempo —quizás de un año hasta el final de la Presidencia austríaca— para pensar qué es lo que hacemos con la Constitución, cómo explicamos estas cosas a la gente, cómo retomamos el contacto con ella.
En estos momentos, en los momento difíciles, ingratos, es cuando se aprecia el fuste de las personas y cuando no tenemos que "chupar el dedo y mirar por dónde sopla el viento", sino hacer lo que creemos más útil para poner en práctica aquello que creemos necesario.
Creo que es necesaria la Constitución.
Y siendo esta una situación difícil, siendo una decisión dolorosa, mi Grupo, que lo ha meditado serenamente, cree que esa opción de aplazamiento es, en estos momentos, lo mejor.
   . Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a todos los diputados por las reflexiones, los consejos y los puntos de vista que han expresado.
Ante todo, quiero felicitar al Parlamento.
¡Que se mantenga firme!
Si hubiera hoy una nueva votación sobre la Constitución, se vería claramente que, en este Parlamento, la Constitución no está muerta: está muy viva.
Esa es la misión que tenemos todos.
Es una misión muy difícil, pero es una misión que debemos llevar a cabo con resolución y tenacidad.
Todos los que fuimos miembros de la Convención nos forjamos un poco una especie de ilusión, porque creímos, real, honesta y sinceramente, que esta Convención sintonizaba perfectamente con nuestras opiniones públicas, con las esperanzas y los deseos de nuestros conciudadanos.
Quisimos cambiar el método para elaborar un texto, un Tratado, y después, por último, una Constitución.
Debemos constatar hoy que si la Convención tuvo enormes méritos, no respondió íntegramente a esas expectativas ni comportó esas innovaciones.
Una primera conclusión que me gustaría sacar es que, en todo caso, el debate democrático que ha comenzado en Europa y que se ha abierto con esta especie de crisis, cuya importancia tampoco hay que exagerar ahora, debe proseguir.
Entonces, una vez más, haya pausa o no –y es una cuestión importante que transmitiré al Presidente del Consejo Europeo, ante el cual me haré también intérprete de las distintas sensibilidades y los distintos análisis que han expresado sus Señorías en este debate–, la reflexión que debemos emprender no puede limitarse a las cancillerías.
No saldremos de la crisis actual siguiendo ese camino.
Tanto si hay un aplazamiento como si no, ante todo no debemos añadir confusión a la incertidumbre actual, que es una incertidumbre muy real.
Debemos tomar decisiones claras, debemos decir a losciudadanos, con los ciudadanos, qué salida tenemos y pensamos que es la mejor.
Estoy de acuerdo en que corresponde a cada nación soberana –y, como luxemburgués, me siento directamente afectado, puesto que nuestro referendo tendrá lugar muy pronto, el 10 de julio– decidir si quiere, de inmediato, sin esperar, continuar como si no hubiera ocurrido nada.
Es una opción. Quizás haya que continuar por esa vía.
Sea como fuere, si tomamos una decisión, debemos tomarla con claridad y no en medio de la confusión.
El debate democrático debe ampliarse a nuestros países, a nuestros Parlamentos; debe mantenerse con nuestras fuerzas vivas, con los sindicatos y los empresarios.
Hay que recuperar el tiempo perdido durante tanto tiempo.
Es preciso que haya un debate europeo en conexión con los debates nacionales. No conozco hoy la fórmula mágica, pero en todo caso, es el único modo de emerger más grandes y más fuertes de esta prueba.
Estoy totalmente de acuerdo con el Presidente de la Comisión cuando dice que hay que buscar un nuevo consenso político, sobre todo aquí, en este Parlamento, pero también en los Estados miembros.
Es necesario que Europa sea un objetivo, pero también el objeto de un consenso fundamental entre todos los demócratas, entre todos los que piensan que Europa es la solución y no el problema.
Es preciso, por tanto, entendernos primero en lo esencial y, después, abrir, lanzar y emprender el debate político sobre tal o cual orientación.
Creo, señor Presidente, que cuando vaya usted al Consejo Europeo, será escuchado, porque ha conducido un debate muy útil.
Creo que su mensaje alumbrará a los que deben tomar una decisión la próxima semana.
Les doy las gracias de nuevo: quizás no hayan aportado ustedes aún la solución, pero quizás hayan indicado el camino hacia una solución.
   . Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar también yo al Parlamento.
En efecto, creo que hemos mantenido un debate serio.
Me he dado cuenta de que, aun partiendo de posiciones diferentes, hemos hecho un esfuerzo de honestidad intelectual por reconocer que hay un problema y analizarlo de forma seria y responsable.
Al término de este debate ha quedado claro también que no hay una solución mágica y que todos reconocemos la enorme complejidad del problema.
Tal vez la situación sea compleja y difícil, pero no tenemos más remedio que aceptar una verdad transmitida por la ciencia política desde la Antigüedad: la prudencia.
Sé que hoy vivimos en una sociedad en que, debido a la cobertura mediática, sufrimos la dictadura de la actualidad y de la urgencia.
No obstante, somos políticos y políticas responsables y debemos dar muestras de prudencia.
Esta también es una gran virtud política.
Por ello, quizás necesitemos darnos el tiempo y las condiciones para un buen análisis, un análisis en profundidad, un buen debate y una solución colectiva.
Con todo, creo que es posible sacar algunas conclusiones del debate de hoy.
He comprobado –y esto lo ha subrayado hace un momento el en sus conclusiones– la favorable acogida que ha tenido la idea de un diálogo más intenso en el marco europeo y en el marco nacional, un diálogo que vaya más allá incluso de las instituciones políticas.
Si podemos ponernos de acuerdo sobre este principio, será una idea importante, la idea de que Europa no ha hecho caso omiso del resultado negativo en dos países tan importantes como Francia y los Países Bajos, que Europa está a la escucha, que las instituciones y los políticos están a la escucha y quieren comprender qué pasa y responder con soluciones.
Creo que, en este punto, ha habido, a fin de cuentas, un acuerdo bastante global a favor de esta idea.
Creo que se puede decir que hay también un acuerdo a favor del reconocimiento de la responsabilidad compartida de todos los agentes y la necesidad de trabajar en común en la búsqueda de un nuevo consenso que nos permitirá hacer avanzar a Europa.
Porque hay aún una tercera idea, que creo que es más o menos compartida, y es la idea de que debemos evitar la parálisis.
Tenemos un problema institucional.
Pero nadie ha defendido la paralización del proyecto europeo, nadie ha dicho que ahora, por esta causa, Europa se va a parar, que no van a avanzar los programas que interesan a las personas que son nuestros ciudadanos: programas de crecimiento, empleo, seguridad lucha contra la delincuencia.
Debemos avanzar.
Los ciudadanos esperan respuestas concretas, más allá del debate institucional y de los debates constitucionales.
Por tanto, si aceptamos esto, si aceptamos la idea del rechazo de una paralización de Europa, si aceptamos la idea de un verdadero debate europeo, la idea del reconocimiento de la responsabilidad compartida con vistas a un nuevo consenso en Europa, tenemos derecho a esperar que el Consejo Europeo encuentre ese nuevo consenso dinámico, con la voluntad reafirmada de hacer avanzar nuestra causa común.
Pero independientemente de la nueva visión de Europa que necesitamos, hemos de encontrar respuestas concretas a problemas concretos.
Ahora bien, ¿cuál es el primer problema concreto que se nos plantea?
Es el presupuesto europeo, es la necesidad de encontrar un consenso, en un espíritu de compromiso, en torno a las perspectivas financieras: creo que sería una señal muy potente que el Consejo Europeo podría enviar a todos los europeos, la señal de que Europa continúa.
Sin duda, hay dificultades, pero somos, repito, capaces de vencer esas dificultades.
   .El debate queda cerrado.
   – ¡Se ha caído la máscara!
A raíz de las victorias de las campañas del no en los referendos francés y neerlandés y sobre la llamada «Constitución Europea», ha quedado claro que para las fuerzas políticas que siguen gobernando la Unión Europea en hermandad –la derecha y los «socialistas»– y para los intereses que representan –los grandes grupos económicos y financieros– los referendos solamente han sido diseñados para que la gente diga que sí a lo que conviene a dichas fuerzas e intereses.
Existe una gran confusión entre las bases.
Hay quien quiere continuar el proceso de «ratificación» para, en última instancia, imponer nuevos referendos a esos insolentes ciudadanos (hasta que digan que sí), y otros, quienes afrontan los referendos y prevén votos negativos –y solamente por este motivo–, que quieren en primer lugar saber cómo evitar el mismo destino que el de los votos franceses y neerlandeses.
En otras palabras, nadie quiere esta patata caliente, hasta haber descubierto una fórmula mágica para salvar la «Constitución Europea», reformándola o de otro modo.
Eso llevará tiempo.
En Portugal, el Partido Socialista, el Partido Socialdemócrata y la coalición , a pesar de que los acontecimientos la han superado, siguen amenazando con celebrar una farsa de referendo sobre la llamada «Constitución Europea» que ha sido dos veces rechazada, el mismo día que las elecciones municipales, que reprimirá cualquier posibilidad de debate abierto y elocuente.
Por tanto, solo hay un modo apropiado de actuar: enterrar de una vez por todas la «Constitución Europea».
   Quiero dar la bienvenida al señor Voronin, Presidente de la República de Moldova, así como a la delegación que le acompaña.
Señorías, como ustedes saben, cuando Rumanía forme parte de la Unión Europea, Moldova será un vecino directo de nuestra Unión.
Por ello, señor Presidente, la Unión trabaja activamente para profundizar las relaciones con Moldova, como antes he tenido ocasión de decir.
El plan de acción entre la Unión Europea y Moldova, que hemos puesto en marcha recientemente, es un buen instrumento para progresar en estas relaciones.
Señor Presidente, les deseo una provechosa visita a nuestra Institución
   El punto siguiente es el turno de votaciones.
   – Señor Presidente, 90 de nosotros, en calidad de diputados al Parlamento Europeo, hemos firmado una moción de censura contra la Comisión, porque es la única forma que teníamos de …
   Señor Bonde, le he cortado la palabra, le he cortado el altavoz, porque este no es el momento de hacer declaraciones.
Si tiene usted una cuestión de orden, dígame que artículo invoca.
   – Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, es el artículo 100 del Reglamento, sobre su interpretación.
   ¿Invoca usted el artículo 100 sobre interpretación del Reglamento?
Espere usted un momento, por favor.
   – Señor Presidente, 90 de nosotros, en calidad de diputados al Parlamento Europeo, hemos firmado una moción de censura …
   Señor Bonde, invocando el artículo 100, no tiene usted oportunidad de intervenir.
No hace referencia a ninguna cuestión de orden.
   – Señor Presidente, esto tiene que ver con la forma en que interpretamos el Reglamento.
Acordé con el Secretario General que tendría una explicación de un minuto.
Normalmente es suficiente para un dirigente de Grupo.
   Bien, señor Bonde, dígame usted qué problema tiene usted con el artículo 100.
   – Señor Presidente, el problema es que hay 90 de nosotros que, en calidad de diputados al Parlamento Europeo, hemos firmado una moción de censura contra la Comisión, porque era la única forma que teníamos de conseguir que el Presidente de la Comisión viniera aquí al Parlamento a explicar la relación entre un regalo de 20 000 euros y de 25 000 euros y una decisión posterior de suministrar 10 millones de euros en concepto de ayuda regional a su amigo.
Además, en nuestra moción de censura escribimos que la retiraríamos si nos daban una explicación razonable.
Nos dieron una explicación pero, mientras tanto, el Presidente del Parlamento ha decidido que, contrariamente al deseo expresado en la propia moción, debemos votar la moción.
Nos complace que en el futuro se acepten las mociones de censura desde el momento en que se presentan con 74 firmas, a partir de lo cual se someten automáticamente a votación, pero esta moción se presentó en el marco de las antiguas normas y, por tanto, algunos de nosotros preferirá abstenerse de votar cuando se someta a votación.
Esto no significa que estemos satisfechos con la respuesta de la Comisión, sino que nos complacen las iniciativas planteadas en el debate, y plantearemos la cuestión en la Comisión de Control Presupuestario y seguiremos luchando por la transparencia completa en cuanto a los regalos …
   Gracias, señor Bonde.
Constato que no tiene nada que ver con una moción de orden.
Siéntese, por favor.
No me haga usted filibusterismo parlamentario.
Lo que usted plantea no tiene nada que ver con una cuestión de orden.
   . – Señor Presidente, Señorías, en la votación de la comisión temporal del 10 de mayo teníamos alrededor de 620 enmiendas que tratar y votar.
Sobre la base de estas 620 enmiendas presenté 44 enmiendas de compromiso a la comisión, de las cuales se aprobaron 41.
Quiero pedirles que tengan en cuenta lo siguiente a la hora de votar: debido a la votación es preciso hacer tres correcciones técnicas para garantizar que el texto y el cuadro de cifras sean coherentes.
Es preciso hacer correcciones técnicas en las cifras del apartado 50, entradas siete y nueve.
En la séptima entrada habría que sustituir la cifra de 4 500 millones de euros por la cifra de 4 700 millones de euros.
La cifra de 2 500 millones de euros de la séptima entrada debería sustituirse por la cifra de 2 700 millones de euros.
En la novena entrada, y se trata de otra corrección técnica necesaria, la cifra de 1 500 millones de euros debería sustituirse por la cifra de 1 200 millones de euros.
Estas son correcciones técnicas necesarias para garantizar que el texto y el cuadro sean coherentes.
También quiero llamar su atención sobre la enmienda 6 al apartado 31.
Si se aprueba la segunda parte de la enmienda 6 quiero pedirles que la acepten como un añadido al apartado 31.
Esta es la parte de la enmienda que dice que considera que el crédito de financiación debería estar sujeto al presupuesto «normal» de la Unión Europea y, por tanto, a la autoridad que aprueba la gestión presupuestaria del Parlamento Europeo.
Eso es todo sobre esta enmienda.
En tercer lugar, tras las detalladas conversaciones que acabamos de celebrar, quiero pedir a mi Grupo, contrariamente a la lista de votación, que apoye la enmienda 19 al apartado 50, segunda entrada, presentada por el Grupo Socialista.
Después de todo se trata de un ligero matiz que no modifica mi objetivo como ponente.
Tomamos buena nota de sus observaciones, que serán incorporadas, obviamente, al texto sometido a votación.
Permítanme que les diga unas breves palabras sobre la importancia que tiene el voto por este Parlamento de esta resolución.
Todos somos conscientes de que en los próximos días las instituciones europeas tienen la grave responsabilidad de ponerse de acuerdo sobre las prioridades de la Unión para los años venideros y aportar los medios financieros necesarios para ello.
El Parlamento tiene una posición, que acabamos de votar por amplia mayoría.
Durante el debate que hemos tenido ayer, el Presidente Barroso nos ha manifestado que, a pesar de algunas diferencias, se siente cómodo con la propuesta del Parlamento, porque lo que acabamos de votar ahora y lo que propone la Comisión no es demasiado diferente.
Creo que los Estados miembros deben hacer cuanto esté en su mano para llegar a un acuerdo en los próximos días 16 y 17 de junio, y creo que podemos confiar en el esfuerzo que está realizando la Presidencia luxemburguesa.
También el Ministro Schmit ha considerado que la visión del Parlamento es una prueba de realismo y de coherencia.
Creo que estamos en condiciones de pedirle al Consejo que dé él también pruebas de realismo, ambición y coherencia para que la Unión Europea pueda seguir funcionando.
Para terminar, que todo el mundo sea consciente de que si no hubiese perspectivas financieras, la Unión funcionaría sobre la base del procedimiento presupuestario anual previsto en el artículo 272 del actual Tratado, que otorga al Parlamento un margen muy importante de maniobra.
El Parlamento lo utilizaría, pero como ello podría dar lugar a conflictos que no deseamos entre las dos ramas de la autoridad presupuestaria, invitamos de nuevo al Consejo a llegar a un acuerdo que este Parlamento pueda asumir.
   – Señor Presidente, Señorías, a la luz de los referendos en los dos países que acaban de decir «no» al Tratado constitucional, parece necesaria una estrategia más democrática.
En el ámbito que nos ocupa en este momento, es hora de demostrarlo.
En primer lugar, reclamo que se pida al Consejo, como se propone en el apartado 4 de la resolución, que indique de forma nominal las posiciones de las delegaciones nacionales en el marco del proceso legislativo, en lugar de mantenerlas en secreto, incluso para el ponente del Parlamento, y ello con el extraño motivo de proteger la eficacia del proceso de toma de decisiones de la institución.
En segundo lugar, el texto pretende conseguir que los debates del Consejo sean públicos cuando actúa como legislador, lo que nos permitiría, en particular, saber qué piensa de las enmiendas del Parlamento Europeo.
Por ejemplo, observo que la opinión del Parlamento Europeo sobre la decisión marco relativa al racismo, que data de 2002, es decir, de hace tres años, todavía no ha sido examinada –en todo caso, no lo había sido la semana pasada– por el Consejo de Justicia.
En tercer lugar, el texto preconiza, como se indica en los apartados 5 y 6 de la resolución, la participación del Parlamento Europeo en la celebración de acuerdos internacionales por parte de la Unión Europea, puesto que esos acuerdos ni siquiera se someten a los Parlamentos nacionales.
Por último, recuerdo que este Parlamento pidió ya, en la sesión anterior, participar, en el marco del procedimiento de codecisión, en la creación de la futura Agencia de los Derechos Fundamentales.
Por último, no podemos sino deplorar las catastróficas perspectivas financieras para este capítulo.
Como ponente, y en nombre de la comisión que tengo el honor de presidir, pido al Presidente del Parlamento que someta nuestras peticiones al próximo Consejo Europeo y a la futura Presidencia británica.
Cuando fue nombrada la nueva Comisión, pedimos una revisión de la reglamentación en materia de transparencia.
Se nos respondió que era demasiado pronto.
Por fuerza he de constatar, a la vista de los escrutinios internacionales, que quizás sea demasiado tarde.
Alguien tendrá que responsabilizarse de ello.
   Gracias, señor Cavada.
Sus demandas serán debidamente atendidas por la Presidencia.
   Señorías, quedan dos informes: el informe Gaubert y el informe Bowis.
Son las 13.15 horas.
Si a ustedes les parece bien, y solo si a ustedes les parece bien, podríamos aplazar la votación de estos dos informes hasta mañana.
   – Si los diputados que pertenecen a la no han participado en la votación sobre la moción de censura, no ha sido por simpatía política hacia la Comisión, sino porque la moción estaba mal presentada y mal fundamentada.
Habríamos estado perfectamente dispuestos a censurar al señor Barroso por sus actos políticos y, en particular, por la obstinación de la Comisión en no tener en cuenta el voto muy claro que ha expresado recientemente tanto el pueblo francés como el pueblo neerlandés.
Pero cuando se pone en entredicho la honorabilidad de alguien, hay que estar seguro de lo que se hace y hay que estar en condiciones de llegar hasta el final.
La retirada implícita por el señor Bonde de su moción de censura justo antes de que fuera votada demuestra que no era así.
Temimos, pues, que semejante precipitación perjudicara la moción de censura, que debe reservarse a los casos graves, en los que mi Grupo está decidido a utilizarla en el futuro.
   Noventa de nosotros, en calidad de diputados al Parlamento Europeo, hemos firmado una moción de censura contra la Comisión, porque era la única forma que teníamos de conseguir que el Presidente de la Comisión viniera aquí al Parlamento a explicar la relación entre un regalo de unas vacaciones valoradas entre 20 000 euros y 25 000 euros y una decisión posterior de suministrar 10 millones de euros en concepto de ayuda regional a su amigo Spyros Latsis, el número 54 en la lista de las personas más ricas del mundo.
En nuestra moción de censura escribimos que la retiraríamos si nos daban una explicación razonable.
Nos dieron una explicación pero, mientras tanto, el Presidente del Parlamento ha decidido que, contrariamente a nuestros deseos, debemos votar la moción.
Nos complace que, en el futuro, las mociones de censura se acepten desde el momento en que se presentan con 74 firmas, a partir de lo cual se someten automáticamente a votación.
Sin embargo, la moción se presentó al amparo de las viejas normas.
Por tanto, algunos de nosotros optaremos por abstenernos de votar cuando la moción se someta a votación.
Esto no significa que estemos satisfechos con la respuesta de la Comisión, sino que nos complacen las iniciativas planteadas en el debate, y plantearemos la cuestión en la Comisión de Control Presupuestario y seguiremos luchando por la transparencia completa en cuanto a los regalos y la pertenencia a los 3 000 grupos de trabajo secretos de la Comisión.
   . La votación de hoy sobre la Moción de Censura ha sido una farsa.
El Parlamento ha votado, por mayoría aplastante, a favor de dar una palmadita en la espalda al señor Barroso y decirle que está haciendo un trabajo espléndido.
A él y a los demás Comisarios les dice que pueden aceptar cualquier tipo de hospitalidad, de quienquiera sea, sin tener que rendir cuentas de nada.
La moción se presentó únicamente por la negativa de Barroso a dar explicaciones claras con respecto a dicha hospitalidad, y por la intransigencia y ciega obediencia de los principales Grupos políticos.
Pues bien, a pesar de la mano dura y del acoso hemos conseguido celebrar un debate, lo que constituye una pequeña victoria en aras de la transparencia.
El silencio del señor Barroso en torno a la cuestión principal y directa sobre el Grupo Latsis y las relaciones de la Unión Europea, sin duda demuestra que ya no hay más vínculos de negocios entre ellos.
No obstante, debido a la reinterpretación de las normas estamos obligados a participar en la votación de hoy, que nunca ha sido nuestra intención.
Qué le vamos a hacer.
El Parlamento Europeo puede confiar en el señor Barroso, pero otros votos recientes del mundo real señalan que los ciudadanos de Europa han perdido confianza en su proyecto.
   .
Como firmante de la moción de censura, y tal y como se declara en ella, mi intención era garantizar que el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, viniera al Parlamento a explicar la generosa hospitalidad que ha recibido del magnate naviero griego.
Este objetivo se ha cumplido, y como a la mayoría de los firmantes me habría gustado que se retirara la moción.
Al parecer, no ha sido posible por motivos de procedimiento.
Como yo no quería en absoluto que se votara la moción, me parecía que mi actuación más lógica sería abstenerme de votar.
   .Los representantes de los Gobiernos deben tener las manos limpias, ya trabajen para la Unión Europea o para las comunidades locales.
Han de evitar conflictos de intereses, como premiar personalmente las relaciones con empresas.
En el caso del señor Barroso, que es el Presidente de la Comisión Europea, se han planteado dudas acerca de dichas relaciones corporativas.
Por tanto, firmamos una moción de censura con la explícita y exclusiva intención de iniciar un debate en la sesión plenaria.
Aunque este debate ya tuvo lugar el 25 de mayo, no tenemos motivos para sentirnos ya satisfechos con las respuestas del señor Barroso.
Creemos firmemente que una mayoría de Diputados al Parlamento Europeo le ha puesto las cosas demasiado fáciles al señor Barroso para que se tome en serio las críticas.
Mientras tanto hemos recibido noticias frescas de la participación corporativa del señor Barroso.
Aunque esta información ha sido insuficiente incluso para someter esta moción de censura a votación, más tarde podría bastar.
Si hubiéramos tenido la libertad para retirar o posponer la moción de censura, lo habríamos hecho.
Sin embargo, como parece que ya no es posible retirar esta moción, hemos decidido abstenernos de votar hoy.
   .
No puedo votar a favor de esta moción de censura.
La Comisión y su Presidente han participado en tareas muy importantes enmarcadas en el debate sobre las perspectivas financieras.
Por consiguiente, la finalidad de este ataque sobre él, que carece de cualquier base ética, consiste simplemente en minar a una institución comunitaria.
Los responsables tienen un punto de vista equivocado, no porque va contra corriente, sino porque simplemente va en contra, sin aportar ninguna propuesta positiva a la mesa.
Los requisitos éticos van acompañados de una actitud responsable, que claramente no es el caso de esta moción de censura.
   – El motivo que me ha llevado a votar a favor del informe Böge es que me parece necesario demostrar la capacidad de la Unión Europea para actuar a través de sus instituciones tras los fallidos referendos de Francia y los Países Bajos.
En pie de igualdad con el Consejo, el Parlamento formuló claramente sus prioridades políticas en relación con las perspectivas financieras.
Gracias al ponente se ha creado, con la máxima profesionalidad, un marco que aporta un verdadero valor añadido y que establece umbrales financieros viables y aceptables que al final se transformarán en herramientas y programas específicos.
El hecho de que los Fondos de Cohesión se mantendrán en el 4 % del PIB tiene gran importancia para los nuevos Estados miembros, ya que ellos esperan recibir una cantidad sustancial de financiación para medidas de cohesión y estructurales.
Al mismo tiempo, se hace hincapié en una distribución más justa de las aportaciones de los contribuyentes netos, manteniendo así el espíritu de solidaridad.
El informe Böge representa un compromiso aceptable entre la generosa propuesta de la Comisión y la insuficiente propuesta del Consejo.
El desafío que afronta el Consejo es permitir que las negociaciones sobre las perspectivas financieras concluyan mientras Luxemburgo siga ejerciendo la Presidencia y en todo caso a más tardar para finales de este año, a través de su unánime aprobación en la cumbre de junio.
   – Señor Presidente, en relación con el informe Böge, hablo en nombre de mis colegas de la delegación irlandesa del Grupo del PPE-DE: la señora Doyle, el señor Mitchell, el señor Coveney y el señor Higgins.
Felicitamos al señor Böge por su informe y nos complace mucho su orientación general.
No obstante, tengo que dejar constancia de nuestras preocupaciones en torno a la financiación de la agricultura.
Hemos votado con nuestros colegas españoles, así que corresponde al Consejo y no a los Estados miembros colmar cualquier deficiencia que haya.
A la luz de una reforma reciente de la Política Agrícola Común, la posición actual del Parlamento, que propondría la cofinanciación, no estará muy bien vista por nuestros agricultores y habitantes rurales.
Creo que transmite la señal equivocada, en un momento en que la confianza pública en Europa disminuye, y que toda mención de la cofinanciación perjudica a la Política Agrícola Común.
Por tanto, hemos votado a este efecto.
   Me felicito de la posición adoptada por el Parlamento Europeo sobre las perspectivas financieras y ahora solamente espero que el Consejo asuma su responsabilidad y llegue a un acuerdo el próximo día 17.
Pero varios diputados nos hemos abstenido por una cuestión de principios, y es que no admitimos ––ni siquiera en hipótesis–– que se reabra el acuerdo del año 2002 sobre la política agraria común.
Nosotros queremos que quede cerrado hasta el año 2013, como ha sido acordado.
   .
A la luz de:
1. el contexto político y la necesidad de implicar a los distintos socios europeos en la construcción de un marco financiero estable que permita el desarrollo sostenible y la creación de puestos de trabajo;
2. la necesidad de que las instituciones europeas den una señal clara de compromiso para buscar soluciones a los problemas de los ciudadanos;
3. la necesidad de canalizar los esfuerzos para alcanzar un acuerdo con el que la mayoría de los 453 millones de ciudadanos de Europa puedan identificarse, asegurando por tanto la unidad en la diversidad;
4. el hecho de que la política de cohesión representa la solidaridad interna de la Unión Europea y de que, a pesar de las limitaciones actuales, se ha respetado este principio;
los socialistas portugueses en el Parlamento han votado a favor del informe Böge sobre las perspectivas financieras 2007-2013.
   Es muy importante dar prioridad a los recursos de la Unión Europea para propiciar los cambios necesarios para Europa.
Es preciso dar prioridad a las cuestiones relacionadas con la ampliación y con la forja de vínculos estrechos entre países de la Unión Europea, así como a la lucha en contra de la delincuencia y la labor de convertir a la Unión Europea en la economía más competitiva del mundo.
Es preciso dar prioridad a la ayuda a las regiones más débiles, así como a la ambición de aumentar sustancialmente el presupuesto de investigación de la Unión Europea.
Asimismo, también hay que dar prioridad al papel de la Unión Europea en relación con la cuestión climática y la lucha en contra de la pobreza y enfermedades infecciosas.
No aceptamos un aumento de los costes administrativos del 3 % al año.
Los bajos impuestos sobre el trabajo y las empresas son un requisito previo para convertir Europa en una economía con éxito.
Para ello se necesita espacio para maniobrar en la política financiera de los Estados miembros.
Por tanto, creemos que los niveles de compromiso y pago aprobados por el Parlamento Europeo son demasiado altos.
A fin de reducir el presupuesto de la Unión Europea queremos volver a examinar el acuerdo de 2002 relativo al gasto agrícola y llevar a cabo una revisión de la ayuda regional, y en su lugar dar prioridad a las regiones más pobres.
Por estos motivos nos hemos abstenido en la votación final, en lugar de votar en contra de la propuesta del Parlamento, porque hay partes importantes que podemos apoyar.
No obstante, no podemos defender el indebidamente alto nivel de gasto, sobre todo porque la forma en que tendría que distribuirse no coincidiría con nuestras prioridades.
   . – El informe del señor Bögge representa el mandato de negociación del Parlamento para las próximas perspectivas financieras 2007-2013.
He votado en contra de este informe por las siguientes razones:
1.
El proceso de ratificación del Tratado constitucional ha puesto de manifiesto las dudas de una parte de los pueblos sobre la eficacia de las políticas socioeconómicas europeas.
Estoy convencido de que la Unión Europea debe tener un presupuesto ambicioso, que confiera a los órganos comunitarios los medios para cumplir esta misión.
El informe Bögge, que fija los créditos de pago en el 1,07 % de la Renta Nacional Bruta, no responde a este desafío.
2.
La insitencia en la restricción presupuestaria amenaza los compromisos europeos con los agricultores.
Amenaza también la viabilidad de la organización común del mercado (OCM) del azúcar, cuya reforma no podrá financiarse.
No acepto que el mundo agrícola sea víctima de los egoísmos nacionales que están implícitos en el informe Bögge.
3.
La introducción de la cofinanciación, que abre la vía a la renacionalización de la Política Agrícola Común (PAC), es a mi entender inaceptable.
Marca el abandono de la única política pública verdaderamente europea, en un momento de nuestra historia en que Europa debe reforzarse compartiendo sus fuerzas.
Sucumbir a los repliegues nacionales no haría más que aumentar el foso entre Europa y sus naciones.
   La reserva por escrito del señor Wohlin con respecto al informe del señor Böge, junto con la intervención de la señora Goudin en el Parlamento el 7 de junio de 2005, resumen con gran sentido práctico por qué la Lista de junio ha decidido votar en contra de este informe.
Apoyamos la petición del Gobierno sueco y de otros cinco países de que el presupuesto de la Unión Europea no supere el 1,00 % de la renta nacional bruta, ya sea en concepto de pagos o de asignaciones.
La Unión Europea debe cumplir sus compromisos con respecto a los diez nuevos Estados miembros, y en el marco actual de gastos se ha hecho sitio para dar cabida a este gasto.
La diferencia entre nuestra petición del 1,00 % y la propuesta del Parlamento Europeo (y de la Comisión) reside en el hecho de que la Unión Europea de los 15 (excepto Grecia y Portugal) tiene que, en particular, privarse de la ayuda del Fondo de Cohesión.
La Lista de Junio celebra las iniciativas desde el punto de vista de la cofinanciación y con ello espera que se abra la puerta a la futura renacionalización de, por ejemplo, la política agrícola.
Además, apoyamos la idea de un mecanismo corrector que compense a los países que, al amparo del sistema actual, dan cuenta de una proporción desproporcionadamente grande del presupuesto de la UE.
Esperemos que el mecanismo corrector sea también una alternativa al cheque británico.
Al rechazar la Constitución, tanto Francia como los Países Bajos han demostrado que prefieren menos, y no más, supranacionalismo.
Es preferible un veto sueco en el Consejo a un mal compromiso que un nuevo presupuesto a largo plazo.
Un voto en contra de este informe es un voto enfático a favor de una mayor subsidiariedad.
   .
Decimos que no a las propuestas presentadas por la Comisión y el Parlamento sobre las perspectivas financieras 2007-2013, en primer lugar porque política y financieramente reflejan los objetivos consagrados en la llamada «Constitución Europea», como la primacía de la competencia, el refuerzo de la «Europa fortaleza» y la militarización de la Unión Europea; y, en segundo lugar, porque son lamentablemente insuficientes en términos financieros si queremos impulsar la «cohesión social y económica» y afrontar los desafíos sociales, económicos y ambientales de la Unión Europea ampliada.
Decimos que no porque nos oponemos a todo lo que sea ayudar a los países más desarrollados económicamente, o a sus grandes grupos económicos y financieros, a obtener, una vez más, la parte del león del beneficio político y económico de la Unión Europea, que sirve a sus intereses antes que a los intereses de Portugal y de los portugueses.
Decimos que no porque tenemos que cortar por lo sano con las políticas neoliberales de la Unión Europea y, sobre la base de la cooperación entre Estados soberanos iguales, impulsar el desarrollo económico sostenible, crear puestos de trabajo y luchar persistentemente contra los elevados niveles de desempleo, pobreza, exclusión social y desigualdad en materia de renta.
Por tanto, rechazamos el informe del señor Böge.
En su lugar, defendemos la resolución alternativa presentada por nuestro Grupo sobre las perspectivas financieras 2007-2013, que contiene propuestas que defienden los intereses de Portugal.
   .
Explicaciones de voto
Hemos votado en contra de la enmienda 26 porque en su redacción se señala implícitamente que la Dimensión Septentrional debería bautizarse otra vez como la Estrategia Báltica.
Estamos a favor de la creación de la Estrategia Báltica para la Unión Europea, pero esta debería formar parte de la Dimensión Septentrional.
Nos habría gustado que quienes presentaron la enmienda hubieran pactado una enmienda oral, que hubiera resaltado la importancia de la Dimensión Septentrional y la Estrategia Báltica como elemento vital de la misma.
   . – ¡Natura 2000 se encuentra con que no tiene presupuesto!
La gran ausente en las perspectivas financieras es una vez más la naturaleza.
Sin embargo, durante los muchos debates celebrados, cada diputado estuvo de acuerdo en que Natura 2000 forma parte integrante de las políticas de la Unión, que las primeras experiencias de gestión de los lugares habían dado resultados positivos y, lo que es más: habían permitido sentar las bases del desarrollo sostenible en zonas de gran valor biológico.
El medio ambiente, que antes había sido mantenido a raya, resultaba ser la baza para un nuevo desarrollo basado en la consideración del valor del patrimonio natural nacional.
Aunque el informe menciona los 21 000 millones de euros necesarios para la gestión de Natura 2000 para los años 2007-2013, ninguna línea presupuestaria recoge esta cifra en los gastos previstos.
Una enmienda adoptada en el pleno consiguió incluso sacar Natura 2000 de los fondos para la pesca.
Esto significa que ninguna política está en condiciones de contribuir a la implantación de Natura 2000.
¿Quiere decir esto que Natura 2000 será eliminada de raíz de las perspectivas financieras?
La última esperanza para la conservación de la naturaleza reside ahora en el fondo LIFE+.
El Parlamento Europeo deberá desquitarse integrando una parte dedicada a Natura 2000 en este instrumento financiero para el medio ambiente.
   .
Mis colegas conservadores británicos y yo hemos votado en contra de este informe porque se queda corto en su propuesta de reforma financiera necesaria para que el contribuyente de la Unión Europea obtenga más valor por su dinero.
Ahora que el público percibe el presupuesto de la Unión Europea como un «agujero negro», no es buen momento para pedir más dinero a los Estados miembros.
En su lugar, la Unión Europea debería hacer menos cosas, pero hacerlas mejor.
Por consiguiente, defendemos que las contribuciones al presupuesto de la Unión Europea por parte de los Estados miembros se limiten al 1 % de la Renta Nacional Bruta.
La Unión Europea ha de gestionar los fondos que recibe de forma más transparente y rentable, estimulando el crecimiento económico y la prosperidad en toda Europa.
Por último, no hay que dejar que el Gobierno del Reino Unido renuncie al cheque británico a cambio de cualquier alternativa a corto plazo.
Actualmente, el Reino Unido consigue los ingresos per cápita probablemente más bajos de la Unión Europea, y recibe menos, desde el punto de vista de las subvenciones de infraestructura y agrícolas, que países como Francia e Italia.
De hecho, el Reino Unido ya es el segundo mayor contribuyente al presupuesto y sin el cheque seríamos los primeros.
Apenas hay ejemplos de buena inversión para el contribuyente británico.
   .
Su mantenimiento en todos los Estados miembros es una tarea importante para la Unión Europea porque tiene más de agricultura que de producción de alimentos.
El desarrollo económico y rural se beneficia de él y se garantiza un paisaje natural y cultural saludable.
Es preciso seguir garantizando a los agricultores ayuda económica a través de la política agrícola común y la planificación financiera a largo plazo de la Unión Europea debe reflejarlo.
La adhesión de Bulgaria y Rumanía, prevista para 2007, agravará la situación económica.
Todavía no se está haciendo nada para disponer de más fondos que asignar a la política agrícola común a fin de tener en cuenta esta ampliación; por el contrario, el proyecto contempla reducir o limitar los recursos.
La adhesión reduciría aún más los fondos destinados a los agricultores de los Estados miembros existentes y, por tanto, si los recursos financieros de la política agrícola común resultaran ser insuficientes para satisfacer las necesidades, habría que pedir contribuciones a los Estados miembros de forma individual, y estos estarían obligados a multar a sus propios agricultores por el déficit.
Lejos de contribuir a la renacionalización de la política agrícola, esto significaría que su financiación sería segura a largo plazo.
Si se quieren conservar los beneficios de la política agrícola común, quizá en el futuro sea necesario pedir a los Estados miembros que asuman su parte de los costes, porque es inaceptable que los agricultores deban correr con todos los gastos de la ampliación de la Unión Europea y que los fondos para otras políticas se extraigan del presupuesto agrícola.
   . – Me abstengo sobre este informe por las siguientes razones:
- Soy partidario de una Europa más fuerte y más política.
En su dictamen, el Parlamento Europeo difícilmente puede pedir un presupuesto general que esté por debajo de la propuesta de la Comisión.
Es difícil querer más Europa sin un presupuesto suficientemente dotado.
Por consiguiente, me parece necesario transmitir algunas señales a los Jefes de Estado y de Gobierno que van a tomar la decisión final sobre el nivel de las perspectivas presupuestarias, que realmente deben dar a Europa los medios para realizar sus ambiciones.
- Hay que rechazar la cofinanciación del primer pilar de la Política Agrícola Común (PAC).
Introduce gérmenes destructores de una de las políticas fundadoras de la Unión Europea y la orienta hacia la renacionalización.
No resuelve en absoluto el problema de insuficiencia de créditos europeos, sino que transfiere la carga de parte de los gastos a los Estados y/o sus entidades territoriales sin asegurarse de que estos tengan forzosamente los medios para ello.
Es, por último, una falsa ilusión para los que se niegan a tomar decisiones a favor de un mejor reparto de la ayuda pública a la agricultura y de una revisión más profunda de la PAC, que vaya en el sentido de una agricultura más sostenible.
   .– Como miembros del Partido Socialista Neerlandés no tenemos objeciones fundamentales a la posibilidad de que la Unión Europea disponga del máximo del 1,26 % del producto nacional bruto, tal y como establecen los tratados.
El dinero gastado colectivamente en democracia, medio ambiente, la prestación de servicios públicos, seguridad social y solidaridad internacional es dinero bien gastado.
Una sociedad que omite la asignación de recursos para estos fines está permanentemente en crisis.
Aunque no estamos en absoluto de acuerdo con quienes quieren reducir los impuestos haciendo retroceder al Estado, criticamos a la Unión Europea por la forma en que gasta dinero, que corre a raudales innecesariamente hacia las regiones de los Estados miembros más ricos, y la mayor parte de los fondos agrícolas terminan en manos de grandes agricultores y en forma de subvenciones a la exportación, y el fondo destinado a situaciones de desastre de repente se amplía para incluir un fondo dedicado a combatir el terrorismo.
El Parlamento Europeo cuesta un montón de dinero innecesariamente, y se reembolsan grandes cantidades para gastos y para su constante ir y venir entre ciudades.
Muchas de las cuestiones transfronterizas para las que la Unión Europea podría ser útil no se abordan y muchos de los fondos desaparecen en gastos oscuros y fraudes.
Mientras esta situación persista tenemos pocos motivos para oponernos activamente a quienes quieren reducir el gasto al 1 % incluso aunque condenemos sus opiniones y argumentos, a menudo egoístas.
   .– Es un insulto debatir las perspectivas financieras para 2007-2013 cuando su objetivo declarado es aplicar el nuevo Tratado constitucional que ha sido rechazado, condenado y que está muerto.
Los ciudadanos de Francia y los Países Bajos han condenado sobre la base de su experiencia vital la política europea y gubernamental que trae austeridad, desempleo, inflación e inseguridad a través de la reestructuración capitalista promovida en las perspectivas financieras para 2007-2013.
Esta es la dirección que toman para salvaguardar los beneficios y reforzar el capital europeo y la plutocracia en cada uno de los países, para golpear a los derechos básicos y reforzar la militarización de la Unión Europea y, por supuesto, hay numerosos créditos para propaganda y para distraer a los trabajadores de sus verdaderos intereses.
La lucha interna entre imperialistas va a peor y los márgenes de maniobra van estrechándose y el rechazo de la «Constitución Europea» es un mensaje bueno y optimista.
El resultado positivo de estos referendos para los ciudadanos de la Uniσn Europea, que –y esta es su pseudodemocracia– desdeρan desde su tribuna, no puede invertirse mediante una decisiσn sobre las perspectivas financieras, con respecto a la cual el Grupo parlamentario del Partido Comunista de Grecia votarα en contra.
Sin embargo, muestra a los trabajadores la senda de la insubordinación y desobediencia a la política de la Unión Europea y abre perspectivas de lucha por una Europa de paz, derechos básicos y socialismo.
   .
Quiero dejar constancia de que estoy a favor de mantener el cheque británico.
Hasta que se reduzca drásticamente la suma de dinero que se paga a la agricultura.
   .
Me he abstenido de votar sobre el informe que tenemos entre manos porque me parece que su propuesta se sitúa entre lo que defiendo (la propuesta de la Comisión) y una posición que no podría ser mía (la opción del 1 % del PIB).
Dado que la propuesta de este informe se ha alejado de la posición de la Comisión (tanto de la de Prodi como la actual) y propiciaría una reducción injustificada e inaceptable en los importes generales, no puedo votar a favor.
Sin embargo, tampoco puedo votar en contra del informe, porque lo que propone es más favorable que lo que ha propuesto la Presidencia del Consejo, según lo que es de dominio público, y ciertamente más de lo que proponen los seis mayores contribuyentes al presupuesto comunitario, a saber, reducir el Presupuesto de la Unión al 1 % del PIB comunitario.
Por tanto, mi voto debería considerarse un voto a favor de las continuas conversaciones de forma que puedan satisfacerse las obligaciones de la Unión Europea con respecto a la cohesión y la solidaridad, así como las necesidades financieras surgidas de la ampliación y de una mayor gama de poderes, sin que ello suponga dirigir las pérdidas a otras restituciones, como los créditos de los Fondos Estructurales.
   . – Devolver la confianza, hacer de Europa algo mejor, no algo más grande, es uno de los mensajes centrales que la semana pasada enviaron a sus dirigentes una mayoría de ciudadanos de Francia y los Países Bajos.
Y es sin duda una de nuestras misiones prioritarias: redefinir nuestro proyecto, nuestra identidad, y desplegar mejor los medios que queremos darnos.
Leemos hoy que, paradójicamente, el doble «no» relanza las posibilidades de un acuerdo de los Gobiernos sobre las perspectivas financieras, tan evidente es la urgencia de devolver la confianza, de fortalecer el proyecto europeo.
Y me pregunto si esta perspectiva es una buena noticia para los que, como yo, quieren un presupuesto ambicioso para hacer ganar a la Europa de mañana.
¿Cómo pensar en asumir nuestras ambiciones en materia de investigación y desarrollo, de medio ambiente, de empleo, de protección de las regiones desfavorecidas, cómo tener éxito en la ampliación, si el «club de los 6 tacaños» no suelta lastre?
¡No se puede llevar a buen término la Europa de los 25 con menos dinero que siendo 15!
Las promesas florecen desde que se celebraron los dos referendos: una Europa mejor, una Europa del relanzamiento y del empleo, etcétera.
Promesas gratuitas si el presupuesto no las acompaña.
Por esta razón he votado a favor del informe Böge, que es ambicioso en los importes y en los propósitos.
   .
He votado en contra de la enmienda 3 porque la Estrategia de Lisboa se basaba originalmente en un trípode de cuestiones sociales, ambientales y económicas.
En su revisión, los pilares social y ambiental de la Estrategia de Lisboa han sido rebajados a favor de una marca de competitividad de la Unión Europea.
Esta es una receta para el estancamiento social y económico y el desastre medioambiental.
He votado en contra de la enmienda 28 porque permitiría a la Unión Europea desdecirse de sus compromisos de ayuda a los agricultores obligando a los países a participar en programas de cofinanciación, como el Pago Único por Explotación.
Los agricultores irlandeses ya están luchando por sobrevivir en un clima económico que se ha vuelto artificialmente difícil.
Solo aumentaría las dificultades de nuestros agricultores.
   .
He votado a favor de este informe porque estoy de acuerdo con sus objetivos y estoy seguro de que las soluciones propuestas son viables.
Hoy en día todo el mundo acepta que luchar contra el blanqueo de dinero, el delito de los verdaderos delincuentes, es una de las mejores formas de abordar el crimen organizado a gran escala, ya sea terrorismo u otro, dado que es uno de los ataques más graves contra el Estado de Derecho democrático.
Sobre este telón de fondo apoyo los objetivos presentados en el informe que tenemos entre manos.
Creo que la cooperación interinstitucional, además, ha dado lugar a una solución que es razonable, equilibrada y potencialmente viable.
   Las normas actuales sobre los impuestos especiales a veces son poco claras y difíciles de aplicar.
Propician trabajo adicional innecesario para particulares y empresas.
Por tanto, celebramos la revisión que ha hecho la Comisión de las normas que rigen los productos sujetos al impuesto especial.
Al mismo tiempo, criticamos bastantes soluciones propuestas por la Comisión.
Por tanto, elegimos el día de hoy para votar en contra de la resolución legislativa del Parlamento Europeo que, en gran medida, también apoyó las peores partes de la propuesta de la Comisión.
En nuestra opinión, solo los productos transportados por particulares deberían considerarse importaciones privadas y, por tanto, deberían estar exentos de tributar en sus propios países.
Es preciso que el tabaco y el alcohol puedan estar exentos de la norma general de que los impuestos especiales han de pagarse en el Estado miembro donde se consumen los productos adquiridos para consumo privado.
El motivo de nuestra actitud es que el tabaco y el alcohol perjudican a la salud pública y, por tanto, deberían tratarse como cualquier otro producto antiguo.
Asimismo, nos oponemos a que los particulares tengan la posibilidad de transportar grandes volúmenes de aceites minerales.
Creemos que debería ser posible contar con impuestos especiales aparte para los productos que dañan nuestro medio ambiente.
Así se podrán dirigir las decisiones de la gente para que sean más ecológicas.
Es más, el transporte y las modalidades de transporte son más seguros si se gestionan profesionalmente.
   Las normas actuales sobre los impuestos especiales a veces son poco claras y difíciles de aplicar.
Propician trabajo adicional innecesario para particulares y empresas.
Por tanto, celebramos la revisión que ha hecho la Comisión de las normas que rigen los productos sujetos al impuesto especial.
Al mismo tiempo, criticamos bastantes soluciones propuestas por la Comisión.
Por tanto, elegimos el día de hoy para votar en contra de la resolución legislativa del Parlamento Europeo que, en gran medida, también apoyó las peores partes de la propuesta de la Comisión.
En nuestra opinión, solo los productos transportados por particulares deberían considerarse importaciones privadas y, por tanto, deberían estar exentos de tributar en sus propios países.
Es preciso que el tabaco y el alcohol puedan estar exentos de la norma general de que los impuestos especiales han de pagarse en el Estado miembro donde se consumen los productos adquiridos para consumo privado.
El motivo de nuestra actitud es que el tabaco y el alcohol perjudican a la salud pública y, por tanto, deberían tratarse como cualquier otro producto antiguo.
Asimismo, nos oponemos a que los particulares tengan la posibilidad de transportar grandes volúmenes de aceites minerales.
Creemos que debería ser posible contar con impuestos especiales aparte para los productos que dañan nuestro medio ambiente.
Así se podrán dirigir las decisiones de la gente para que sean más ecológicas.
Es más, el transporte y las modalidades de transporte son más seguros si se gestionan profesionalmente.
   Por motivos de salud pública he optado hoy por no apoyar el informe del señor Rosati sobre la modificación de la directiva relativa al régimen general de los productos objeto de impuestos especiales, como el alcohol y el tabaco.
Ni la propuesta de la Comisión ni el informe del Parlamento Europeo salvaguardan la salud pública en la medida en que me parece deseable.
Bien utilizados, y con otras medidas, los niveles guía indicativos pueden desempeñar un papel importante a la hora de establecer si los productos tienen una finalidad comercial o si sirven para uso personal de particulares.
Con vistas a limitar los efectos perjudiciales del alcohol y en un intento por reducir el consumo total de alcohol, creo que los niveles guía deberían mantenerse.
También deberían hacerse esfuerzos especiales para armonizar los niveles de impuestos especiales con el objetivo expreso de reducir los daños causados por el tabaco y el alcohol.
   A través de esta propuesta tanto la Comisión como el Parlamento Europeo desean eliminar en la práctica las oportunidades que existen para importar cuotas limitadas de alcohol y tabaco.
Por tanto, la Lista de Junio opta por abstenerse de votar sobre las enmiendas de la comisión porque una votación negativa supondría apoyar la propuesta de la Comisión.
En su lugar, los Gobiernos sueco, finlandés y danés quieren reducir a la mitad los niveles indicativos y que se consideren límites superiores para importaciones privadas.
Por tanto, la Lista de Junio apoya la posición sueca, finlandesa y danesa en el Consejo.
Por suerte, Suecia aún tiene derecho a veto en el Consejo en este ámbito, de forma que esta propuesta no debería constituir una amenaza para la legislación existente.
   .
Aunque agradezco el interés mostrado en este documento, especialmente en lo que se refiere a una cuestión tan sensible como la fiscalización, sobre este aspecto particular estoy a favor de una solución más liberalizadora, que contribuya con eficacia al establecimiento del mercado interior.
Esto es especialmente verdadero en la medida en que el documento en cuestión versa sobre actividades de consumo, en lugar de actividades empresariales, tal y como se ha señalado claramente.
   .
Quiero informar al Presidente de que el Partido Laborista en el Parlamento Europeo ha decidido abstenerse en la votación final sobre el citado informe.
El Partido Laborista cree que, si bien un mercado común de productos comprados por particulares es esencial, hay otras cuestiones que afectan a las decisiones en torno a los impuestos especiales.
Además, este informe sobre la compra a distancia ignora el concepto asociado de comercio electrónico.
En segundo lugar, los Estados miembros deberían poder fijar a su vez los tipos de impuestos especiales.
La armonización máxima infringe este derecho.
En tercer lugar, unos niveles indicativos mínimos sirven de guía razonable en el Reino Unido para el consumo personal y ayudan a las autoridades del Reino Unido a luchar contra el fraude.
   .
Vamos a embarcarnos en la segunda fase de aplicación del espacio de libertad, seguridad y justicia.
A la hora de abordar las preocupaciones de los ciudadanos por una mayor libertad y seguridad, es preciso encontrar un equilibrio jurídico y, lo que es más importante, político e institucional.
Todo ello en particular con respecto a tres cuestiones cruciales:
- credibilidad: soy consciente de las dificultades y demoras que han surgido en una serie de ámbitos.
Esto demuestra que hay mucho por hacer para elevar el nivel de confianza entre los Estados miembros.
Sin embargo, no estoy de acuerdo en que la mejor medida es desarrollar iniciativas fuera del marco comunitario, como Schengen+ (entre siete Estados miembros), que socavan el desarrollo de la confianza mutua entre los Estados miembros.
- legitimidad: Los bajos niveles de legitimidad democrática son apabullantes.
El Parlamento debe implicarse realmente en la redacción de legislación.
- eficacia: es necesario exponer con claridad objetivos, prioridades y responsabilidad, a la vez que se garantiza que los esfuerzos no se duplican ni se escatiman.
Por último, mantener la legislación actual con vistas a que se ratifique el Tratado constitucional ha servido para exacerbar este déficit democrático existente.
Habría que haber abordado una serie de aspectos que no se han tratado, como la supervisión democrática de Europol y Eurojust.
   La Lista de Junio cree que la cooperación política y la cooperación jurídica tendrían que ser intergubernamentales, que el derecho penal no debería armonizarse en el ámbito de la Unión Europea y que no convendría crear ninguna Oficina del Fiscal Europeo.
La política de inmigración y asilo debe seguir aplicándose a escala nacional para evitar la creación de una fortaleza europea.
Además, los propios Estados miembros deberían determinar cómo van a designarse sus propias instituciones democráticas, teniendo en cuenta los criterios de Copenhague y el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
Por lo tanto, no podemos apoyar la resolución.
   .
Para hacer realidad un gran espacio abierto sin fronteras, caracterizado por la libertad de circulación, se necesitan una intensa cooperación y confianza entre los diferentes Estados miembros, y entre las autoridades políticas, las autoridades policiales y, de hecho, las autoridades judiciales.
No creo que todas las propuestas del informe que tenemos entre manos sean esenciales, necesarias, útiles o deseables.
Sin embargo, he votado a favor porque me parece que el núcleo de este informe es la convicción y la conciencia de que sin cooperación, sin confianza y sin cierto elemento comunitario en ciertos ámbitos de política interna no será posible lograr los objetivos del espacio de libertad, justicia y seguridad, especialmente con respecto a la prevención y la lucha contra el crimen y el terrorismo, que es uno de los aspectos más significativos.
   Hoy los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo han votado a favor de la resolución sobre el espacio de libertad, seguridad y justicia.
No obstante, somos conscientes de que este ámbito está relacionado con circunstancias recogidas en el Título IV del Tratado de la CE y que, por tanto, no es aplicable a Dinamarca, conforme al protocolo sobre la posición de Dinamarca.
   – Señor Presidente, el informe Moraes es, sin embargo, otro de esos documentos llenos de buenas intenciones que, no obstante, invariablemente logran lo opuesto a lo que realmente esperan lograr, con constantes referencias al racismo y a la discriminación, aunque estos términos no están precisamente definidos.
Por supuesto, cuando estos términos se dan en la legislación represiva, que es lo que aquí se recomienda, se plantea un problema.
Así es cómo el mayor partido político de Bélgica llegó a ser condenado en parte sobre la base de un texto relativo a la circuncisión femenina.
De acuerdo con el juez, ese texto no se publicó para mejorar la situación de la mujer en el Islam, sino para estigmatizar al Islam.
De esta forma, la libertad de opinión queda paralizada y los problemas son innombrables, lo que, por supuesto, no es la forma de resolverlos.
El informe habla, y cito, de «declaraciones y actuaciones profundamente racistas, antisemitas, islamófobas y homófobas de eminentes políticos y gobernantes».
Sin embargo, la realidad es que casi todos los incidentes antisemitas nos llevan a inmigrantes islámicos.
La realidad es que la llamada discriminación es a menudo resultado de una falta de voluntad por integrarse por parte de los inmigrantes.
La realidad es que nunca se ha consultado democráticamente a la población indígena sobre la cuestión de si quieren vivir en un país multicultural, algo que urge cambiar.
   .
He votado en contra del informe Moraes porque los apartados 22 y 24 me resultan inaceptables.
No puedo aceptar la promoción del matrimonio y otros derechos para parejas del mismo sexo.
Creo que un Estado miembro tiene derecho a rechazar estas relaciones por ser distintas de las relaciones heterosexuales.
Defiendo firmemente que la unidad familiar se basa en el sistema natural de parejas de sexos complementarios, que en mi opinión beneficia mucho a los niños que tienen.
   .  Algunas de las disposiciones que exponen los derechos de las minorías sexuales en la última versión del informe Moraes sobre la protección de las minorías son inherentemente arriesgadas.
El motivo es que los conceptos demasiado amplios utilizados en el informe podrían derivar en una interpretación demasiado amplia de estos derechos.
El texto del apartado 24, que exhorta a la Comisión a eliminar obstáculos a la libre circulación en la Unión Europea de parejas de homosexuales casadas o legalmente reconocidas, podría servir de base para reconocer ciertos derechos jurídicos de parejas de homosexuales.
Solo un pequeño número de Estados miembros de la Unión Europea las reconocen jurídicamente.
Todo esto acabaría en la interferencia injustificada en los sistemas de derecho familiar de ciertos Estados miembros de la Unión Europea.
Dado que este ámbito del derecho queda fuera de los límites de las medidas de integración, dicha interferencia es inaceptable.
Los derechos de los colegios religiosos podrían mermar de acuerdo con el apartado 22 si se vieran obligados a emplear a personas homosexuales y a incluir la homosexualidad en sus planes de estudios de educación sexual.
Lo que podría contradecir los valores, las creencias y las misiones de dichos colegios.
Un buen ejemplo de directiva que no menciona estas cuestiones es la Directiva (2000/78/CE) relativa a la igualdad de trato en el empleo y la ocupación.
A pesar de que se le ha insistido, el Parlamento no ha insertado una cláusula que subraye «el derecho de los padres a educar a sus hijos de acuerdo con su religión».
Así, con estas palabras, se conoce universalmente el derecho de los padres en el derecho internacional.
En vista de estas decisiones del Parlamento, he decidido votar en contra del informe y de la resolución.
   .
Es crucial que aprobemos un enfoque integral y coherente de la lucha contra la discriminación y la xenofobia y que obtengamos el máximo beneficio del intercambio de experiencias y de las buenas prácticas.
La igualdad de trato y el respeto de la diversidad benefician a toda la sociedad.
Hemos aprobado una serie de directivas dirigidas a garantizar que todos y cada uno de los ciudadanos gocen de protección jurídica eficaz frente a todas las formas de discriminación.
Sin embargo, aunque hemos creado un sólido marco jurídico para luchar en contra de la discriminación, el gran problema que queda por abordar es el de asegurar que se aplica eficazmente.
La protección de las minorías tiene mucha importancia, especialmente a raíz de la última ampliación, que ha aumentado el número de Estados miembros con una gran diversidad cultural y lingüística.
La legislación y la política comunitarias han de situarse de forma que apoyen los esfuerzos realizados por esos Estados miembros por abordar los problemas que afrontan las minorías, por ejemplo promover su inclusión e integración.
Toda forma de discriminación es inaceptable, pero no podemos obligar a ningún Estado miembro a cambiar su legislación para aceptar situaciones que contravienen su moral y tradiciones culturales.
Es preciso respetar el principio de subsidiariedad y cumplir con la responsabilidad compartida por la Unión y los Estados miembros sobre esta cuestión de los derechos humanos.
   Es importante contar con una política eficaz antidiscriminatoria, así como con la protección efectiva de las minorías.
Sin embargo, son cuestiones que, de acuerdo con los criterios de Copenhague, corresponde tratar a cada Estado miembro, por lo que no deberían decidirse en el ámbito de la Unión Europea.
La Lista de Junio cree que el Consejo de Europa y el Tribunal Europeo de Justicia deberían ocuparse de la supervisión política o jurídica.
   .– El Grupo parlamentario del Partido Socialista Panhelénico en el Parlamento Europeo votará a favor del informe Moraes.
Tal y como establece el informe, la igualdad de trato es un derecho fundamental.
Al mismo tiempo, señala que los Estados miembros de la Unión tienen diferentes definiciones para minorías étnicas, nacionales y religiosas y grupos en sus fronteras, sobre la base de sus convenios legislativos y/o internacionales.
Bajo ningún concepto puede interpretarse que este informe refute la estructura constitucional y jurídica de los Estados miembros y las disposiciones relevantes del derecho internacional o que influya en ellas.
   .  El texto del apartado 24, que exhorta a la Comisión a eliminar obstáculos a la libre circulación en la Unión Europea de parejas de homosexuales casadas o legalmente reconocidas, podría servir de base para reconocer ciertos derechos jurídicos de parejas homosexuales.
Solo un pequeño número de Estados miembros de la Unión Europea las reconocen jurídicamente.
Todo esto acabaría en la interferencia injustificada en los sistemas de derecho familiar de ciertos Estados miembros de la Unión Europea.
Dado que este ámbito del derecho queda fuera de los límites de las medidas de integración, dicha interferencia es inaceptable.
Los derechos de los colegios religiosos podrían mermar de acuerdo con el apartado 22 si se vieran obligados a emplear a personas homosexuales y a incluir la homosexualidad en sus planes de estudios de educación sexual.
Lo que podría contradecir los valores, las creencias y las misiones de dichos colegios.
Un buen ejemplo de directiva que no menciona estas cuestiones es la Directiva (2000/87/CE) relativa a la igualdad de trato en el empleo y la ocupación.
A pesar de que se le ha insistido, el Parlamento no ha insertado una cláusula que subraye «el derecho de los padres a educar a sus hijos de acuerdo con su religión».
Con estas palabras se conoce universalmente el derecho de los padres en el derecho internacional.
En vista de estas decisiones del Parlamento, he decidido votar en contra del informe y de la resolución.
   . – El informe «sobre la protección de las minorías y las políticas de lucha contra la discriminación en la Unión Europea ampliada» contiene todo excepto el hecho principal de que la discriminación en la Unión Europea en contra de las mujeres, los jóvenes, las minorías étnicas, los discapacitados, etc. es, por un lado, resultado de políticas insensibles y contrarias a las bases de la Unión Europea y, por el otro, tiene una naturaleza muy enraizada clasista.
No trasciende la divisiσn social; afecta principalmente a los sectores mαs pobres, a las bases de la sociedad.
Menciona numerosas formas de verdadera discriminación en el lugar de trabajo en contra de las mujeres y de los jóvenes, pero guarda silencio con respecto a las elevadas tasas de desempleo y a las formas inhumanas, flexibles de empleo aplicadas principalmente a jóvenes y mujeres, a raíz de estrategias del tipo de Lisboa.
El informe guarda silencio con respecto a la escandalosa discriminación en contra de la minoría rusa en los Países Bálticos, a pesar de que el Partido Comunista de Grecia ha planteado repetidamente el problema en el Parlamento Europeo.
Las personas discriminadas no deberían engañarse; en su lucha, en cooperación con movimientos coherentes, de clases trabajadoras, con los movimientos de lucha de las bases, pueden poner fin a su marginación y exclusión de los derechos sociales y políticos de los cuales se han visto privados por el capitalismo y sus exponentes políticos.
   .
La protección de las minorías y las políticas de lucha contra la discriminación a menudo oscilan entre dos extremos, o bien hay déficit, desde el punto de vista de las políticas y de la protección, o un superávit, desde el punto de vista de soluciones que claramente van más allá de su objetivo establecido y que se convierten en modelos, que no deberían imponerse a los Estados miembros y a los que generalmente me opongo.
Esto es precisamente lo que ha ocurrido en el informe que tenemos ante nosotros.
El Grupo al que pertenezco presentó una serie de enmiendas que habrían convertido el informe en una serie de propuestas aceptables y positivas.
Por desgracia, no fueron aprobadas y, por tanto, he votado en contra del informe.
Creo que en cuestiones como estas, repito, tanto los déficits como los superávits son perjudiciales.
El derecho a ser diferente no debería confundirse con la imposición de la igualdad.
No son lo mismo y no producen los mismos resultados.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la reforma de las Naciones Unidas.
   . Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, esta mañana he dicho que uno de los temas del orden del día del Consejo Europeo es la reforma de las Naciones Unidas, y en particular la cumbre de septiembre de este año, en cuyo curso, esperamos, podrá concretarse dicha reforma.
La Unión Europea concede a esta reforma una enorme importancia, como ya hemos tenido ocasión de debatir y de destacar.
Hemos afirmado en varias ocasiones nuestro apoyo al contenido del informe que el Secretario General de las Naciones Unidas, el señor Kofi Annan, presentó el pasado 21 de marzo, así como a los informes preparatorios en los que se basa.
Esos informes se ajustan a la filosofía general que se describe en la estrategia de seguridad europea y abren pistas prometedoras hacia un multilateralismo más fuerte y efectivo.
La Unión Europea apoya el concepto global de seguridad colectiva propuesto por el Secretario General, que reconoce que las amenazas para la paz y la seguridad no son solamente la guerra, los conflictos internacionales, la violencia civil, la delincuencia organizada, el terrorismo y las armas de destrucción masiva, sino también la pobreza, el subdesarrollo, las epidemias mortales y la degradación del medio ambiente, en especial las cuestiones del calentamiento del planeta.
La Unión Europea expresa su acuerdo de principio con el paquete de propuestas presentado por el Secretario General, pero manteniendo un enfoque abierto.
Tiene intención de desempeñar una función de liderazgo en el proceso conducente a la cumbre de septiembre.
La Unión considera que habrá que hacer esfuerzos significativos para obtener en la cumbre los mejores resultados posibles en una amplia gama de temas.
Es crucial mantener un equilibrio adecuado entre los tres grandes objetivos descritos por el Secretario General, a saber, el desarrollo, la seguridad y los derechos humanos.
El desafío es, por tanto, alcanzar una masa crítica de reformas y que estas se inscriban en un enfoque coherente en el tiempo, manteniendo abierta al mismo tiempo la posibilidad de avances posteriores.
En la Unión Europea estamos acostumbrados a estos enfoques graduales, estableciendo periodos de transición.
Por lo que se refiere al desarrollo, la Unión Europea suscribe plenamente el análisis del Secretario General sobre la interdependencia de los distintos ámbitos considerados.
Subraya sin ambigüedades también que el desarrollo es un fin en sí mismo y no solo un medio de conseguir la seguridad.
La Unión está firmemente decidida a poner en práctica la Declaración del Milenio.
Resalta el vínculo entre la realización de los Objetivos del Milenio y la aplicación de los resultados de las conferencias y las cumbres internacionales de la ONU en los ámbitos económico, social, medioambiental y otros.
No recordaré los objetivos que nos fijamos en el último Consejo de Asuntos Generales con respecto al aumento de la ayuda al desarrollo en la perspectiva de 2015.
La Unión desea que cierto número de cuestiones especialmente importantes para la realización de los Objetivos del Milenio sean debidamente tenidas en cuenta en las conclusiones de la cumbre.
Concedemos también una importancia especial a la lucha colectiva y solidaria contra el sida.
Queremos reflexionar juntos sobre el vínculo entre la viabilidad medioambiental, la seguridad y la eliminación de la pobreza.
Por lo que se refiere a los distintos aspectos asociados a la seguridad, la Unión Europea apoya firmemente la idea de crear una comisión de consolidación de la paz.
Es una prioridad para la Unión, que considera esencial llegar a un acuerdo sobre este tema en la cumbre de septiembre.
En efecto, esta propuesta colma un vacío.
En el paso de un estado de guerra a un estado de paz duradera, la comisión de consolidación de la paz podría contribuir a intensificar las actividades de planificación llevadas a cabo por la ONU para una mejora duradera, reforzando al mismo tiempo las instituciones garantes del Estado de Derecho y la gobernanza.
De forma paralela, podría desempeñar una función nada despreciable en la prevención de nuevos conflictos, lo que a menudo constituye un elemento importante para la consolidación de una paz duradera.
Esta comisión de consolidación de la paz sería un órgano permanente, que podría asistir al Consejo de Seguridad y al Ecosoc durante las distintas fases del conflicto.
La relación con el Ecosoc es especialmente importante para el desarrollo.
La comisión debería contribuir además a garantizar la coherencia de las estrategias de reconstrucción y mantenimiento de la paz.
Por lo que se refiere a la lucha contra el terrorismo, la Unión apoya la estrategia global propuesta por el Secretario General tanto en su informe como en su discurso de Madrid.
Hay que insistir en el carácter inaceptable del terrorismo, en todas las circunstancias, cualesquiera sean los factores subyacentes alegados.
La Unión recuerda que los cinco pilares del enfoque propuesto por el Secretario General concuerdan con la estrategia desarrollada por la Unión desde los atentados del 11 de septiembre de 2001 y reafirmada a raíz de los trágicos sucesos de Madrid.
La Unión Europea apoya asimismo las recomendaciones presentadas por el Secretario General en el marco de la no proliferación y el desarme, recomendaciones que corresponden globalmente al enfoque de la estrategia europea contra la proliferación de las armas de destrucción masiva.
Puesto que solo se obtendrán resultados mediante un esfuerzo colectivo, la Unión está dispuesta a tomar iniciativas en este sentido, en un contexto multilateral, y a abordar estas cuestiones en el marco de sus contactos periódicos y del diálogo político para convencer a sus socios de que también ellos tengan en cuenta estas recomendaciones.
La Unión considera que la proliferación de armas de destrucción masiva constituye la amenaza más grave e inmediata que pesa sobre la paz y la estabilidad internacionales.
Los acuerdos de garantía generalizados y los protocolos adicionales deberían constituir, hoy, la norma en materia de verificación en el ámbito nuclear.
Por otra parte, habrá que concluir rápidamente las negociaciones relativas a un tratado sobre el cese de la producción de materiales fisibles.
La Unión tiene también la intención de participar activamente en la elaboración de instrumentos internacionales vinculantes destinados a regular el marcado, la trazabilidad y el corretaje ilícito de armas ligeras y de pequeño calibre, todos ellos temas que hemos tenido ocasión de abordar ya en el marco de los trabajos de este Parlamento.
La Unión reitera su deseo de que la adopción del principio de la responsabilidad de proteger se convierta en una de las prioridades de la cumbre.
Las vulneraciones de los derechos humanos, la impunidad y la inobservancia del Estado de Derecho figuran entre los principales factores que amenazan a la paz y la seguridad, frenando el proceso de desarrollo.
La Unión apoya los esfuerzos del Secretario General para que se adopte y se aplique el principio de responsabilidad de proteger a las víctimas, potenciales o reales, de genocidios, crímenes de guerra, crímenes contra la humanidad y otras violaciones masivas de los derechos humanos.
Por lo que se refiere, por último, al recurso a la fuerza, la Unión considera que el concepto y los criterios propuestos por el Secretario General constituyen una buena base sobre la cual deberían estar dispuestas a trabajar todas las partes.
Los criterios propuestos son de naturaleza política, más que jurídica, y deberían reflejar un amplio consenso internacional, que guíe a los miembros del Consejo de Seguridad cuando tomen decisiones que puedan conducir al recurso de la fuerza.
Quisiera aplaudir la importancia que se da a los derechos humanos y al Estado de Derecho en el informe del Secretario General.
La Unión apoya cualquier propuesta encaminada a reforzar la democracia y situar los derechos humanos en un lugar central en el sistema de las Naciones Unidas.
Insistimos en la necesidad de reforzar el sistema de los derechos humanos, en particular integrándolos en el conjunto de actividades del sistema de las Naciones Unidas, lo que reforzaría su capacidad de reacción permanente a las vulneraciones de los derechos humanos.
Apoyamos asimismo el llamamiento a favor del refuerzo del Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos y de una dotación financiera suficiente para reforzar su capacidad de ejecutar su mandato.
La Unión expresa así su acuerdo con la creación de un Consejo de los derechos humanos, órgano de carácter permanente, en la medida en que este puede contribuir a incrementar el lugar que ocupan los derechos humanos en el sistema de la ONU.
Sesenta años después de la guerra y tras la creación de las Naciones Unidas, ha llegado el momento de dar al multilateralismo un nuevo impulso, de reformar el sistema de las Naciones Unidas, un sistema indispensable para la seguridad mundial, para el desarrollo armonioso de todas las naciones y la consolidación de la paz.
Creo que se nos brinda una oportunidad.
La Unión Europea debe desempeñar un papel activo en esta reforma y cuento con que el Parlamento apoye al Consejo y a la Comisión en esta empresa.
   .
Señor Presidente, celebro esta oportunidad de poder debatir sobre la reforma de las Naciones Unidas antes de la crucial cumbre de septiembre.
Quisiera felicitar al ponente, el señor Laschet, por su informe.
La cumbre de la ONU de septiembre de 2005, que se celebrará con motivo del 60º aniversario de este organismo, constituye una oportunidad que no debemos desaprovechar.
Nos brinda la ocasión de tomar decisiones que doten de mayor eficacia a las Naciones Unidas y las preparen mejor para afrontar los retos del siglo XXI.
En las últimas tres semanas, el Presidente Barroso y la Comisaria Ferrero-Waldner han estado en Nueva York, donde han mantenido conversaciones constructivas sobre los preparativos de la cumbre con el Secretario General de la ONU, Kofi Annan, la Vicesecretaria general, Louise Fréchette, y el Presidente de la Asamblea General de la ONU, el Embajador Ping.
Durante estas conversaciones, todas las partes resaltaron la importancia de un liderazgo fuerte y continuo por parte de la UE en los preparativos de la cumbre, con el fin de obtener resultados sustanciales en septiembre.
De este modo, la Comisión, junto con la Presidencia y los Estados miembros, estrecha lazos con sus socios, tanto en Nueva York como en capitales de todo el mundo.
También sería muy útil implicar activamente al Parlamento en la movilización de otros parlamentarios de todo el mundo con respecto al temario de la cumbre.
El 3 de junio recibimos el borrador de los resultados para la cumbre, que nos facilita un buen punto de partida, aunque requiere una fuerte contribución de la Unión Europea si queremos conseguir ambiciosos resultados en la cumbre de septiembre.
Me complace ver que los puntos de vista manifestados en la resolución presentada por este Parlamento son similares a los de la Comisión en muchos aspectos.
Tal como declara acertadamente el informe del Secretario General de la ONU y como se destaca en la resolución del Parlamento, urge prestar atención al avance hacia la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Es necesario dar un serio impulso a las acciones comunes para conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio para 2015.
El 24 de mayo, el Consejo Europeo manifestó su acuerdo con las ambiciosas propuestas de la Comisión de alcanzar colectivamente el 0,56 % de la Renta Nacional Bruta para la Ayuda Oficial al Desarrollo en 2010 y el 0,7 % en 2015.
Se trata de un importante paso adelante para la solidaridad internacional y una señal clara de la firme voluntad de la Unión Europea de que la cumbre sea un éxito.
Esperamos que esto dé un importante impulso para que otros sigan nuestro ejemplo.
Permítanme abordar algunas de las propuestas de reforma de las Naciones Unidas que están sobre la mesa y que son especialmente interesantes para revigorizar la eficacia de las Naciones Unidas.
La Comisión ha participado activamente en los debates sobre la Comisión de Consolidación de la Paz que se ha propuesto y que podría colmar el vacío muy real que existe actualmente en la maquinaria institucional de las Naciones Unidas para afrontar el período que media entre el final de un conflicto y el desarrollo sostenible a largo plazo.
Celebro que la resolución apoye la Comisión de Consolidación de la Paz.
La Comisión respalda el mandato más amplio posible para la Comisión de Consolidación de la Paz, incluido el apoyo a la democracia, instituciones que funcionen y el refuerzo del Estado de Derecho.
Su trabajo debería consolidar la paz e impedir que estallen nuevos conflictos.
Desde el punto de vista de su composición, deberían estar representados tanto los miembros del Consejo de Seguridad de la ONU como los del ECOSOC, así como los principales donantes y contribuyentes a la consolidación de la paz, a las instituciones financieras internacionales y las agencias, fondos y programas relevantes de las Naciones Unidas.
Los esfuerzos que ha dedicado la Comunidad Europea desde hace tiempo, en todo el mundo y de forma sostenida a la consolidación de la paz son bien conocidos.
Por ello me complace informarles de que, en los preparativos para la cumbre, la Unión Europea ha decidido impulsar la participación de la Comunidad Europea en todas las reuniones de la Comisión de Consolidación de la Paz.
Confío en que el Parlamento pueda aprobar esta postura.
La Comisión acoge con gran satisfacción las propuestas del Secretario General de la ONU relativas a los derechos humanos. Es fundamental proceder a una reforma sustancial de la estructura actual de las Naciones Unidas en materia de derechos humanos, incluida la sustitución de la renqueante Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas por un Consejo Derechos Humanos permanente, si queremos que el sistema sea más eficiente y creíble.
El objetivo final es que la protección y la promoción de los derechos humanos sea efectiva en todo el mundo.
Por ello me complace ver que estamos de acuerdo en relación con el Consejo de Derechos Humanos que se ha propuesto.
La propuesta de que el Consejo sea elegido por la Asamblea General debería extender un sentido de apropiación a la comunidad más amplia de las Naciones Unidas.
Sin embargo, apropiación debe estar equilibrada con la responsabilidad, y el punto de vista del Secretario General de que los Estados que quieran pertenecer al Consejo deberán demostrar un brillante historial de compromiso con los derechos humanos en su máxima expresión es un requisito que se acoge con satisfacción, teniendo en cuenta asimismo las obligaciones derivadas de la pertenencia al Consejo.
Por supuesto, la cuestión de la reforma del Consejo de Seguridad es uno de los aspectos más destacados del actual debate sobre la reforma de las Naciones Unidas.
Observo con interés las propuestas formuladas en la resolución de cara a la obtención de un puesto por parte de la UE.
Pese a que la reforma del Consejo de Seguridad es sin duda una cuestión de gran importancia, no podemos permitir que paralice todo el proceso de reforma decisiva de otras instituciones de las Naciones Unidas o de otros importantes ámbitos en los que es necesario avanzar.
Quisiera solicitar a todos los Estados miembros de las Naciones Unidas que hagan todo lo posible por garantizar que esta parálisis no ocurra.
La Comisión respalda plenamente una mejor integración del medio ambiente en todo el sistema de las Naciones Unidas, incluida la creación de una Organización Medioambiental de las Naciones Unidas, y le complace observar que la Unión Europea está acercando posturas al respecto.
Para terminar quisiera manifestar mi satisfacción por el grado que coincidencia que existe entre nosotros en algunos de los principales temas que están en el meollo de esta cuestión.
Por otra parte, quisiera subrayar la voluntad de la Comisión de seguir trabajando por conseguir resultados positivos en septiembre y asegurar que se apliquen los resultados de la cumbre.
   . – Señor Presidente, señor Schmit, Comisario Borg, Señorías, ahora que la Unión Europea sufre una crisis tras otra y se debate sobre ello, la afirmación de la creencia en un multilateralismo eficaz y en unas Naciones Unidas fuertes es un credo alrededor del cual la mayoría de esta Asamblea, además del Consejo y la Comisión, pueden unirse.
Este septiembre, en Nueva York, la Unión Europea debería enviar un mensaje claro de que queremos reformas e instituciones que funcionen mejor, y de que animamos a Kofi Annan a seguir por este camino.
Me parece el típico ejemplo que podríamos mostrar a los miembros del público que piensan que los Estados nacionales podrían lograr más.
Sin embargo, los desafíos que afrontamos no nos dan opción a actuar a escala mundial.
Si queremos combatir el terrorismo, abordar los problemas de países incapaces de hacer frente a su deuda externa, si queremos ocuparnos del cambio climático mundial y defender los derechos humanos y la democracia en todo el mundo, entonces necesitamos unas Naciones Unidas fuertes.
Así, por tanto, en el informe que se va a someter mañana al Pleno, la Comisión de Asuntos Exteriores se ha limitado a responder a las propuestas del Grupo de Alto Nivel.
En lugar de redactar un nuevo informe sobre la ONU para que suceda al aprobado el año pasado, hemos abordado lo que ha propuesto el Grupo de Alto Nivel, y al hacerlo hemos pensado mucho en la seguridad colectiva.
Los principios de prevención, sensibilización y responsabilidad compartida deberían sustentar la reforma de las Naciones Unidas.
Otro aspecto muy prioritario para nosotros fue el derecho a liberarse de la miseria, en forma de una política de desarrollo renovada, cosa que encaja perfectamente este año en el quinto aniversario de los Objetivos del Milenio de 2000.
La tercera cosa que nos preocupa es que se renueven las instituciones y que sean más representativas y más eficaces y, por tanto, hemos reiterado nuestra petición de un puesto para Europa.
Sabemos que no es realista esperar conseguir esto para septiembre, pero, aunque Europa no consiguiera un puesto, queremos que tenga mayor presencia.
Si tiene que haber nuevos puestos de cualquier tipo, queremos que sean para la Unión Europea, que entonces nombrará a sus representantes en el Consejo de Seguridad.
Esto sería una pequeña señal de que las cosas van en la dirección correcta.
La Organización de las Naciones Unidas no puede ser reformada por su Secretario General; lo deben hacer los Estados.
Por este motivo pedimos al Consejo Europeo que los Estados representados en él se unan para apoyar a Kofi Annan y sus programa de reforma.
   . – Señor Presidente, Señorías, una economía mundializada exige una política mundializada.
El refuerzo de las Naciones Unidas es la respuesta correcta a los desafíos que afronta la comunidad internacional en el siglo XXI.
Me complace el acuerdo general de la Asamblea y agradezco al señor Laschet su informe.
Podemos estar en diferentes Grupos, pero vemos las cosas de forma parecida.
En el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo nos parece importante no limitar las reformas a las instituciones, sino que también deberían fortalecer a la ONU en el cumplimiento de sus tareas y su misión.
Un objetivo destacado de los próximos años consiste en lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio; hemos de conseguir reducir a la mitad la incidencia de la pobreza, el analfabetismo y las principales enfermedades para 2015.
Si lo conseguimos, habremos contribuido a la paz y la estabilidad del mundo.
Es preciso aumentar el papel de la ONU en misiones de paz y en la gestión de conflictos.
Se han formulado gran número de propuestas sobr el modo de hacerlo, desde una convención antiterrorista hasta la delegación de los derechos contenidos en el capítulo VII de la Carta de la ONU a organizaciones regionales reconocidas, como la Unión Africana o la Unión Europea.
¿Por qué los pueblos no pueden resolver los conflictos que tienen en sus propios continentes, antes de que los cascos azules lleguen de otra parte?
Permítanme centrarme en la necesidad de unas instituciones más fuertes.
A este respecto, el Consejo de Seguridad es la parte delicada.
Estamos de acuerdo en que, a largo plazo, Europa debería tener un puesto en él.
Puede ser que ya se esté diseñando un mecanismo para sus miembros que no son permanentes, mediante el cual el Consejo Europeo ordenaría a los Estados miembros cumplir con su obligación en nombre de la Unión Europea y previa consulta con sus instituciones.
Las Naciones Unidas también necesitan ser más democráticas.
Asimismo se pide una Asamblea Parlamentaria en la ONU; aprovechemos la oportunidad, ya que no suele ser frecuente.
¡Ya es hora de envolver el paquete!
   . – Señor Presidente, Señorías, 2004 ha sido un año muy difícil para las organizaciones mundiales y, por tanto, 2005 será absolutamente decisivo para las Naciones Unidas.
Nunca antes se había deseado tanto una renovación fundamental de la organización; nunca antes, tampoco, se habían necesitado reformas con tanta urgencia.
Al igual que el señor Leinen y el señor Laschet, quienes ya han hablado, me complace mucho el amplio consenso logrado en este asunto: todos podemos hacernos eco de la clara profesión de fe en los Objetivos de Desarrollo del Milenio, de la misma forma que todos podemos querer mejorar la sinergia entre la prevención de conflictos, la pacificación y el mantenimiento de la paz.
Estamos de acuerdo en que para ello se precisan más y mejores recursos, y en que se necesita una respuesta más rápida a lo que acontece en regiones en crisis, con normas más claras de despliegue en las mismas.
A fin de abordar peligros graves como la proliferación de armas de destrucción masiva, no solo se necesitan normas claramente definidas y reconocidas a escala internacional, sino también la voluntad política para ello.
A este respecto, la norma jurídica internacional que pronto va a ver la luz, y de acuerdo con la cual tenemos la obligación de defender a otros, constituye un paso adelante bastante crucial.
La reforma de las instituciones de la ONU será el obstáculo más difícil de superar.
Su Asamblea General ha de ser más productiva; en lugar de preparar, año sí, año no, repetidos debates vacíos sin resultados concretos, debe retomar el debate de cosas que realmente importan.
También el ECOSOC ha de ser más eficaz en el cumplimiento de sus tareas.
Además, el Consejo de Seguridad necesita reformas.
El 24 de junio, la Comisión de Asuntos Exteriores presentó a la Asamblea una resolución que había aprobado a este respecto.
Unidos en nuestro deseo de tener un puesto permanente en él, sabemos, en particular después del fracaso de los referendos, que para antes de mediados de septiembre de este año no se habrán cumplido las condiciones del marco jurídico e institucional para un puesto así.
¿Es este un motivo para retrasar la reforma?
No; el mundo no esperará a la Unión Europea, por lo que todos nuestros Estados miembros, por mor de las Naciones Unidas y por mor del multilateralismo, deben apoyar la reforma, aunque no todos puedan tener un asiento en septiembre.
El mecanismo al que se refiere el señor Laschet lo hemos diseñado juntos; implica que los puestos europeos se asignen previa consulta con la Unión Europea.
Podría añadir que este debate, en particular tras el fracaso del referendo francés, debería celebrarse en Bruselas en lugar de Estrasburgo.
   . – Señor Presidente, Señorías, la oportunidad de aplicar la reforma fundamental de las Naciones Unidas es histórica, y en ella Europa puede y debe desempeñar un papel importante, por lo que es muy bueno que una gran mayoría de esta Asamblea apoye el informe del Grupo de Alto Nivel sobre la reforma de la ONU y el informe de Kofi Annan, derivado del primero.
La aplicación de este informe y la ejecución de la reforma son cuestiones importantes desde el punto de vista de la política mundial, y me ha complacido mucho oír que tanto el Consejo como la Comisión asumen este compromiso.
Existen cuatro importantes aspectos cruciales de esta reforma en los que debemos avanzar.
El primero es la reforma y la ampliación del Consejo de Seguridad de las Naciones Uunidas, acompañadas de una clara e inequívoca definición del derecho exclusivo de la ONU a ejercer la fuerza.
Estaría muy bien que el debate sobre la ampliación del Consejo de Seguridad permitiera a Europa conseguir un puesto en él, lo que daría lugar a un verdadero cambio estructural en la forma en que están representadas las políticas de Europa.
El segundo es el proceso de transformación de la política de desarrollo internacional en una política estructural internacional en el verdadero sentido de la palabra.
El medio esencial para lograrlo es reforzar y mejorar el Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas, el ECOSOC; y a través de una estrecha cooperación entre él y el Grupo de los Veinte podría realmente plantar la semilla y sentar las bases de un nuevo Consejo Económico Mundial, capaz de dirigir la economía mundial en la dirección de una política sostenible.
En tercer lugar, los programas ambientales de la ONU han de transformarse en una verdadera organización medioambiental de la ONU, que sea sostenible y esté bien organizada.
Esta es una labor importante.
El cuarto aspecto es relevante: convendría convertir la Comisión de Derechos Humanos en un consejo permanente de derechos humanos elegido por la Asamblea General.
Política de seguridad, política de desarrollo, política medioambiental y política de derechos humanos son los cuatro pilares en los que debemos avanzar.
   . – Señor Presidente, Señorías, con sesenta años, las Naciones Unidas son más jóvenes que yo, pero espero de verdad que tengan una vida más larga que la mía y la nuestra, y puedan traer desarrollo, democracia y justicia a los pueblos del mundo.
Las devastaciones de la Segunda Guerra Mundial, el horror y el carácter único del Holocausto perpetrado por los nazis, la muerte de millones de personas y soldados, así como el crimen impune de la bomba atómica sobre Hiroshima y Nagasaki, hicieron nacer una esperanza y un compromiso: los pueblos de las Naciones Unidas, convencidos de tener un instrumento que podía relegar la guerra a los libros de historia.
Ahora ya hace mucho tiempos de esto.
La ONU ha perdido su eficacia y los países más importantes han hecho lo posible por hundirla –baste pensar en las guerras preventivas y humanitarias, que en realidad han sido experimentos de armas devastadoras, casi de destrucción masiva.
Es indispensable una reforma, o mejor dicho, una refundación de las Naciones Unidas.
La Organización debe volver a ser capaz de preservar la paz con justicia, promover el desarme, combatir la pobreza y afirmar la democracia.
Afirmar la democracia significa también garantizar la transparencia y la participación, no solo de los Gobiernos nacionales, sino también de los pueblos y la sociedad civil.
El informe del señor Laschet es importante, al igual que la capacidad de nuestro Parlamento para obrar por el fortalecimiento y la coordinación de las Naciones Unidas.
Comparto sus propuestas: un mayor compromiso con los derechos humanos, la salvaguardia de la naturaleza y del medio ambiente, la lucha contra la pobreza y el refuerzo del Consejo Económico y Social (ECOSOC).
Se trata de compromisos fundamentales, también para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El señor Laschet hablaba de «libertad de necesidad» y de la necesidad de alentar a Kofi Annan y lógicamente relanzar con fuerza la Agenda para la Paz de Butros Butros-Ghali en 1992.
Por último, quisiera resaltar una cuestión fundamental, que es el absoluto anacronismo del Consejo de Seguridad y su carácter antidemocrático, simbolizado por el derecho de veto.
Creo que es importante obrar por su abolición y por que la Unión Europea esté representada con una sola voz junto a los demás continentes.
   . – Señor Presidente, nos encontramos en una situación bastante sorprendente, debatiendo un proyecto que no tiene sustancia en un foro que no tiene ningún derecho a debatirlo.
Paso por alto la vacuidad del proyecto, la reforma de la ONU: cuando tuve el honor de comenzar a servir a mi país en el marco de la ONU –fue en 1992–, se hablaba ya de la reforma de la ONU.
¡Es una vieja historia!
La única realidad es que la ONU se asienta en un Consejo de Seguridad que descansa en cinco miembros permanentes, que por lo demás han llevado a la ONU tan lejos como podía ir, a menudo para lo bueno y a veces para lo malo.
En cuanto a Europa, está representada en ella por miembros no permanentes, que rotan, y por dos grandes potencias titulares del derecho de veto, el Reino Unido y Francia.
Por lo demás, no se ve ninguna otra arquitectura posible.
Pero hay cosas mucho más graves.
Este Parlamento no tiene ninguna facultad para deliberar sobre este tema, ni siquiera para enviar –como dice de forma bastante irrisoria el señor Laschet– mensajes a Nueva York.
Eso no significa nada.
Nuestra delegación separatista francesa no participará en la votación de mañana en señal de protesta por la voluntad de este Parlamento de hacer como si pudiera entrometerse en lo que solo atañe a los Estados y, lo que es más grave, hacer como si no hubiera habido referendo, es decir, como si la Constitución no estuviera muerta.
Les advierto solemnemente contra un abuso de poder colectivo: hacemos como si un día pudiera haber una Constitución, como si pudiera haber una Política Exterior y de Seguridad Común, como si pudiera haber un Ministro europeo de Asuntos Exteriores.
¡Esto no ocurrirá nunca!
Los ciudadanos no lo desean.
Y si quieren imponerlos por la fuerza, pues bien, estarán asentando el futuro de la construcción europea sobre un golpe de Estado, que hará que todas nuestras decisiones sean ilegales y provocará una respuesta adecuada, sin duda violenta, por parte de nuestros ciudadanos.
   . – Señor Presidente, Señorías, a mediados de junio se lanzará la ofensiva del denominado «G4», que quiere presentar una propuesta de resolución a la Asamblea General por la que se elevará a once el número de miembros permanentes, dejando así a los otros 180 miembros de la ONU disputándose los puestos no permanentes.
La acogida de esta propuesta agrava la disparidad entre los Estados miembros de la ONU y planteará el problema de la extensión del derecho de veto, con el consiguiente riesgo de parálisis del Consejo de Seguridad.
A escala europea, la entrada de Alemania en el Consejo significaría la renuncia definitiva al proyecto de una Europa dotada de una política exterior seria y eficaz.
Italia, desde siempre comprometida a favor del puesto único de la Unión Europea, encabeza ahora el grupo UFC, que se opone a la propuesta del G4 y preconiza una reestructuración del Consejo sobre una base regional.
Solo con este tipo de reformas, la Unión Europea podría asumir el papel que le corresponde a escala internacional.
Hay que abandonar los egoísmos nacionales para dar un futuro político creíble a la Unión Europea.
   – Señor Presidente, Señorías, todos nos damos cuenta de la absoluta necesidad de reformar las Naciones Unidas y, en particular, el Consejo de Seguridad.
No obstante, una reforma, para que sea eficaz, debe ser compartida por el mayor número posible de países, gozar de un amplio consenso, reflejar la creciente importancia del regionalismo en las relaciones internacionales y no ser precipitada.
Condenamos las iniciativas de reforma del Consejo de Seguridad como el denominado «plan del G4», tal como ha recordado la señora Angelilli, que acabarían por debilitar el principal órgano de las Naciones Unidas y congelarlo en sus actuales dificultades.
Defendemos la idea de que todos los países tienen derecho a servir al Consejo de Seguridad a través de elecciones periódicas que garanticen la representación de las distintas realidades regionales.
Con este espíritu hemos pedido que se voten por separado los apartados 19, 20 y 21, a fin de eliminar algunas ambigüedades en el por lo demás excelente informe Laschet.
Se habla mucho, también en esta Cámara, de un puesto europeo.
Pero para que exista algo semejante es necesaria una política exterior común europea y me parece que estamos aún muy lejos de ese objetivo.
Además, el doble «no» a la Constitución de estos días ha hecho sin duda el camino todavía más difícil.
Algún día se llegará a este escaño europeo, pero excluimos desde ahora que se delegue permanentemente en un Estado la representación de la Unión, lo que supondría una discriminación para los demás Estados, aun cuando Italia tendría en tal caso todas las papeletas para presentarse candidata.
En este período, las Naciones Unidas se ven afectadas por revelaciones embarazosas y escándalos que comprometen su imagen.
Por tanto, cuando hablamos de reformas, no debemos pensar solo en el Consejo de Seguridad sino, como hace el informe, en las Naciones Unidas en su conjunto.
Impotente y bloqueada durante muchos años por la rivalidad entre las superpotencias, las Naciones Unidas deben encontrar una nueva energía y una nueva vida.
   –Señor Presidente, mi condición de ciudadano francés me obliga a comenzar esta intervención denunciando las palabras que acabo de oír en boca de uno de mis conciudadanos.
¡La muerte de un proyecto de Constitución no es el final de todos los Tratados que nos unen!
Europa ha hecho lo bastante para tener derecho a enviar mensajes colectivos.
¡Enhorabuena, señor Laschet, por su buen informe!
Si hay abuso de poder en alguna parte –este ha sido, en efecto, el término utilizado–, este consiste en cobrar el sueldo de diputado al Parlamento Europeo y luego escupir en la mano que le alimenta, negando todos los esfuerzos que venimos realizando desde hace sesenta años.
Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, apoyo el informe Laschet.
Me complace observar, en estos días negros de Europa, este momento de rara convergencia entre el Consejo, la Comisión y nuestro Parlamento.
Me complace saludar el excelente informe de un colega que, en mayor medido que lo habitual, ha tenido en cuenta los puntos de vista de otros colegas, y me avergüenza que solo estemos 25 diputados en esta sesión, un hecho que difícilmente favorece la credibilidad de nuestro debate.
Señor Presidente, quisiera transmitirle un mensaje para la Presidencia.
Podemos intentar reformar las Naciones Unidas, pero mejor sería comenzar por reformarnos nosotros mismos.
Estoy seguro de que los 700 colegas más o menos que están ausentes no se están echando simplemente una siesta.
Están trabajando en sus despachos.
Nuestro trabajo está mal organizado.
Necesitamos uno o dos grandes debates en sesión plenaria por mes en esta Cámara y, aparte de esto, todo debería debatirse en comisión.
Hay que dignificar estos debates.
En un par de minutos no se puede hacer un análisis ni expresar una línea de pensamiento.
Le diré, por tanto, señor Presidente en ejercicio del Consejo –rogándole que me disculpe por representar a un Parlamento por el cual en el fondo siento un poco de vergüenza–, que mi principal preocupación es que, en la defensa de este buen informe y del buen trabajo de realizamos juntos en Europa, no se equivoque de objetivo.
Hay demasiadas responsabilidades, hay demasiados objetivos.
Es cierto que Europa tiene razones para desear un puesto en el Consejo de Seguridad.
Es cierto que los tiempos no están maduros y que esto está prácticamente descartado en la actualidad.
Le aconsejo que no se ocupe demasiado de ello y se centre en lo que es razonablemente posible, en lo que tiene un alcance útil y en aquellos aspectos en los que nuestros trabajos, y en particular el informe Laschet, pueden ser constructivos.
Citaré el artículo 2 y el Capítulo VII, relativos a la extensión del derecho a invocar la Carta a las organizaciones regionales.
¡Una gran innovación!
Citaré también la transformación del Consejo de Tutela en Consejo para los Estados Fracasados.
Citaré por último la introducción en el artículo 17 de una referencia a los bienes públicos mundiales.
Como no me queda más tiempo de uso de la palabra, me detendré aquí.
Todo esto es absurdo, todos decimos más o menos lo mismo.
No se equivoque de objetivo.
Concéntrese en los elementos innovadores y solo ellos, y habremos hecho un buen trabajo.
   Señor Presidente, como mis colegas, creo que ––igual que ocurre con la Unión Europea–– si no existieran las Naciones Unidas, habría que inventarlas.
Esto es un hecho.
Y también es cierto que, como se hace con la Unión Europea, hay que revisar las Naciones Unidas.
En el caso concreto de las Naciones Unidas, es evidente que urge una profunda e inmediata reforma, fundamentalmente porque los Estados miembros las están sometiendo en estos momentos a una doble restricción, de tipo presupuestario, en primer lugar, y de tipo político, en segundo lugar.
Los informes del panel de alto nivel y del mismo Secretario General, Kofi Annan, son, a mi juicio ––y coincido en esto con el señor Laschet–– un excelente punto de partida para el análisis y para el debate, y por ello insto también a la Comisión y al Consejo a que los tengan suficientemente en cuenta.
Es importante recordar las movilizaciones del "no a la guerra" y, sobre todo, aquellas que nos llevaron a dudar de la importancia de una guerra en Iraq.
Creo que en estos momentos, cuando el gasto militar mundial ya ha alcanzado el nivel de un billón de dólares anuales y, al mismo tiempo, los Estados no dan dinero para los objetivos del milenio, este replanteamiento es más necesario que nunca.
   – Señor Presidente, el reciente informe Brok argumentaba que la UE en su conjunto debería desempeñar un papel de peso en las Naciones Unidas.
La enmienda del Grupo del PPE-DE a dicho informe exigía que habría que asegurar un puesto para la UE en el Consejo de Seguridad.
La palabra «asegurar» es incompatible con el punto de vista del Grupo de expertos de Alto Nivel de las Naciones Unidas de que en el futuro no debería considerarse permanente ningún cambio de composición del Consejo de Seguridad.
En ambos modelos propuestos por el Grupo de expertos para la reforma del Consejo de Seguridad, los miembros actualmente permanentes mantendrían sus puestos.
Eso no es lo que desean los eurofanáticos, que quieren que la UE asuma los puestos de Francia y el Reino Unido.
Sin embargo, incluso el informe del señor Brok reconoce que la asignación de un papel de más peso a la UE depende de la entrada en vigor del nuevo Tratado constitucional.
La Constitución está muerta; la UE no tiene personalidad jurídica; Europa no es una nación y por lo tanto la UE no tiene sitio en las Naciones Unidas.
   – Señor Presidente, nunca debemos olvidar que el interés colectivo es el interés nacional, especialmente en un mundo lleno de terrorismo.
Una de las tareas más importantes de las Naciones Unidas es prestar ayuda al mundo menos desarrollado.
La corrupción y la falta de transparencia erosionan el apoyo del público.
Es necesario reformar a fondo lo que hacen las Naciones Unidas con la ayuda que presta.
Por primera vez la tecnología de Internet ha hecho posible aportar transparencia a la recaudación de ayuda internacional en los países donantes y a la entrega de la misma en los países receptores.
Debemos tener la posibilidad de ver cómo se gasta la ayuda, céntimo a céntimo.
Una mayor implicación de los ciudadanos a través de Internet generará una nueva fuerza motriz para la prestación efectiva de ayuda y para que los Gobiernos, las Naciones Unidas y las ONG rindan cuentas.
Los conflictos civiles y las graves vulneraciones de los derechos humanos son los principales obstáculos para alcanzar los objetivos de desarrollo de las Naciones Unidas.
Una guerra civil puede deshacer décadas de esfuerzos de desarrollo.
Por lo tanto, es esencial que respaldemos plenamente la labor de los tribunales penales internacionales y dejemos claro que todo aquel que cometa crímenes contra la humanidad deberá responder personalmente de sus actos.
Las Naciones Unidas deben tener la posibilidad de anticiparse y prevenir, deben construir y mantener la paz.
El 24 de febrero, este Parlamento aprobó una resolución unánime en la que se solicitaba que Nigeria entregase al tribunal internacional de las Naciones Unidas al ex presidente de Liberia, acusado de crímenes de guerra por el Tribunal Especial de las Naciones Unidas para Sierra Leona.
¿Por qué el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas no ha reforzado esta exigencia con una resolución obligatoria conforme al Capítulo VII?
La Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas debe ser sustituida por un consejo de derechos humanos más fuerte, al que no puedan pertenecer aquellos países con historiales poco brillantes en materia de derechos humanos.
Por último, las Naciones Unidas deben volver a sus raíces.
Deben reformar una burocracia paralizante.
Deben disolver toda comisión que no funcione.
Debe centrarse en una asamblea parlamentaria activa de las Naciones Unidas, en la gobernanza y en una unidad de promoción de la democracia.
Deben convertirse en los tres pilares: paz y seguridad, justicia y derechos humanos y desarrollo.
   En primer lugar, quisiera felicitar al señor Laschet por su excelente informe, así como al grupo de trabajo de las Naciones Unidas que también participó en la redacción.
Es esencial reformar las Naciones Unidas, ya que se trata de la única organización multilateral capaz de aceptar los retos de la nueva era de forma eficaz y fructífera.
Parte de este proceso de reforma implicará una revisión del número de miembros del Consejo de Seguridad y de sus competencias y sus medios, así como un ajuste de los mismos para hacer frente a los nuevos retos.
La única forma posible de resolver sus problemas pasa por un planteamiento integral que tenga en cuenta las dimensiones económica, social, de desarrollo, seguridad y derechos humanos.
No debemos olvidar que los esfuerzos por reformar las Naciones Unidas y la reforma institucional y la de la seguridad común, destinadas a promover la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, se complementan unas a otras.
Por lo tanto, celebro la decisión de los Ministros de Desarrollo de crear recursos destinados a este fin.
En un mundo globalizado, el éxito en la materialización de las metas que se establecen en los Objetivos de Desarrollo del Milenio es esencial para Europa.
La reducción de la pobreza, la erradicación efectiva del hambre y la satisfacción de las necesidades de agua potable son todas ellas cuestiones muy importantes, por lo que posponer las medidas para encontrar soluciones no es una opción.
Los peligros son inminentes y complejos: hoy es más urgente que nunca una aplicación efectiva de las reformas.
   – Señor Presidente, centraré mi breve intervención en una cuestión muy importante, la reforma del programa de las Naciones Unidas para los derechos humanos.
Celebro realmente que se perfilen –no solo en este foro, sino también en la Comisión y en el Consejo– las grandes líneas de reforma de los instrumentos de la ONU de evaluación de los derechos humanos, y que además se correspondan con los trabajos en curso, y me refiero al paquete propuesto por el Secretario General de las Naciones Unidas y también al plan de acción que acaba de ser presentado a Kofi Annan por la Alta Comisionada, la señora Arbour.
Se trata de líneas de acción muy interesantes, que por lo demás se recogen en el informe, que considero muy bueno, del señor Laschet.
La transformación en Consejo permanente constituye evidentemente una revolución en el sistema de derechos humanos de las Naciones Unidas.
¿Por qué?
Porque tendremos ahí un órgano de presión permanente sobre los países que vulneran los derechos humanos y se acaba de decir que esas vulneraciones representan una amenaza permanente para la seguridad, para el desarrollo y para la paz.
Esta reforma es absolutamente importante.
En cuando al aumento de los recursos disponibles para el Alto Comisionado, creo que todo el mundo está de acuerdo en ello.
Pienso que habrá que velar asimismo por el contenido de los trabajos y la forma de trabajar de este Consejo: en este terreno, la referencia que hace el informe del Parlamento Europeo a la evaluación por homólogos –es decir, la evaluación por parte de otros países–, que es un sistema transparente, justo y equitativo de evaluación para todos los países, con el fin de evitar la crítica del doble rasero, me parece absolutamente fundamental.
   Señor Presidente, los Estados miembros de la UE tienen distintos puntos de vista sobre cómo debería reformarse el sistema de las Naciones Unidas.
Permitamos a los Estados miembros debatir esta cuestión con otros miembros de las Naciones Unidas.
Este debate no debería tener lugar en el marco de la cooperación de la UE, sino en un contexto internacional más amplio.
Es obvio que la estrategia de la UE para reformar el sistema de las Naciones Unidas está dirigida en gran parte a salvaguardar los intereses europeos, no los mundiales.
La propuesta de resolución señala que el objetivo consiste en que a largo plazo los países de la UE tengan una única voz en el Consejo de Seguridad.
Somos contrarios a esta propuesta.
Es obvio que los países de Europa tienen distintas posturas en política exterior.
Esto se puso especialmente de manifiesto respecto a la guerra de Iraq.
Francia y Gran Bretaña son ejemplos de países que a menudo tienen planteamientos distintos en cuestiones de política exterior.
¿Sería realmente posible tener una única voz europea en el Consejo de Seguridad?
¿Se oirían entonces las voces de los países pequeños como Suecia?
   Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al ponente, señor Laschet, la labor realizada.
Es difícil conseguir un amplio consenso entre los diferentes Grupos y delegaciones en un asunto tan complejo como la reforma de las Naciones Unidas.
Esta reforma abarca muchos e importantes temas.
Básicamente me limitaré a tres aspectos.
En primer lugar, la necesidad de un multilateralismo efectivo para afrontar los problemas de la comunidad internacional.
Ni un solo país ni un único grupo de países pueden decirlo todo, sino que es necesario un enfoque multilateral, y el multilateralismo requiere instituciones representativas y eficaces.
De ahí la importancia y la necesidad de una reforma de las Naciones Unidas.
En segundo lugar, la reforma del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, órgano esencial para el mantenimiento de la paz y de la seguridad internacionales.
Hay que aumentar su representatividad y mejorar su funcionamiento, pero no me parece que la mejor solución sea el llamado "modelo A", es decir, ampliar el número de miembros permanentes, concepto que me parece un tanto anacrónico.
Un objetivo esencial, recogido claramente en el informe del señor Laschet, es que la Unión Europea como tal esté presente en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Este objetivo es plenamente coherente con la idea de una política exterior y de seguridad común, y lo será todavía más si el Tratado constitucional entra en vigor.
Desde luego, si el modelo que finalmente prosperase en Nueva York fuera el de nuevos miembros permanentes, a mi juicio, el nuevo asiento debería ser para la Unión Europea.
Por cierto, me resulta llamativo que, cuando tanto se habla de una política exterior y de seguridad común, o de un futuro Ministro de Asuntos Exteriores, en el Consejo de la Unión, sorprendentemente, ese tema no se debate; la presencia de la Unión Europea en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, no se debate en el Consejo, y hoy el representante del Consejo, que no sé si me está escuchando, me parece que tampoco ha aludido a este asunto.
Por cierto, dada la trascendencia de la reforma de la Organización de las Naciones Unidas y, en particular, de su Consejo de Seguridad, a mi juicio, su aprobación debe hacerse sobre la base del mayor consenso posible.
Una reforma de este calado no debería prosperar solo con una mayoría de dos tercios, porque no es razonable.
Es necesario un mayor consenso.
En tercer lugar, celebro la importancia que el informe otorga a la lucha contra el terrorismo y, en este sentido, no solo destaco la Resolución 1373, sino la importancia de la atención a las víctimas del terrorismo.
La Resolución 1566 ya dio un primer paso en este sentido.
En esta línea hay que seguir mejorando y profundizando.
   – Señor Presidente, los equilibrios de posguerra reflejados institucionalmente en las Naciones Unidas han quedado ahora invalidados.
Los nuevos retos y problemas internacionales amenazan la paz y la estabilidad mundial.
El sistema internacional se rige por la omnipotencia de los Estados Unidos y su percepción unilateral de cómo resolver los problemas internacionales.
El papel legitimador de las Naciones Unidas se ha visto reducido, al tiempo que su eficacia y credibilidad se han debilitado peligrosamente.
La humanidad necesita un nuevo sistema democrático y multilateral que exprese las realidades políticas y geográficas contemporáneas.
Por ello la reforma del sistema de las Naciones Unidas constituye una condición necesaria para un mundo de paz, libertad, democracia, crecimiento y justicia.
El informe del Secretario General de las Naciones Unidas y sus reformas propuestas constituyen una respuesta firme a los retos de nuestro tiempo.
El informe del señor Laschet también apunta en esta dirección.
Sin embargo, ninguna reforma podrá conseguir su objetivo si las Naciones Unidas no recuperan su credibilidad perdida en lo que respecta a la aplicación de sus resoluciones.
No se han aplicado resoluciones cruciales sobre la paz y la estabilidad con el pretexto de servir a la actual situación económica internacional y a los intereses de los principales poderes.
Hasta el momento hemos observado sensibilidades selectivas en la aplicación de las resoluciones de las Naciones Unidas y considero que esta es una omisión grave en el informe del señor Laschet.
   – Señor Presidente, Señorías, Kofi Annan ha declarado que las agresiones contra el medio ambiente, la falta de agua y las consecuencias del cambio climático se cobran más víctimas hoy que los atentados terroristas.
Las propuestas de reforma de la ONU relativas al medio ambiente, aunque se han mencionado, no están aún a la altura de los desafíos a que se enfrenta el planeta. Sin embargo, es responsabilidad de las Naciones Unidas organizar los medios para luchar contra las catástrofes anunciadas, que harán de millones de personas refugiados ecológicos.
¿Quién acogerá a los habitantes de las naciones desposeídas cuyo territorio se ha tragado el océano?
¿Qué instancia defenderá la naturaleza en los arbitrajes comerciales de la OMC, que ha demostrado ya el poco caso que hace de los daños ocasionados al medio ambiente?
Porque el medio ambiente no es una mercancía, porque las normas medioambientales deben primar sobre el comercio, porque es preciso aclarar las relaciones jurídicas en materia de resolución de conflictos entre la OMC y acuerdos multilaterales sobre medio ambiente dentro del sistema de las Naciones Unidas, el programa de las Naciones Unidas para el medio ambiente debe transformarse en una organización mundial del medio ambiente, a fin de defender nuestro bien común, el planeta que nos acoge.
Con el reconocimiento institucional internacional, nadie podrá eludir ya su responsabilidad para con el planeta y las generaciones venideras.
   De conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento, se ha presentado una propuesta de resolución(1) para cerrar el debate.
   .
Señor Presidente, como ya he dicho antes, compartimos muchos de los puntos de vista de este Parlamento sobre la reforma de las Naciones Unidas.
Todos estamos de acuerdo en que la fuerza y la efectividad de las Naciones Unidas no solo benefician a la Unión Europea, sino también a la comunidad internacional en su conjunto.
Podemos respaldar muchas de las propuestas del informe del Secretario General.
Como he dicho, nuestra prioridad es asegurar mayores avances en la consecución de los Objetivos del Milenio.
Asimismo queremos que haya progresos en el ámbito de las situaciones posteriores a un conflicto, y por lo tanto respaldamos la propuesta de una comisión dedicada a consolidar la paz como instrumento que colme el vacío existente entre el final de un conflicto y la paz sostenible a largo plazo.
Nuestro compromiso con los derechos humanos es inquebrantable y las propuestas presentadas de crear un consejo de derechos humanos contarán con nuestro pleno apoyo.
Del mismo modo, respaldaremos la creación de una organización medioambiental de las Naciones Unidas, que reforzará la importancia central que otorgamos a las acciones en el campo del medio ambiente.
Respecto al cambio climático, creemos que la cumbre debería reclamar más esfuerzos conjuntos por conseguir los objetivos de una convención de las Naciones Unidas sobre el cambio climático.
La cumbre debería refrendar las propuestas del Secretario General de las Naciones Unidas para asegurar una acción concertada a escala mundial con miras a mitigar el cambio climático y desarrollar un marco internacional más integrador de cara al cambio climático después de 2012.
La Comisión refrenda plenamente el contenido del informe del Secretario General de las Naciones Unidas sobre la propuesta de un convenio amplio sobre el terrorismo y solicita a los Estados miembros que acuerden una definición del terrorismo.
El Secretario General de las Naciones Unidas destaca con razón en su informe que la acumulación y proliferación de armas cortas y ligeras sigue siendo una amenaza para la seguridad internacional, la seguridad ciudadana y la estabilidad socioeconómica.
La cumbre debe hacerse eco del llamamiento del Secretario General de las Naciones Unidas a favor de un consenso en torno al convenio legalmente vinculante sobre la identificación y el seguimiento de las armas cortas y a agilizar las negociaciones sobre un instrumento relativo a la intermediación ilegal y la venta de armas.
La Comisión espera asimismo que la cumbre abra la puerta a las negociaciones en torno a un tratado internacional sobre el comercio de armas.
Respecto a la propuesta de establecer un fondo para la democracia, este podría aportar valor añadido.
Supondría una diferencia real si se utilizase para definir conjuntamente las principales prioridades, impulsar la programación general y dar orientación política a los países que traten de reforzar la práctica democrática y cumplan los requisitos para acogerse al fondo.
Ahora hay que ponerse manos a la obra para propiciar un consenso sobre las modalidades de este fondo.
La Comisión destaca la necesidad de recuperar la talla política de la Asamblea General, reivindicando su papel como principal órgano de deliberación universal.
La Comisión también está especialmente interesada en la reforma del ECOSOC.
Respaldamos una reforma radical para hacer que este órgano sea más operativo y nos gustaría que se reforzase su papel en todos los pilares del desarrollo sostenible.
Algunos diputados han planteado el tema de la reforma del Consejo de Seguridad.
Sin duda se trata de una cuestión importante y crucial.
Sin embargo, no debería restarnos capacidad para adoptar medidas en otras vertientes que he destacado.
He tomado nota una vez más de su reclamación reiterada de un puesto para la UE en el Consejo de Seguridad.
En conclusión, permítanme decir que la reforma de las Naciones Unidas no es un ejercicio de cambio institucional por el amor al arte.
Nuestro objetivo es reforzar la capacidad de esta organización mundial para hacer frente a los retos del siglo XXI a fin de colmar las aspiraciones de los pueblos de las Naciones Unidas.
El intento de consolidar los ámbitos en que ha acuerdo entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión mejora todavía más nuestras posibilidades de conseguir buenos resultados en la reforma de este importante órgano.
   . Señor Presidente, doy las gracias a la Comisión por haberme sustituido rápidamente durante esta pequeña ausencia.
Creo que el Consejo toma buena nota de las sugerencias, ideas y propuestas que el Parlamento acaba de desarrollar en este debate, pero también en el proyecto de informe.
Evidentemente, la Presidencia transmitirá a la siguiente Presidencia los elementos esenciales de este debate, pues ahora es preciso que la Unión Europea defina con claridad su posición con vistas a la cumbre de septiembre.
Creo, como muchos de ustedes han dicho, que las Naciones Unidas son un elemento esencial del mundo globalizado.
Para poder resolver los problemas del mundo de hoy, necesitamos un sistema multilateral fuerte y eficaz.
Por esta razón, la reforma no debe reducirse a algunos elementos o intereses de tipo nacional.
La Unión Europea es la mejor situada, o debería ser la mejor situada, para demostrar que el multilateralismo constituye la respuesta a los problemas que no pueden resolverse sobre una base nacional.
Quisiera volver también sobre la propuesta de crear un fondo a favor de la democracia.
El sistema de las Naciones Unidas en materia de derechos humanos necesita una reforma en profundidad.
Demasiado a menudo –y hemos tenido ocasión de discutirlo en varias ocasiones– se producen situaciones casi absurdas en la Comisión de Derechos Humanos.
Por ello, para dar más credibilidad a la defensa de los derechos humanos dentro del sistema de las Naciones Unidas, es absolutamente imprescindible una reforma.
Y pienso que, también en este ámbito, la Unión Europea puede estar a cabeza de la reforma, alentarla y conseguir resultados y soluciones positivas.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las relaciones transatlánticas.
   . Señor Presidente, hace algunos meses mantuvimos un debate sobre la intensificación de las relaciones transatlánticas.
Fue concretamente tras la visita del Presidente Bush a las instituciones europeas y lo que puede calificarse de relanzamiento de dichas relaciones.
Actualmente nos encontramos en una fase de preparación de la próxima cumbre euro-atlántica, que se celebrará a finales de este mes.
Es importante llegar a resultados concretos en esa cumbre, para materializar el relanzamiento del diálogo que se consiguió con la visita del Presidente Bush.
Por esta razón me gustaría abordar algunos puntos que me parecen especialmente importantes para el refuerzo de las relaciones transatlánticas.
En primer lugar, el asunto de Irán, que era un punto importante del orden del día de la visita del Presidente Bush.
Los estadounidenses no solo han apoyado la iniciativa europea, sino que han aceptado también iniciar con Irán las negociaciones de adhesión a la Organización Mundial del Comercio, y esta adhesión de Irán a la OMC forma parte integrante hoy de la estrategia europea.
Por tanto, creo que, en este asunto extremadamente delicado, extremadamente sensible, hemos conseguido demostrar que la cooperación entre los Estados Unidos y Europa puede aportar soluciones, pero sobre todo conducir a un enfoque coherente, que por lo demás es ante todo una estrategia europea.
La Unión Europea y los Estados Unidos organizan y presidirán juntos una conferencia sobre la reconstrucción de Iraq, de la que he hablado esta mañana.
Esta decisión se anunció con ocasión de la visita del Presidente Bush.
Con este anuncio tuvimos la oportunidad de demostrar que habíamos dejado atrás nuestras divergencias sobre Iraq.
Los Estados Unidos y la Unión Europea tienen los mismos objetivos en ese país: ayudar al Gobierno iraquí en el enorme esfuerzo de reconstrucción y, sobre todo, de mejora de la seguridad.
La conferencia se celebrará a escala ministerial, con más de 80 delegaciones, gran número de ellas procedentes de la región afectada.
El Gobierno iraquí, que estará en el centro mismo de esta conferencia, tendrá la posibilidad de presentar sus proyectos y abordar los aspectos económicos, políticos y de seguridad de los mismos con la comunidad internacional allí representada.
Por lo que se refiere a Sudán, la Unión Europea no solo tenía empeño en que los responsables de crímenes contra la humanidad fueran castigados, sino también en que se hiciera mediante la acción de la Corte Penal Internacional.
Como saben, la Unión es una de las principales instancias que apoyan esta Corte.
Para nosotros, el caso de Sudán representa un precedente importante.
La Corte se ha creado precisamente para este tipo de situaciones.
Pero era de temer que se sentara, por el contrario, un precedente desfavorable y difícil de superar en el futuro, si esta situación no fuera llevada ante la Corte Penal Internacional.
Tras varias semanas de intensas negociaciones, hemos encontrado una solución aceptable para todos, que permite remitir la situación en Sudán a la Corte Penal Internacional, y ello sin el veto estadounidense.
También en este contexto, la Unión Europea ha ejercido, en el marco de las relaciones transatlánticas, una influencia totalmente positiva, que permite, al mismo tiempo, una acción multilateral más eficaz.
El diálogo político entre la Unión Europea y los Estados Unidos también es ahora más frecuente y estratégico por lo que se refiere a los asuntos económicos.
No obstante, debemos subrayar que los problemas siguen siendo importantes.
Todos conocemos el caso de Boeing y Airbus, y esperamos que, en el contexto de la próxima cumbre, todavía podamos llegar a una solución satisfactoria para evitar que el asunto llegue a la OMC e influya así en el futuro de las relaciones euro-atlánticas.
Por otra parte, se ha lanzado un diálogo estratégico sobre Asia.
Los debates relativos al levantamiento del embargo sobre las exportaciones de armas a China han puesto de manifiesto, es cierto, la falta de debates sobre los cambios estratégicos en Asia.
El comienzo de este diálogo debe mostrar, pues, nuestros intereses comunes y ayudar a la Unión a mejorar su propia reflexión estratégica sobre esta importante región, que emerge políticamente, y sobre todo también económicamente.
En el Congreso de los Estados Unidos se ha creado recientemente un Grupo sobre la Unión Europea.
Esperamos que sepan ustedes aprovechar esta ocasión y el interés creciente de sus homólogos estadounidenses por la Unión Europea.
El diálogo entre legisladores es importante y debería reforzarse, sobre todo conociendo la importancia del Senado en el ámbito de la política exterior.
Por tanto, creo que el desarrollo de las relaciones entre su Parlamento y el Congreso estadounidense debe ser un objetivo enormemente importante.
Señor Presidente, estos ejemplos demuestran el buen estado de la cooperación transatlántica en los últimos meses.
Es esencial trabajar con nuestros socios estadounidenses con respecto a los desafíos a los que nos enfrentamos.
Y los distintos ejemplos demuestran que podemos superar las divergencias y adoptar enfoques comunes.
Por tanto, se están realizando importantes preparativos con vistas a la próxima cumbre Unión Europea-Estados Unidos, que tendrá lugar el 21 de junio en Washington.
Esperamos una cumbre sustancial y estratégica, puesto que se centrará en cuestiones esenciales en materia de relaciones internacionales.
A principios de este mes, la troika se reunió con su Secretaria de Estado, Condoleezza Rice, con este propósito.
Trabajamos en varios proyectos de declaración: Oriente Medio, paz y seguridad internacionales, promoción de la libertad, la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos, pero también África, medio ambiente y relaciones económicas.
Al igual que el año pasado, queremos utilizar estas declaraciones como base de trabajo.
En el curso de la cumbre abordaremos las cuestiones estratégicas más importantes, en particular Oriente Medio y Europa Oriental, los Balcanes, la situación en Kosovo, pero también –y acabamos de debatir sobre ello– la reforma de las Naciones Unidas.
Solo podemos reformar las Naciones Unidas con el apoyo de los Estados Unidos, y sabemos que todavía nos queda bastante camino que recorrer en este sentido.
Al igual que nosotros, los estadounidenses apoyan, sin duda, las propuestas encaminadas a crear una comisión para la construcción de la paz, pero ahora hay que darle un contenido más concreto y sobre todo más operativo.
La Unión Europea es ambiciosa en el terreno de las relaciones económicas, como acabo de decir.
La próxima Presidencia de la Unión Europea –para entonces ya no será ya la nuestra– les informará de los resultados de esta cumbre.
Confío en que el relanzamiento de las relaciones transatlánticas que conseguimos con ocasión de la visita del Presidente Bush tenga continuidad en esta cumbre y que podamos obtener resultados concretos que proporcionen en el futuro una base más sólida a las relaciones transatlánticas, pues siguen siendo un pilar esencial para la Unión Europea.
   .
Señorías, gracias por darme la oportunidad de dirigirme brevemente al Parlamento justo antes de nuestra cumbre anual Unión Europea-Estados Unidos, que se celebrará en Washington el 20 de junio.
Para empezar quisiera decir que compartimos muchos de los puntos de vista expresados en su propuesta de resolución y que celebramos el respaldo del Parlamento Europeo al refuerzo de las relaciones transatlánticas.
Las relaciones transatlánticas se hallan en un punto de inflexión.
Estamos viviendo una nueva era de unidad transatlántica.
Esto lo confirmó recientemente Condoleezza Rice al decir que, en lugar de sentarnos a analizar el estado de la alianza transatlántica, estamos poniéndola a trabajar.
Se trata de un hecho oportuno y encomiable.
Como socios mundiales, la Unión Europea y los Estados Unidos deben ejercer el liderazgo en la construcción de un mundo próspero y seguro, así como en la promoción de la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho.
Debemos trabajar juntos para forjar una estrategia común con vistas a afrontar los problemas mundiales siempre que sea posible.
Sin duda ese es el mensaje que nuestros líderes desean transmitir en la próxima cumbre de junio.
La fructífera visita del Presidente Bush a Bruselas el pasado febrero reflejó el deseo del Gobierno de los Estados Unidos de tender una mano a Europa y colaborar con la Unión Europea.
Fue una importante señal de que hemos dejado atrás los problemas de enfoque con respecto a Iraq y que estamos dispuestos a colaborar de forma constructiva como aliados.
Los Estados Unidos adoptan una actitud cada vez más abierta hacia la Unión Europea y nos escuchan más atentamente.
Incluso en los casos en que existen diferencias entre nosotros, estamos aprendiendo a conversar al margen de ellas.
Un buen ejemplo es el Diálogo Estratégico sobre Asia Oriental entre la Unión Europea y los Estados Unidos, de reciente creación, un foro para debatir los retos a la seguridad en la región, incluidos los relacionados con el ascenso de China.
También continúa la cooperación en torno a la reforma de las Naciones Unidas, aunque todavía queda mucho trabajo por hacer.
La cumbre Unión Europea-Estados Unidos del 20 de junio se centrará en tres temas globales: la promoción de la gobernanza democrática y de los derechos humanos en todo el mundo, el aumento de la prosperidad económica de nuestros ciudadanos y la defensa de la seguridad y el desarrollo.
Quisiera decir unas palabras sobre cada uno de ellos.
La promoción de la democracia y la libertad constituye la esencia de la política exterior del Presidente Bush en su segundo mandato.
La política exterior de la Unión Europea, firmemente enraizada en los principios de las Naciones Unidas y la Estrategia de Seguridad Europea, también pretende promover la democracia, junto con los derechos humanos y el Estado de Derecho.
La promoción de la democracia sigue siendo clave en la zona de Oriente Próximo y en la región mediterránea, donde la cooperación transatlántica ha aumentado sustancialmente en los últimos 12 meses.
Poco después de nuestra cumbre de Washington, organizaremos junto con los Estados Unidos una conferencia en Bruselas sobre Iraq.
Se trata de una importante señal de respaldo internacional unificado al Gobierno y al pueblo en su difícil labor de trabajar por la estabilización y la reconstrucción.
Por otra parte, hemos estado diariamente en contacto en relación con el proceso electoral del Líbano, y juntos seguiremos respaldando al pueblo libanés en su consolidación de la democracia.
En Israel y Palestina también se intensifica nuestro enfoque cooperativo en el seno del «Cuarteto».
Respecto a la prosperidad económica, la Unión Europea y los Estados Unidos cuentan con las economías más integradas del mundo y se benefician de la mayor relación comercial y de inversiones.
Pero podemos hacer más y queremos hacerlo.
Para hacer avanzar estos planes nos hemos dedicado durante nueve meses a consultar a todas las partes interesadas sobre los obstáculos que encuentran y hemos sintetizado el resultado en la reciente Comunicación de la Comisión «El fortalecimiento de la asociación UE-EE.UU. y una mayor apertura del mercado en el siglo XXI».
La comunicación contiene una serie de propuestas pragmáticas para impulsar el comercio y la inversión entre la Unión Europea y los Estados Unidos, y de este modo promover la competitividad, el crecimiento y el empleo a ambos lados del Atlántico.
Nuestras propuestas siguen tres líneas básicas.
En primer lugar, la regulación del mercado trasatlántico, incluso en ámbitos como los servicios, la inversión, la contratación y la competencia; en segundo lugar, la promoción del conocimiento y la innovación; y en tercer lugar, la creación de fronteras más inteligentes y seguras para una inversión y un comercio más ágil.
En el campo de la cooperación en materia de regulación, la idea es encontrar modos de que los reguladores se coordinen en una fase temprana con el fin de evitar conflictos y gastos innecesarios y de promover la convergencia.
La segunda línea, sobre la promoción del conocimiento y la innovación, es esencial para generar crecimiento económico y puestos de trabajo.
Las nuevas tecnologías, sobre todo el comercio electrónico, la gobernanza por Internet y los servicios de telecomunicaciones móviles generaron notable interés entre las partes interesadas a las que se consultó.
La tercera línea de nuestro paquete consiste en alcanzar el justo equilibrio entre los crecientes imperativos de seguridad y la continuación del libre comercio y del transporte de pasajeros.
Nuestra Comunicación también trata de los objetivos y la estructura general de las relaciones transatlánticas.
La cuestión que abordamos es cuál deberá ser el perfil político de nuestras relaciones 10 años después de la firma de la Nueva Agenda Transatlántica de 1995 y quince años después de la Declaración Transatlántica de 1990.
En esencia, debemos asegurarnos de que la estructura y los objetivos de las relaciones transatlánticas se adapten a los desafíos de hoy.
También nos gustaría que los legisladores –el Parlamento Europeo y el Congreso de los Estados Unidos– estableciesen vínculos más sólidos.
Por este motivo proponemos mejorar el Diálogo Transatlántico de Legisladores y convertirlo en una asamblea transatlántica de pleno derecho.
La Comisión está dispuesta a ayudar en lo que sea necesario, pero una iniciativa de este tipo debe partir en primer lugar y sobre todo de esta Asamblea y del Congreso de los Estados Unidos.
La defensa de la seguridad y el desarrollo es el tercer tema de la cumbre.
Dado que seguimos perfilando medidas para mejorar la seguridad de nuestros ciudadanos contra el terrorismo y la proliferación de armas de destrucción masiva, vale la pena recordar que estos fenómenos se han cobrado más víctimas fuera de nuestras fronteras que dentro de ellas.
Esto refuerza nuestra firme voluntad de cooperar con los Estados Unidos en la difusión de los beneficios de la seguridad en todas sus facetas y ayudar a liberar a los pueblos de todas partes de la tiranía diaria del terrorismo y la violencia.
La Unión Europea y los Estados Unidos deberían combinar su capacidad y experiencia en el campo de la prevención de conflictos y la gestión de crisis para emplear toda la variedad de herramientas civiles y militares de que disponemos.
Deberíamos realizar consultas rutinarias sobre las crisis actuales y potenciales.
Deberíamos reforzar la colaboración para la ayuda y la reconstrucción posconflicto.
Deberíamos prepararnos, a través de una formación y ejercicios conjuntos, y cooperar para mejorar las capacidades internacionales de respuesta a crisis y de prevención del estallido de futuras crisis.
La Unión Europea está ansiosa por cooperar con los Estados Unidos en la gestión de crisis, tanto civiles como militares.
También reconocemos la necesidad de afrontar la pobreza, la enfermedad, la corrupción y la inestabilidad que los terroristas pretenden explotar e intensificar.
Nuestro plan de trabajo común debería dar prioridad a los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
En conclusión, la Comisión acoge con agrado la propuesta de resolución del Parlamento y, como he dicho antes, estamos en gran parte de acuerdo con la misma.
Nuestro enfoque del desarrollo de nuestras relaciones con los Estados Unidos es ambicioso y está orientado al futuro y trabajamos activamente en los ámbitos mencionados en el proyecto de resolución.
Ante nosotros tenemos un plan de trabajo afanoso.
Para ponerlo en práctica contamos con el respaldo de sus Señorías y del Congreso de los Estados Unidos.
   . Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, en un momento como el actual en que nuestra Unión Europea se encuentra debilitada, considero que debemos dejar clara la gran importancia que damos a las relaciones transatlánticas, cuya mejora nos ayuda de muchas formas a su vez a manifestar más claramente nuestra capacidad de acción.
Lo que hace que la cumbre sea tan importante es que resuelve ciertas cuestiones al tiempo que pone en marcha determinados procesos.
Hay que encontrar soluciones a los problemas económicos y llegar a acuerdos con mayor rapidez, ya que las dos grandes democracias de ambos lados del Atlántico siguen siendo, en términos económicos, las grandes potencias del mundo.
Si son capaces de estimular el crecimiento –y es muy importante que lo sean, desde el punto de vista de la lucha contra el desempleo y la mejora de la situación global en su conjunto– deberían hacerlo dentro de un marco multilateral.
Esto es importante, entre otras cosas para la situación política general.
Sabemos por los problemas irresueltos que hay en el mundo, y por los riesgos y presiones que conllevan, que las democracias solamente pueden encontrar soluciones si lo hacen conjuntamente –no solo sobre la base de la OTAN, sino también de lo que la Unión Europea ha adquirido en forma de poderes y responsabilidades en política exterior y de seguridad, en políticas internas y jurídicas, y también en el ámbito de la política económica.
Ahora debemos encontrar un marco adecuado para esto, en el que podamos desarrollar esta política en el futuro de forma adecuada, y el Acuerdo de Asociación Transatlántica puede desempeñar un papel esencial para crearlo.
Me ha interesado leer en la comunicación de la Comisión que no existía respaldo político para esto, aparte del obtenido del Congreso de los Estados Unidos y de esta Asamblea.
Sin embargo, la Comisión parece considerar irrelevante el respaldo de estas dos instituciones.
Después de todo, deberíamos considerar si ahora somos capaces de dar un firme paso adelante y en lugar de buscar la solución en el detalle, pedir a la cumbre que examine, en los próximos 12 meses, las vías por las que conseguiremos avanzar en estos ámbitos.
Los estadounidenses tienen tratados prácticamente con todos los pueblos que hay sobre la faz de la tierra, al igual que la Unión Europea, pero no existe un tratado entre los Estados Unidos y la Unión Europea.
Deberíamos considerar la posibilidad de formalizar uno, poniendo así las cosas sobre una base más sólida, en lugar de pasar 30 años creyendo que la disputa entre Airbus y Boeing era el motivo de todo lo que hicimos y dijimos.
   . Señor Presidente, también nosotros esperamos que, pese a la incertidumbre sobre su futuro provocada por el «no» de las votaciones celebradas en los Países Bajos y en Francia, la Unión Europea pueda mostrarse unida ante los Estados Unidos en la próxima cumbre.
El mundo no se ha detenido y algunas cuestiones sobre las que es esencial que los Estados Unidos y la Unión Europea alcancen un acuerdo no pueden esperar a que hayamos resuelto nuestros problemas internos.
Aunque no puede negarse que el ambiente entre los Estados Unidos y Europa ha mejorado, esto no significa que todos los conflictos hayan quedado atrás.
La UE debe garantizar que consiga comunicar sus problemas a este país.
La resolución común que aprobaremos mañana contiene una lista completa de aspectos que consideramos que debe incluir la agenda.
Quisiera destacar tres de ellos.
En primer lugar está la cuestión de cómo tratar la mundialización.
Aunque es imposible resumir el debate sobre esta cuestión en dos minutos, es obvio que el peso económico conjunto de la Unión Europea y los Estados Unidos nos ha dado a ambos influencia y una gran responsabilidad.
¿Cómo podemos incorporar los problemas relativos al comercio justo, el medio ambiente y una dimensión más social en nuestra postura sobre la mundialización económica?
En segundo lugar, me preocupa profundamente la propagación de la tecnología de armas nucleares tras el fracaso de la conferencia dedicada a la revisión del Tratado de No Proliferación.
En esencia, pese a los prolongados y cuidadosos preparativos, los países participantes no llegaron a un acuerdo, entre otras cosas debido a la línea adoptada por los estadounidenses.
Es posible que el Tratado, el fundamento jurídico del régimen de no proliferación, y por lo tanto condición indispensable, se haya visto muy debilitado y no debemos ignorar las implicaciones que esto conlleva.
Por lo tanto, quisiera solicitar a los Estados miembros de la UE y a los Estados Unidos que presenten medidas urgentes que puedan contribuir a recuperar la confianza en el Tratado de No Proliferación.
En tercer lugar, y estrechamente relacionado con esto, está la reforma de las Naciones Unidas que se debatirá en otoño.
Me complace decir que el Presidente del Consejo es consciente de la importancia de este punto de la agenda.
Aunque la necesidad de reforma se percibe de forma general, la posición de los Estados Unidos sigue siendo poco clara.
Considero que este punto de la agenda es una prueba para los puntos de vista de los Estados Unidos sobre el sistema multilateral e incluso sobre el futuro del sistema de las Naciones Unidas en conjunto.
Sinceramente espero que la Unión Europea obtenga promesas de una postura constructiva por parte de los Estados Unidos.
   . Señor Presidente, Señorías, tras un período de borrasca que se produjo durante la anterior legislatura de la UE y el anterior Gobierno de los Estados Unidos, el cielo parece despejarse sobre el Océano Atlántico.
La visita del Presidente Bush a la UE y a una serie de Estados miembros parece presagiar una nueva era.
Huelga decir que nos hubiese encantado recibir al Presidente Bush en esta Cámara, pero por el momento esto no ha podido ser.
Sin embargo, cabe destacar que parecemos estar de acuerdo en las condiciones para poner fin a una era difícil en las relaciones entre la UE y los Estados Unidos y para establecer las bases de una cooperación renovada que debe basarse en el respeto mutuo, la equivalencia y la determinación de enmarcar nuestros esfuerzos conjuntos en la perspectiva multilateral de las Naciones Unidas, la Organización Mundial del Comercio y la OTAN.
Ni que decir tiene que deben evitarse las iniciativas multilaterales que podrían provocar conflictos comerciales.
No debe permitirse que el hecho de que hayamos iniciado una fase de reflexión y posible revisión tras los referendos celebrados en Francia y los Países Bajos afecte negativamente al proceso de la próxima cumbre.
Transcurridos diez años del establecimiento del diálogo transatlántico, es hora de que lo ampliemos.
Este diálogo ampliado también debe dejar espacio para que expresemos nuestras preocupaciones sobre las condiciones inaceptables de la cárcel de la Bahía de Guantánamo o sobre la restricción de la libertad personal y de la privacidad que puede tener como consecuencia las iniciativas unilaterales de seguridad.
Tanto los Estados Unidos como nosotros otorgamos una gran importancia a expandir la democracia, la prosperidad y los derechos humanos en todo el mundo, aunque nuestros puntos de vista sobre cómo debe hacerse pueden diferir.
Esto no significa que los nuestros sean peores.
Dado que nos enfrentamos a enormes retos en la reducción de la pobreza en el mundo, la lucha contra las enfermedades mortales, la paz en Oriente Próximo, la resolución pacífica de los denominados conflictos enquistados, espero que tanto estadounidenses como europeos puedan unir sus fuerzas de forma efectiva.
   . Señor Presidente, Señorías, también a mi Grupo le complace que, después de la edad de hielo que caracterizó temporalmente las relaciones transatlánticas, las cosas estén volviendo a su curso de forma evidente.
Creo que los socios de ambos lados del Atlántico deben comprender cuánto se necesitan mutuamente si quieren que los valores que comparten se defiendan y prevalezcan en todo el mundo.
Esto significa que la cumbre transatlántica es muy importante, ya que nos ayudará a progresar, o eso cabe esperar.
También quisiera expresar lo mucho que me complace que nuestros amigos estadounidenses no hayan manifestado alegría por nuestra desgracia tras el fracaso de la aceptación de la Constitución de la UE en Francia y los Países Bajos.
Estoy seguro de que muchos de nosotros esperábamos una reacción distinta y es algo que debemos considerar una buena señal.
Sin embargo, hay una serie de defectos en la propuesta de resolución tal como se ha presentado, por lo que mi Grupo ha presentado enmiendas a la misma, las cuales me gustaría exponer brevemente a continuación.
Un aspecto sobre el que tratan es el del cambio climático.
Hoy mismo pudimos saber por las noticias que ni siquiera Tony Blair ha conseguido que los Estados Unidos haga concesiones con respecto al cambio climático; lamentablemente, nuestros amigos estadounidenses siguen bloqueando el camino hacia una protección eficaz contra el cambio climático, en un momento en el que estamos siendo conscientes de lo fuerte que es la relación entre la lucha contra la pobreza, por una parte, y la protección ante el cambio climático, por otra.
Por último, permítanme referirme a los derechos humanos y al derecho internacional.
En los Estados Unidos, el Senador Biden ha vuelto a destacar la importancia para la imagen pública de nuestros amigos estadounidenses de que se cierre el campo de prisioneros de guerra de Guantánamo.
Actualmente, hemos vuelto a tener noticias sobre el motín de los prisioneros de Abu Ghraib.
Ambos campos, además de los restantes campos ilegales que existen en todo el mundo, deben cerrarse urgentemente, ya que son una desgracia que constituye una burla de los valores de los Estados Unidos.
Si queremos luchar contra la pobreza, considero que es extremadamente importante que no retomemos la competición por ver quién puede invertir más en armamento.
En lugar de dejar que nuestra era se caracterice por la consecución de nuevos récords de gasto en armamento, debemos hacer todo lo posible por cumplir con nuestra responsabilidad con el mundo en general.
   . – Señor Presidente, Señorías, me parece que el informe del Consejo, el informe de la Comisión y la propuesta de resolución presentada por la mayoría de los Grupos políticos tratan de buscar a toda costa una convergencia con los Estados Unidos, incluso eludiendo principios que desde siempre han estado en la base de la Unión Europea.
Me refiero, por ejemplo, al respeto de los derechos humanos: el escándalo de Guantánamo no es un caso aislado, como demuestran, por ejemplo, la situación en Abu Ghraib –de la que no ha hablado absolutamente nadie– y los secuestros de ciudadanos libres por obra de los servicios secretos estadounidenses, documentados por la gran prensa europea, en el territorio de la Unión Europea.
Nosotros no vemos nada y no decimos nada al respecto.
Tampoco hay ninguna referencia a la condena de la guerra preventiva, que es absolutamente contraria al Derecho internacional.
Además, las relaciones transatlánticas se están construyendo a través de una exaltación continua de cualquier forma de liberalismo e incluso –lo he oído de boca del representante de la Comisión– con la propuesta de poner en el mercado de las relaciones trasatlánticas los servicios, que hasta ahora –por fortuna– están excluidos de los acuerdos de la Organización Mundial del Comercio, y todavía se consideran servicios para acceder a derechos y no mercancías para generar beneficios.
   . Señor Presidente, como bien sabe el Consejo, el Parlamento Europeo mantiene su oposición a su intención de abandonar el embargo de armas con respecto a la República Popular de China a causa de la situación de los derechos humanos, conforme al apartado 7 de la propuesta de resolución común.
Aunque respaldo esta postura, es demasiado limitada, ya que pasa totalmente por alto el mermado equilibro militar en el Estado de Taiwán, además de la estabilidad regional general en el este de Asia.
Se trata de acontecimientos geopolíticos que preocupan a los Estados Unidos porque Europa pueda levantar el embargo de armas contra Pekín.
Si, tal como parece, Bruselas quiere otorgar a Washington la exclusiva responsabilidad a corto plazo por la paz y la seguridad en Extremo Oriente, entonces se avecina una nueva crisis en las relaciones transatlánticas después de la de Iraq.
Espero que en la cumbre del 20 de junio entre la Unión Europea y los Estados Unidos, el Consejo demuestre que este triste escenario es erróneo.
¿Cómo puede hacerlo?
Puede hacerlo asumiendo la responsabilidad conjuntamente con los estadounidenses, adoptando una verdadera responsabilidad por la estabilidad geopolítica en Asia.
Después de todo, como principal socio comercial de China, en última instancia la Unión Europea se debe a sí misma hacer esto.
   .   Señor Presidente, la principal base de las relaciones de la UE con los Estados Unidos debería ser una saludable competencia económica.
La Unión Europea solamente recogerá las recompensas de esta competencia si la economía europea no se ve retenida por diversas nociones curiosas relativas al estado, la sociedad y la tributación.
De igual modo, solamente obtendremos beneficios de la cooperación con los Estados Unidos si esta se basa en una política exterior amigable con este país.
Los Estados Unidos actúa como potencia estabilizadora en la política global.
Sin este país, el mundo se convertiría en un enorme campo de batalla.
El sentimiento antiamericano, expresado con especial frecuencia por los políticos franceses, no conduce a una relación de buena vecindad entre Europa y los Estados Unidos.
Hace dos años, el Presidente Chirac dijo a los países que respaldaron la intervención de los Estados Unidos en Iraq que habían perdido una buena oportunidad de callarse.
Ahora que el Presidente Chirac y su predecesor, el señor Giscard d'Estaing, han sumergido a Europa en una total confusión como consecuencia de un respaldo prematuro a la Constitución y han hecho añicos la visión de las política común europea para el futuro, podemos decirle al Presidente francés que ha perdido una buena oportunidad de callarse o, en su lengua materna, «».
   Señor Presidente, en el pasado hemos hablado de las relaciones transatlánticas en numerosas ocasiones.
En enero se celebró un debate, seguido de una resolución, y ahora se celebrará una cumbre euro-atlántica en Washington a finales de junio, por citar algunas.
Por supuesto, todas estas son útiles e interesantes, pero todavía pueden mejorarse estas relaciones, principalmente mediante un cambio de mentalidad.
Por ejemplo, todos estamos de acuerdo en que la lucha contra el terrorismo, por una parte, y la promoción de la democracia y la paz en el mundo, por otra, solamente puede tener éxito si se refuerza nuestra asociación con los Estados Unidos, basándonos en los valores occidentales que compartimos.
Sin embargo, cuando se trata de llevar a la práctica los principios, invariablemente las cosas van mal.
Un ejemplo perfecto es la intención del Consejo Europeo de eliminar el embargo sobre las armas contra la China.
La oposición de los Estados Unidos a estos planes es totalmente adecuada.
No tiene sentido hablar de boquilla de la democratización en el resto del mundo si, en la práctica, hacemos precisamente lo contrario adaptándonos a los deseos de un régimen chino que sigue siendo tan dictatorial como en los días en que se aplastaron las protestas de la Plaza de Tiananmen.
Por lo tanto, nosotros, como europeos, deberíamos mirar en nuestros corazones de vez en cuando.
En este período parcial de sesiones he oído que se ha mencionado la situación en la Bahía de Guantánamo en varios debates.
No puedo negar que existe este problema, sin embargo, insistir constantemente en esta cuestión revela cierto grado de hipocresía por nuestra parte, sobre todo si consideramos las deficiencias europeas en la lucha contra el terrorismo.
Solamente podemos manifestar nuestra alegría por el resultado positivo de las visitas posteriores del Presidente Bush y Condoleezza Rice a Europa.
Debemos seguir en esta misma dirección, pero si hablamos de respeto, este debe ser mutuo.
   – Para comenzar quisiera felicitar a los autores del informe por haber conseguido una proeza poco común: han preparado un documento que será muy útil en la cumbre de Washington del 20 de junio.
También quisiera plantear dos cuestiones.
En primer lugar, quisiera señalar que, durante la guerra fría, Europa fue el escenario de operaciones estratégicas y que la percepción de las amenazas era la misma a ambos lados del Atlántico.
Esto cambió tras el fin de la guerra fría, la reunificación alemana, el colapso de la Unión Soviética y el 11 de septiembre.
Los escenarios de las operaciones estratégicas han cambiado, pero la verdadera diferencia reside en la percepción de las amenazas a ambos lados del Atlántico; y si la percepción de las amenazas ha cambiado, entonces también deben cambiar las estrategias y los métodos operativos.
Mientras en Europa hemos desarrollado un concepto multilateral de poder blando, en otras palabras, de diplomacia, sanciones económicas y sanciones políticas, tras el 11 de septiembre, los Estados Unidos ha optado por el poder duro, es decir, la idea del unilateralismo y de «con otros si es posible, por nuestra cuenta si es necesario».
Por lo tanto, los dos conceptos y percepciones de la amenaza a ambos lados del Atlántico se han distanciado.
Se está intentando alcanzar un equilibro mediante el cual el poder blando sea menos blando y el duro sea menos duro, y lo que es más importante, por el que la percepción de las amenazas y los medios para combatirlas sean coherentes y complementarios.
Este es el principal objetivo de toda cumbre transatlántica.
Existe un segundo objetivo, que tiene que ver con el comercio en el ámbito bilateral, pero también especialmente con respecto a su ataque concertado en el área de la globalización y la Organización Mundial del Comercio.
Es terrible que se permita que el social y el medioambiental, que ponen en peligro los empleos en Europa y constituyen la esencia de la competencia desleal, continúen sin control en el mundo y sigan afectándonos negativamente.
Si la UE y los Estados Unidos no unen fuerzas en esta cuestión, será muy difícil impedir que esto suceda, y la consecuencia será antes o después una forma de proteccionismo que no podrá frenarse.
   – Señor Presidente, Señorías, aquí se plantean principalmente dos cuestiones.
Una es la necesidad de que los Estados Unidos de América y Europa empleen la riqueza que han generado para ayudar a los menos favorecidos a alcanzar una prosperidad similar.
Creo que la Presidencia Británica pretende hacer algo al respecto en breve, y podemos participar en ello, aunque puede que no estemos de acuerdo sobre algún aspecto.
No debemos limitarnos a enorgullecernos de la democracia y la libertad que hemos establecido en nuestros países, también debemos ofrecérselas a otros como instrumentos de desarrollo.
He utilizado deliberadamente la palabra «ofrecer» y no «imponer», ya que esto es lo que hemos hecho en Europa, Europa Oriental y los Balcanes –los cuales menciono porque me han dicho que hoy se encuentran con nosotros un importante número de visitantes de Macedonia– y con certeza eso es también lo que pretendemos hacer en Oriente Próximo.
Nuestra idea de Oriente Próximo es que se trata de una región muy inestable, además de muy importante.
Tanto estadounidenses como europeos estamos de acuerdo en que todas las personas que viven en estos países necesitan democracia y desarrollo –especialmente un desarrollo libre– como camino hacia la paz.
Esto hace especialmente importante que Europa y los Estados Unidos cooperen conjuntamente.
Sin embargo, permítanme reiterar que el planteamiento que debe adoptarse debe ser el de permitir a la gente que establezca la libertad y la democracia en sus propios países, sin que sientan que se les ha impuesto.
También es importante –y citaré a Irán como ejemplo– que nos unamos en la prevención de nuevos peligros y riesgos para la población.
Sin embargo, también en este caso abogo firmemente por que esto no se haga a través de las amenazas, sino a través de la negociación, de forma que se pueda alcanzar un resultado que todos consideremos un éxito.
   – Señor Presidente, efectivamente es bueno oír cómo el Consejo y la Comisión reafirman tan contundentemente la voluntad de la Unión Europea de renovar la cooperación transatlántica.
Existen muchos ámbitos de actividad en que los valores compartidos de ambos socios coinciden directamente.
Hace poco, los Estados Unidos de América tomaron la iniciativa de promover abiertamente del establecimiento de la democracia en la Península Arábiga.
La Unión Europea ha creado la Asociación Euromediterránea, que es única en su género: un trabajo más callado y en profundidad para ayudar a establecer el Estado de Derecho y la legislación basada en derechos en el Norte de África y el Mediterráneo Oriental.
El diálogo entre estos dos agentes fundamentales no es suficiente.
Nuestro mundo está actualmente sumido en el conflicto y la inseguridad, desde las armas de destrucción masiva, que tristemente existen, hasta el continuo genocidio en distintos países.
Nuestros ciudadanos y los ciudadanos del mundo están en peligro.
La plena cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América, así como con otras democracias importantes como la India, es una condición necesaria para la paz.
   Señorías, terrorismo, terrorismo y más terrorismo, democracia y valores comunes; siempre oímos estas mismas frases en relación con nuestro hermano mayor que nos observa desde el otro lado del Atlántico y desde el espacio, controlándonos desde sus bases en Alemania, Italia, Hungría y Turquía, desde países africanos, asiáticos y latinoamericanos, desde submarinos nucleares, aviones no pilotados y a saber desde dónde más.
Por lo tanto, debemos comenzar a trabajar en una resolución sobre relaciones mutuamente beneficiosas, equilibradas y orientadas al futuro.
Sin embargo, debemos tener cuidado con los temas sensibles.
Debe mantenerse el secreto sobre las condiciones inhumanas y degradantes en determinadas prisiones estadounidenses.
Es esencial hacer declaraciones en voz alta de cooperación en la guerra contra el terror y el bioterrorismo y tratar de descubrir las fuentes que financian el terrorismo.
¿Qué no mencionamos en nuestra resolución?
Las fuentes de armas modernas para las organizaciones terroristas, la cooperación en la eliminación de las armas nucleares de Oriente Próximo y el fin del apoyo a los terroristas en Asia Central, el Cáucaso y en África Central y Occidental.
Realmente no es fácil expresar los puntos de vista propios de forma abierta y clara a un socio más fuerte.
Sin embargo, puede que critiquemos a Turquía y a Rusia e incluso a Bangladesh.
Sin duda serán ustedes conscientes de que el alfabetismo y el seguro sanitario universal se encuentran entre los valores de la civilización europea.
Qué vergüenza que nuestro socio no reconozca los mismos valores.
¿Quién de ustedes, Señorías, propondrá estos valores comunes en la próxima resolución?
¿Sabían ustedes que el analfabetismo sigue afectando a millones de personas al otro lado del charco y que todavía debe introducirse el seguro sanitario universal?
Conforme a la investigación de dominio público, la fusión termonuclear es una labor ordinaria para la civilización, la cual debe resolverse de forma conjunta.
Si somos aliados, no nos achiquemos a la hora de señalar estas labores y animar a nuestro socio a que las resuelva.
      Señor Presidente, el 60º aniversario del final de la Segunda Guerra Mundial, que hemos conmemorado recientemente, nos recordó la importancia histórica de la ayuda que recibimos de los Estados Unidos.
En aquel momento Europa era débil económica y militarmente, y sin esta ayuda no habría podido vencer a los nazis ni mostrar al menos una oposición parcial a la dictadura comunista.
Tal como están hoy las cosas, la UE es incapaz de garantizar su propia seguridad si no coopera militar y políticamente con los Estados Unidos.
Los ejemplos del pasado en los que unimos fuerzas, como es el caso de Iraq, Bosnia y Kosovo en los noventa y, más recientemente, Afganistán, deberían servir como modelo para nuestra cooperación política y militar en el futuro.
La importancia de esta cooperación es fácil de ver en Europa central y oriental, y la ampliación de la OTAN es una prueba de que esta región se considera un socio creíble.
El sentido de seguridad es especialmente importante para países cuya historia ha estado marcada por un gran sufrimiento, como es el caso de Estonia, Lituania, Letonia y Polonia.
Estos países se han visto privados de su soberanía durante muchas décadas ya que no tenían ningún socio dispuesto a desempeñar las obligaciones de un aliado sin la menor duda.
Por supuesto, la cooperación económica es una característica inherente de una cooperación política armoniosa.
Es esencial para los intereses de Europa impedir una guerra económica con los Estados Unidos y, después de todo, actualmente somos los dos mayores socios comerciales del mundo.
Esta debería ser la línea adoptada por el Parlamento antes de la cumbre de junio, y deberíamos transmitir un mensaje claro de que nuestra política está respaldada por socios creíbles que comparten nuestros valores.
      Señor Presidente, no tengo la intención de seguir el ejemplo del señor Kohlíček y hablar sobre el analfabetismo en los Estados Unidos, ni detenerme en el hecho de que este país tiene un dudoso historial en ciertas cuestiones.
Lo que quiero decir es que Europa y América pertenecen a la misma familia.
Con frecuencia, los miembros de una misma familia tienen opiniones distintas, pero una familia siempre debe mantener un frente unido.
Puede que nuestras opiniones sobre Iraq difieran, como es el caso, pero en términos estratégicos somos aliados.
El antiamericanismo histérico no interesa a Europa, al igual que tampoco interesa a los Estados Unidos tratar a Europa como a un hermano menor.
Hoy tenemos ante nosotros dos labores que debemos afrontar juntos.
La primera es la lucha contra el terrorismo y la segunda es la resolución pacífica del conflicto en Oriente Próximo.
No debemos olvidar que Asia está cobrando cada vez más importancia como potencia política y económica a la sombra de la absurda rivalidad entre EE UU y Europa, y enumeraré las conclusiones que deberíamos sacar de todo esto.
En lugar de hacer una guerra económica sin sentido, lo que necesitamos es una estrecha colaboración.
Puede que tengamos motivos para quejarnos sobre el perfeccionismo económico de los Estados Unidos, pero sin embargo deberíamos ser más flexibles sobre cuestiones económicas.
No debemos olvidar que a los restantes continentes les alegra vernos enfrentados.
Creo que los nuevos Estados miembros de la UE y especialmente mi país, Polonia, saben exactamente a qué me refiero.
   – Señor Presidente, el ambiente ha cambiado notablemente desde la visita de George W. Bush a Bruselas hace unos meses, pero es interesante que esto todavía no se reconozca en la prensa internacional.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, sería muy positivo que cuando esté usted en Washington con la Comisión demuestre que podemos dar un verdadero paso adelante en las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Es evidente que hay todo un abanico de cuestiones de naturaleza política y de seguridad en este plan de trabajo a que se ha referido usted, en particular los retos políticos que tienen que ver con la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho.
Me gustaría que escuchase mi intervención, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ya que quisiera llamar su atención sobre una cuestión concreta relativa al aspecto económico.
Debemos impulsar esta relación particular a través de la economía.
Es en este terreno donde las empresas quieren que se eliminen las barreras que quedan al comercio y la inversión.
Precisamente un informe de la OCDE publicado esta semana señala que si apostamos por el crecimiento y eliminamos estas barreras podríamos añadir del 2 al 3 % al PIB per cápita en Europa.
Por lo tanto, me gustaría que la cumbre estableciera un plan de trabajo ambicioso, una visión de cómo pueden reducirse y eliminarse esos obstáculos que quedan, para tener un proyecto, para poder tener un calendario claro de forma que no solo logremos estimular nuestras economías, sino también acercar Europa y América.
Para ello necesitarán la cooperación de esta Asamblea.
Han hablado de la cooperación entre esta Asamblea y el Congreso de los Estados Unidos, del apoyo significativo de esta Asamblea a este concepto y también a un marco de cooperación más amplio entre los Estados Unidos y Europa.
Depende de usted, señor Juncker, en su calidad de Presidente en ejercicio del Consejo, y del señor Barroso asumir el liderazgo y asegurarse de que no perdamos esta oportunidad de reforzar la relación entre Europa y América, que no solo será positiva en sentido bilateral, sino que también nos permitirá afrontar los desafíos mundiales multilaterales, una relación sin la que no se resolverán.
   Señor Presidente, permítame retomar inmediatamente la cuestión planteada por el señor Elles y a la que ha hecho referencia mi colega el señor Swoboda, relativa a que tanto Europa como los Estados Unidos comparten una gran responsabilidad en términos globales y que solo actuando conjuntamente podremos permitir que los países menos favorecidos se integren en la economía global.
Quisiera felicitar a la Comisión por su declaración, en la que ha dado un firme paso adelante.
Políticamente, hemos tenido un duro camino, ya que durante mucho tiempo no era muy claro qué podríamos conseguir en los preparativos de esta cumbre, si es que podíamos conseguir algo.
Se han hecho declaraciones escritas y orales, las cuales nos hacen avanzar un poco más.
Con esto me refiero especialmente a las propuestas de cooperación en la negociación de acuerdos específicos, en el campo de las nuevas tecnologías y, especialmente, en la investigación y la seguridad.
Todos estos aspectos son apropiados, adecuados e importantes.
Me complace especialmente que la Comisión se haya aventurado por primera vez a emplear el término «mercado transatlántico» y que por primera vez haya encontrado una forma de describir qué es –hay que admitir que todavía de forma bastante enigmática, pero se está avanzando en la dirección correcta–.
Se trata de algo que esta Asamblea ha planteado con frecuencia en sus resoluciones.
Es positivo que reconozcamos la realidad de lo que ya tenemos: un mercado integrado.
Quisiera añadir que el estudio de la OCDE al que ha hecho referencia el señor Elles no solo afirma que conseguiremos crecer si promovemos la integración del mercado en Europa –de lo cual, según el estudio, Europa obtendrá un mayor beneficio que los Estados Unidos– también dice que debemos hacer esto en todo el mundo, lo cual constituye un aspecto especialmente importante.
Si nos beneficiamos de esto también se beneficiarán los restantes países, por lo que debemos tener muy en cuenta lo que este estudio tiene que decir.
Sin embargo, quisiera felicitar a la Comisión por el estudio que ha iniciado.
Se trata de un buen trabajo y nos permitirá avanzar.
Para concluir, también observamos que la Comisión incorpora una propuesta de esta Asamblea; en este caso, en el que deberíamos trabajar más estrechamente de forma conjunta en el ámbito del intercambio interparlamentario.
Posteriormente, el señor Jonathan Evans hablará más sobre este tema.
Se trata de un aspecto importante, y propongo que debatamos más sobre todo lo que plantea la Comisión –lo cual espero que incorpore la cumbre– en un contexto interparlamentario.
      Señor Presidente, observamos verdaderas mejoras en el clima de cooperación entre Europa y EE UU, lo cual es muy positivo para los europeos que somos amigos de este país.
Solo cabe esperar que estas noticias positivas continúen.
Sin embargo, todavía quedan obstáculos por superar.
Uno de los principales obstáculos al que nos enfrentamos actualmente es la restricción en la entrada a los Estados Unidos impuesta sobre los ciudadanos de determinados Estados miembros de la UE, en otras palabras, restricciones de visado.
Muchos europeos consideran discriminatorias este tipo de prácticas, ya que constituyen un trato desigual para los Estados miembros de la UE.
Esta opinión es muy generalizada en países como el mío, Polonia, así como en los restantes países de Europa Central cuyos ciudadanos todavía necesitan un visado para entrar a los Estados Unidos.
También quisiera recordar a la Asamblea que los cambios que hemos hecho recientemente en el mecanismo de reciprocidad implican que la política de visados de la UE se coordina a nivel comunitario.
Actualmente es la Comisión, y no los Estados miembros o el Consejo, quien toma la decisión de imponer sanciones sobre un tercer país.
Por lo tanto también es obligación de la Comisión garantizar que todos los ciudadanos y todos los Estados miembros de la UE disfrutan de los mismos derechos.
Espero que esta cuestión se plantee en la próxima cumbre.
El segundo aspecto que quisiera plantear es la necesidad de cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos en apoyo a la democracia y los derechos humanos, especialmente en la región postsoviética.
Europa y los Estados UNidos deben tener una misma voz en esta cuestión, como sucedió en el caso de la Revolución de Orange o cuando Condoleezza Rice y el señor Solana hicieron su reciente declaración en respaldo a la oposición bielorrusa.
Sin embargo, no basta con palabras, hace falta una acción conjunta.
Es lamentable que Europa se esté quedando rezagada respecto a los Estados UNidos en este aspecto.
Somos menos flexibles que los estadounidenses y demasiado lentos y burocráticos a la hora de pasar a la acción.
Esto se aplica especialmente en el caso de la Comisión.
Creo que deberíamos centrarnos en garantizar que la Unión Europea y los Estados Unidos tengan una única voz y adopten medidas conjuntas en cuestiones relativas a la promoción de la democracia y los derechos humanos.
      Señor Presidente, uno de los principales aspectos de las relaciones transatlánticas es la cooperación de la Unión Europea con los Estados Unidos en respaldo a la democracia y los derechos humanos en todo el mundo.
El resurgimiento de la democracia que estamos observando en Europa Oriental, Oriente Próximo, el Cáucaso, Asia Central y África significa que la Unión Europea y los Estados Unidos deben coordinar sus acciones para promover los valores democráticos, controlar las elecciones libres, fomentar la formación de partidos políticos, sindicatos y organizaciones independientes de la sociedad civil, además de defender la libertad de los medios de comunicación.
En esta nueva era global, necesitamos una visión de un orden político internacional basado en la democracia y los derechos humanos.
En este momento, tanto los Estados Unidos como la Unión Europea deben evitar que se repita el genocidio y la limpieza étnica que se ha producido ante los ojos de todo el mundo.
Para conseguir este objetivo es necesario un nuevo acuerdo.
Su objetivo debería ser el de propiciar una cooperación más estrecha entre la Unión Europea y los Estados Unidos en apoyo a la libertad, la paz y la seguridad.
Siempre que sea necesario, también debería establecer medidas preventivas conjuntas en anticipación a los desastres humanitarios o medioambientales.
   – Señor Presidente, Señorías, nuestra resolución evoca los Objetivos del Milenio adoptados por las Naciones Unidas.
Para la aplicación de este programa indispensable de reducción de la pobreza en el mundo, entra en juego la responsabilidad conjunta de los Estados Unidos y la Unión Europea.
En efecto, los Estados Unidos de América y la Unión Europea codirigen las instituciones de Bretton Woods.
Esta corresponsabilidad se encarna en particular en la tradición, el acuerdo tácito, que reserva a los europeos la dirección del Fondo Monetario Internacional y a los estadounidenses la del Banco Mundial.
No debemos olvidar que el FMI se creó para preservar la estabilidad del sistema monetario internacional.
Hoy en día su función es muy diferente.
En efecto, todos los países en desarrollo dependen del FMI, de sus financiaciones y de su buena voluntad para obtener préstamos necesarios para su desarrollo sostenible.
No podemos cerrar los ojos ante el balance de esta política.
Aparte de que el FMI ha faltado parcialmente a su misión de vigilancia de la estabilidad económica mundial al no saber anticipar, o incluso al provocar efectivamente, varias crisis financieras regionales e internacionales, debemos evaluar con los Estados Unidos la repercusión negativa de las contrapartidas, inspiradas en el consenso de Washington, que el FMI exige a los países que solicitan su ayuda.
Por último, en el marco de la reforma global del sistema multilateral, debe figurar, en el orden del día de las conversaciones transatlánticas, la reintegración de las instituciones de Bretton Woods en el sistema de las Naciones Unidas.
   . Señor Presidente, el debate ha demostrado que los desafíos que los Estados Unidos y la Unión Europea deben superar juntos y solidariamente son muchos.
También sabemos que la definición de posiciones más coordinadas plantea aún muchos problemas, que ustedes han mencionado.
Por lo que respecta al calentamiento del planeta, nuestras posiciones siguen estando muy distantes y sabemos que sin los Estados Unidos el Acuerdo de Kioto está condenado al fracaso.
Por tanto, hay materia para discutir con los estadounidenses, para que al fin se sumen a este enfoque multilateral del calentamiento del planeta.
La reforma del sistema de las Naciones Unidas es otro problema difícil, y no habrá una verdadera reforma del sistema de las Naciones Unidas sin el apoyo de los estadounidenses.
En materia de política de desarrollo –esto se ha dicho en parte en relación con las instituciones de Bretton Woods–, los estadounidenses, junto con los europeos, pueden realmente dar un cambio de rumbo y avanzar hacia los Objetivos del Milenio y crear una dinámica nueva.
Queda mucho trabajo por hacer en todos estos ámbitos.
En cambio, hemos hecho progresos considerables en la gestión de las grandes crisis, de los grandes problemas internacionales: Oriente Medio, Irán y Sudán.
Todos ellos son progresos en los que Europa y los Estados Unidos han actuado juntos en busca de soluciones.
Me quedo también con la observación hecha por varios de ustedes de que quizás sea necesario, no obstante, pensar en desarrollar el marco de las relaciones transatlánticas.
En efecto, es un poco curioso que dos socios que están en principio tan próximos, no dispongan de un marco, sino que basen de hecho sus relaciones, su cooperación, en una simple declaración.
¿Es porque socios muy cercanos?
Esta es quizás la cuestión que hay que profundizar.
Pero creo que, en los próximos años, habrá que preguntarse seriamente si no es hora de dotar a las relaciones transatlánticas de un marco más definido, más preciso.
En todo caso, de los debates de este Parlamento se desprende que la próxima cumbre es una cita importante, una cita que debe consolidar los progresos alcanzados, que debe seguir haciendo progresar nuestras relaciones en los ámbitos en que todavía no hemos conseguido hallar bases comunes, que debe consolidar, también, la mejora de las relaciones transatlánticas a la que asistimos desde comienzos de año.
La Presidencia luxemburguesa, en todo caso, concede a esto una enorme importancia y queremos que esta cumbre sea un éxito, un éxito para Europa.
Es importante, porque Europa también debe demostrar a los estadounidenses que todavía es capaz de actuar, que los problemas internos no comprometen su capacidad para actuar en el exterior.
   .
Señor Presidente, como ya he dicho antes, existe una voluntad reforzada de fortalecer las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos, que se pone de manifiesto a ambos lados del Atlántico.
En el terreno político hemos cooperado en temas relativos a Iraq, Irán, Sudán, el Cáucaso Meridional, Asia Central y Belarús, por no mencionar el Gran Oriente Próximo y el Mediterráneo.
En el frente económico ya se ha conseguido mucho, pero todavía se puede hacer más y estamos cooperando activamente para avanzar en esa dirección.
Es cierto que han surgido dificultades en el campo del comercio, pero también es cierto que nuestras dificultades pueden resolverse, esperemos, más a menudo a través del diálogo.
Respecto a la cuestión Boeing-Airbus, es lamentable que la semana pasada los Estados Unidos decidiesen abandonar la mesa de negociaciones y solicitasen un procedimiento de resolución de disputas formal en la OMC con respecto a las presuntas subvenciones pagadas a Airbus.
A su vez, nosotros decidimos relanzar la acción ante la OMC con respecto a las ayudas prestadas a Boeing.
La solución preferida por el Comisario Mandelson desde que asumió su cargo el pasado noviembre ha sido la de resolver la disputa a través de la negociación.
Todavía puede que finalmente se llegue a una solución negociada tras las resoluciones de la OMC, pero actualmente la Comisión debe proteger los intereses de Airbus frente a Boeing.
A pesar de la lamentable escalada de esta disputa, confío en que los recientes acontecimientos no afecten a nuestra cooperación bilateral y multilateral.
Respecto a la cuestión de las medidas de seguridad, tanto la UE como los Estados Unidos han adoptado medidas para reforzar la seguridad.
Sin embargo, debemos tratar de minimizar su efecto sobre el comercio y los viajes mediante el desarrollo de normas de seguridad mundiales y el refuerzo de la colaboración de nuestras aduanas.
Llegados a este punto quisiera dar las gracias a la señora Mann por su explícito apoyo a la Comunicación de la Comisión y al estudio sobre las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos que hemos encargado.
Respecto a su repetido llamamiento a completar el mercado trasatlántico para 2015, la Comisión comparte en gran medida el objetivo de mejorar todavía más nuestra ya floreciente relación económica bilateral.
De hecho, a través de la asociación económica trasatlántica de 1998 y la agenda económica positiva de 2002, la Comisión ha perseguido la misma meta, es decir, detectar y tal vez eliminar los obstáculos, sobre todo en el campo de la regulación, además de garantizar el buen funcionamiento de esta relación.
Del mismo modo, la comunicación recientemente publicada pretende impulsar el comercio y la inversión entre la UE y los Estados Unidos, y la creación de un foro de cooperación regulador previsto en la comunicación abordaría los obstáculos reglamentarios.
El mercado trasatlántico ya es una realidad económica, aunque la eliminación de los obstáculos al comercio y la inversión es un proceso gradual y estamos tomando medidas en ese sentido.
Respecto a la globalización, pretendemos comprometernos en la cumbre Unión Europea-Estados Unidos a concluir la Agenda de la Ronda de Desarrollo de Doha en los próximos 12 meses.
Sobre los visados para los ciudadanos de los diez Estados miembros que no se benefician del programa de derogación de visados de los Estados Unidos, les garantizo que seguimos insistiendo ante este país, en todos los niveles, en que reconozca las nuevas realidades económicas, sociales y políticas de los diez Estados miembros que accedieron a la Unión Europea el pasado año y que deberían ser tratados como los demás.
En este contexto celebramos el nuevo plan de trabajo sobre visados estadounidenses para Polonia y la ampliación prevista a los demás Estados miembros que se adhirieron en la última ampliación.
Se trata de un paso importante en la buena dirección.
Sobre el cambio climático estamos negociando con los Estados Unidos en torno a una declaración sobre el medio ambiente.
Nos gustaría que se contrajera un compromiso sustancial de propiciar un régimen internacional a largo plazo sobre el cambio climático para después de 2012.
Por lo tanto, nos esforzaremos por relanzar un diálogo de alto nivel entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre el medio ambiente.
Respecto a su llamamiento a favor de un acuerdo de asociación entre la Unión Europea y los Estados Unidos, reconozco hemos firmado tratados con la mayoría de los terceros países de todo el mundo, pero que todavía no tenemos ninguno con nuestro socio principal.
Dado que ya contamos con una cooperación sólida, no vemos la necesidad de un acuerdo trasatlántico que implicaría largas negociaciones formales sin que en el fondo cambiaran muchas cosas.
También conviene recalcar que las dificultades transatlánticas del pasado fueron de naturaleza política y no institucional.
La elaboración y defensa de posturas coherentes de la Unión Europea frente a los Estados Unidos no depende de la existencia de una estructura basada en un tratado.
Dicho esto, sería muy recomendable revisar las estructuras actuales y reformar y modernizar la nueva agenda transatlántica de 1995 para adaptarla a las necesidades actuales.
Por último, y para concluir, quisiera destacar una vez más que ustedes son agentes fundamentales en esta alianza estratégica y que confiamos en su apoyo para aplicar nuestro plan de trabajo común.
La Comunicación promueve la creación de una asamblea transatlántica.
Dicha asamblea podría celebrarse conjuntamente con la cumbre.
   He recibido cinco propuestas de resolución(1), presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Uzbekistán.
   . Señor Presidente, Señorías, la situación en Uzbekistán sigue siendo muy grave, y el Presidente Karímov continúa oponiéndose a una investigación internacional sobre los trágicos sucesos recientes.
Según los distintos informes, más de 500 refugiados uzbekos se encuentran aún en Kirguistán.
Por el momento, los esfuerzos de la Unión Europea se han centrado en dos objetivos: presionar al Presidente Karímov para que permita el desarrollo de una investigación internacional y ayudar a la población refugiada en Kirguistán.
No obstante, a más largo plazo, no hay que olvidar la necesidad de promover la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos en la región, ni la necesidad de continuar las reformas internas en Uzbekistán.
Desde el comienzo de los sucesos de Andizhán, la Presidencia hizo pública una declaración, el 14 de mayo de 2005, expresando sus graves preocupaciones ante la situación y pidiendo a las partes que no cedieran a la violencia y buscaran una solución pacífica.
El Consejo siguió muy de cerca la evolución de la situación en Uzbekistán y examinó esta cuestión al más alto nivel.
El 23 de mayo de 2005, adoptó unas conclusiones sobre la situación en el este de Uzbekistán con las que envía un mensaje urgente, claro y pertinente a las autoridades uzbekas.
El Consejo expresa en ellas su viva preocupación por la evolución última en el este del país y condena firmemente el recurso excesivo y desproporcionado a la fuerza, del que serían culpables las fuerzas de seguridad uzbekas.
El Consejo pide encarecidamente a las autoridades uzbekas que respeten sus compromisos internacionales a favor de la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos.
Les pide asimismo que permitan a las agencias humanitarias y demás organizaciones internacionales el acceso inmediato y sin obstáculos a la región en cuestión.
Además, el Consejo subraya la necesidad de tratar las causas fundamentales de la inestabilidad en el país mediante reformas internas profundas, que deben poner en práctica las autoridades uzbekas.
El Consejo coordinará su acción con la OSCE y otros actores internacionales, como la Federación de Rusia y los Estados Unidos, a fin de aportar su apoyo al proceso de reforma.
Por consiguiente, el mensaje del Consejo a las autoridades uzbekas es claro: estamos dispuestos a ayudarles, pero solo a condición de que encuentren una solución pacífica y duradera a la situación actual y apliquen las reformas internas que tienen en cuenta las causas profundas de la inestabilidad en el país.
El 1 de junio de 2005, la presidencia local británica en Tashkent intervino ante el Ministro uzbeko de Asuntos Exteriores, señor Ganiev, para que pidiera a las autoridades uzbekas que reconsideraran su negativa a una investigación internacional independiente y para recordarle los compromisos internacionales de su país.
La invitación de las autoridades uzbekas a los embajadores de la Unión que residen en Tashkent a observar la investigación nacional sobre los sucesos de Andizhán, investigación del fiscal general y del Parlamento uzbekos, no es aceptable como alternativa válida a una investigación internacional independiente.
El Secretario General/Alto Representante, el señor Solana, decidió enviar a su representante personal para los derechos humanos, el señor Matthiessen, a Kirguistán y Uzbekistán.
Su misión no se pudo llevar a cabo debido a que las autoridades uzbekas le negaron el visado.
El Consejo considera que este episodio constituye una evolución muy decepcionante, incluso preocupante, de las relaciones entre la Unión Europea y Uzbekistán.
A pesar de la negativa que el Presidente Karímov sigue oponiendo a la petición de instruir una investigación internacional independiente sobre los sucesos de Andizhán, el Consejo seguirá insistiendo y coordinará, con la OSCE, las Naciones Unidas y las demás organizaciones internacionales, las modalidades operativas de una investigación de este tipo, en caso de que las autoridades uzbekas no reconsideren su decisión.
En función de la respuesta de las autoridades uzbekas y de los resultados de una posible investigación, el Consejo tomará las medidas pertinentes.
   .
Señor Presidente, la Comisión suscribe totalmente la declaración del Consejo, que de manera clara e inequívoca expone nuestra preocupación por los recientes sucesos de Uzbekistán.
Estamos aterrados por la espantosa masacre.
Nos preocupa el subsiguiente desplazamiento de personas que huyen de la violencia, cruzando la frontera con Kirguistán, así como la pretendida utilización excesiva y desproporcionada de la fuerza por parte de los cuerpos de seguridad uzbekos.
Para la Comisión está claro que el pueblo de Uzbekistán tiene que buscar urgentemente una solución pacífica y sostenible a la situación actual.
La Comisión toma nota de la sugerencia formulada por las autoridades uzbekas en relación con la investigación internacional recogida en la carta de 31 de mayo, remitida por el Presidente Karímov a la Secretaria de Estado estadounidense, Condoleezza Rice, una copia de la cual ha sido remitida a la Comisaria Ferrero-Waldner.
Es esencial que las autoridades uzbekas autoricen de forma inmediata una investigación internacional totalmente independiente en torno a los recientes sucesos.
La Comisión juzga importante que se mantenga el diálogo y que los enviados diplomáticos puedan transmitir mensajes a Uzbekistán.
Ya antes de los horribles sucesos recientes, la Comisión estaba tratando de impulsar el frágil proceso de reforma en Uzbekistán.
Hemos de ser realistas en cuanto a lo que se puede conseguir, pero creo que colaborar, por ejemplo, con el Parlamento uzbeko para contribuir a crear un poder legislativo moderno es esencial para mejorar la suerte del pueblo uzbeko.
Lo que hemos presenciado en Uzbekistán en las últimas semanas, a raíz de los sucesos de Andizhán –no solo la horrible masacre, sino la respuesta por parte de las autoridades a la crítica internacional y las supuestas sanciones contra los grupos y defensores de los derechos humanos–, no hace sino subrayar la importancia de mantener con vida el proceso de reforma.
Este sería el momento menos indicado para retirarse del país o dejarlo aislado.
Pero al mismo tiempo, esto no significa seguir como si nada.
La Comisión ya ha enviado una delegación de funcionarios a Uzbekistán para investigar qué más podemos hacer para apoyar las reformas y, cosa que es importante, para mejorar las condiciones de vida en el valle de Ferganá.
En las semanas venideras ultimaremos nuestras propuestas para que se apliquen al amparo del programa TACIS.
Nuestro programa actual de reducción de la pobreza en el valle de Ferganá se está aplicando en los tres países –Uzbekistán, Kirguistán y Tayikistán– por donde discurre el valle.
Nuestros recursos disponibles nos brindan cierto margen para hacer algo más y la Comisión está dispuesta a que no se desaproveche la ocasión.
Mientras tanto, seguiremos trabajando para que el programa de asistencia técnica TACIS promueva reformas sociales y económicas, tanto en el plano gubernamental como en la sociedad civil de base.
Al tiempo que presionamos en favor de una investigación totalmente independiente de los sucesos que ya han ocurrido, no debemos perder de vista el trato que van a recibir quienes tomaron parte en la revuelta.
Está claro que las autoridades consideran criminal toda participación.
En este contexto, la Comisión está estudiando una serie de proyectos, incluida la mejora de la gestión de las cárceles y el trato dispensado a los detenidos.
La Comisión elogia la cooperación entre las autoridades de Kirguistán –que han tenido que afrontar una situación humanitaria sumamente compleja– y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
Así pues, acogemos con agrado la reciente decisión de asentar a los solicitantes de asilo, que por ahora ascienden a 475, lejos de la región fronteriza.
   . Señor Presidente, aunque acojo con satisfacción la respuesta de la Presidencia del Consejo y del Comisario Borg en el sentido de que quieren presionar más al Gobierno uzbeko y que también quieren dirigir la ayuda de forma más directa a los refugiados uzbekos, eso no puede ocultar el hecho de que la explosión de violencia y el levantamiento popular en Uzbekistán son resultado de una mezcla de pobreza extrema, una fuerte presión política por parte del Estado y el fundamentalismo musulmán.
La brutalidad con que ha respondido el Gobierno uzbeko está causando graves tensiones en Uzbekistán.
En ese sentido, la Unión Europea no se puede quedar mirando, porque mantenemos, también el Parlamento Europeo, una relación sólida con ese país.
Después de todo, tenemos también una delegación de cooperación para Asia Central.
Todos los años, la Unión Europea gasta 10 millones de euros en ayuda para Uzbekistán, incluida una cantidad para el Parlamento uzbeko.
En el presupuesto de 2005, presenté una enmienda en contra de esto con la intención de congelar parte del presupuesto.
Lamentablemente, la enmienda fue rechazada por una mayoría de un voto.
Resulta chocante, puesto que a la mayoría de partidos políticos en Uzbekistán se les prohibió participar en las elecciones parlamentarias.
Ahora es necesario que la Unión Europea ejerza una mayor presión para conseguir la aplicación de las reformas y la mejora de las estructuras jurídicas.
Además, deben congelarse todas las ayudas gestionadas a través del Gobierno o del Parlamento, porque los recursos europeos no deben utilizarse para financiar represiones por parte del Estado.
La sociedad civil y las ONG necesitan también recibir apoyo y que se garantice la libertad de prensa y de religión, porque es una locura decir que las iglesias, entre otras, deben verse obstruidas y acosadas, a pesar de estar totalmente desvinculadas del fundamentalismo religioso, por no decir del terrorismo o cualquier otra cosa.
A la larga, la presión política tendrá que dar paso a una mayor libertad política y a la convocatoria de nuevas elecciones.
Esto es esencial, porque Uzbekistán, aunque es un país empobrecido, posee una economía en crecimiento.
Es crucial para la estabilidad de la región que el crecimiento económico vaya de la mano de la verdadera democracia y la libertad de expresión.
   . – Señor Presidente, Señorías, apoyo el proyecto de resolución del Parlamento, que se hace eco de la posición del Consejo de los días 23 y 24 del pasado mes de marzo.
No volveré sobre la relación de los acontecimientos recientes en Uzbekistán, pero quiero reafirmar la necesidad de una reacción rápida y decidida del Parlamento Europeo ante esta dramática situación para la población local, en particular para los refugiados.
Ante los trágicos sucesos de Andizhán, insistiré ante todo en la imperiosa necesidad de instituir una comisión de investigación internacional en breve plazo para aclarar los hechos y situar al Gobierno Karímov ante sus responsabilidades.
Por ello, la Unión debe actuar al lado de las ONG y del Alto Comisionado para los Refugiados para garantizar el buen trato de los refugiados en la frontera kirguisa.
El Parlamento Europeo debe también impulsar a Uzbekistán a aplicar reformas de fondo para reconducir al país a la senda de una democracia real y de un desarrollo económico beneficioso para todos los ciudadanos.
La multiplicación de los encarcelamientos arbitrarios y el recurso a la tortura y las ejecuciones deben cesar definitivamente.
El respeto de la libertad de expresión, de la libertad de prensa, pero también de las ONG, son asimismo condiciones necesarias para la buena marcha de nuestros acuerdos de asociación y cooperación.
Quisiera insistir en que el fermento de las manifestaciones y el desconcierto del pueblo uzbeko tienen su origen en una situación económica y social degradada, en la pobreza y en la impotencia ante la corrupción.
¿Debemos utilizar la política del palo y la zanahoria?
Si el programa Tacis, con un seguimiento escrupuloso de la asignación de los fondos, debe continuar, podemos recordar al Gobierno Karímov que los acuerdos de asociación y cooperación están sujetos al cumplimiento estricto de las cláusulas relativas a la democracia y al respeto de los derechos humanos.
   .
Voy a hablar como diputada del Grupo ALDE y como presidenta de la delegación para Asia Central.
Señorías, hoy les pido que brinden su apoyo a una resolución general que condene las represalias especialmente violentas del Presidente uzbeko Islam Karímov [contra los manifestantes] en Andizhán.
El Presidente ordenó que se disparara a manifestantes que simplemente deseaban una verdadera democracia y un cambio real.
De hecho, se repitieron los acontecimientos ocurridos en la Plaza de Tiananmen, unos acontecimientos que merecen una evaluación justa y adecuada de nosotros.
Las naciones de Asia Central sufren violaciones continuas de los derechos humanos y restricciones en las actividades de la oposición y de los medios de comunicación.
El desarrollo de una sociedad civil en esa región es insuficiente.
Uzbekistán es el país con el régimen más autoritario de la región.
El país carece de un sistema independiente y justo de tribunales y de libertad de expresión y culto; las actividades de los partidos de la oposición y la sociedad civil están prohibidas, así como la libertad de prensa, y las represalias y las torturas por parte de las milicias están extendidas.
Aunque la Revolución de los Tulipanes en Kirguistán ha hecho albergar ciertas esperanzas de lograr un proceso democrático a largo plazo, los últimos acontecimientos ocurridos en la ciudad uzbeka de Andizhán y las posteriores reacciones de las repúblicas vecinas de Asia Central nos preocupan mucho.
Los acontecimientos ocurridos en Andizhán son la expresión de la resistencia de la nación uzbeka a la opresión.
El Parlamento Europeo no puede quedarse al margen.
Necesitamos saber lo que ha ocurrido y lo que está ocurriendo ahora para poder tomar medidas adecuadas.
Exigimos una investigación independiente de lo ocurrido.
Exigimos a Estados Unidos que renuncie a desplegar sus fuerzas militares en Uzbekistán, un despliegue por el cual tiene que pagar enormes sumas que contribuyen esencialmente a fortalecer todavía más el régimen del Presidente Karímov.
Señor Presidente, Señorías: las prioridades de nuestro Parlamento deben seguir dirigiéndose a prevenir la violencia y del derramamiento de sangre.
No debemos escatimar esfuerzos para fortalecer la sociedad civil y la libertad de expresión.
   . Señor Presidente, señor Schmit, señor Borg, Señorías, el 13 de mayo los insurgentes y manifestantes recibieron un trato brutal por parte del ejército uzbeko.
La organización de derechos humanos Human Rights Watch describió el resultado como «una masacre» tras haber entrevistado a 50 testigos, cuyas declaraciones coincidían.
La intensidad de los disparos fue tan enorme y su carácter tan aleatorio y desproporcionado que no sería descabellado describirlo como una carnicería.
Estoy totalmente de acuerdo con las observaciones del Consejo y de la Comisión, y sin duda con el señor Borg cuando dice que no podemos seguir como siempre, como si no hubiera pasado nada.
En la Unión Europea debemos transmitir a ese régimen dictatorial y enormemente autoritario un mensaje contundente, y por ello estoy de acuerdo con aquellos diputados que insisten en imponer una mayor presión política, en agilizar las reformas, en evitar que la ayuda se gestione a través del Gobierno o del Parlamento y en conceder únicamente ayuda a través de las ONG; esta investigación internacional debe llevarse a cabo; de lo contrario, no podremos seguir manteniendo el acuerdo de cooperación y asociación firmado con Uzbekistán.
   – Señor Presidente, Uzbekistán es el país más poblado y culturalmente más rico de los cinco nuevos Estados postsoviéticos independientes de Asia Central.
Uzbekistán carece de tradiciones históricas de democracia o gobernanza, ya que en tiempos remotos estuvo gobernado por kanatos, luego por los zares y la Rusia soviética, para encontrarse inesperadamente convertido en Estado soberano en 1991, a raíz de la desintegración de la Unión Soviética.
La uzbeka de entonces acabó inevitablemente por llenar el vacío de poder; de ahí la composición del actual régimen.
No cabe ninguna duda de que el Presidente Karímov ha gobernado con estilo autoritario y han sido habituales las vulneraciones de los derechos humanos, sobre todo contra el movimiento islámico de Uzbekistán, íntimo aliado de los talibanes de Afganistán, ahora en gran medida derrotados o sustituidos por el teóricamente pacifista, aunque también fundamentalista, Hizb ut Tajrir, que de manera más bien sorprendente posee oficinas en la Unión Europea dedicadas a recaudar fondos y reclutar simpatizantes.
Durante el reciente debate sobre el informe Coveney acerca de los derechos humanos, intenté encontrar un punto de equilibrio entre el palo de las represalias contra Uzbekistán y la zanahoria de un mayor diálogo con el Presidente uzbeko, en caso de que continúe cooperando en la lucha contra el terrorismo internacional y cumpla su compromiso de dar independencia al poder judicial, libertad a la prensa y castigo a los responsables de las torturas y los abusos contra los derechos humanos.
Por desgracia, nada más aprobar este informe se produjo la tragedia de Andizhán.
La historia completa sigue siendo muy confusa.
¿Quiénes eran esos 23 prisioneros liberados de la cárcel por rebeldes armados?
¿Quién aprehendió rehenes civiles para negociar con el gobernador regional?
¿Quién convocó a las masas para que se manifestaran?
¿Y quién dio las órdenes al ejército de disparar contra manifestantes inocentes?
Yo, desde luego, lamento profundamente el rechazo por el señor Karímov de una investigación internacional, y por ello hago un llamamiento a la OSCE para que aplique el poco conocido Mecanismo de Moscú, que se utilizó por última vez en Turkmenistán, asimismo un régimen autoritario, para imponer una investigación internacional e informar con o sin el consentimiento de Uzbekistán.
A mi entender, este método, más que ningún otro, es el que cuenta con mayores probabilidades de dar algún fruto.
   – Señor Presidente, Señorías, si bien he acogido con agrado las declaraciones del Consejo y de la Comisión, quisiera decir de entrada que he encontrado, en la resolución común que se votará mañana, un apartado inaceptable, en el que se reconoce el papel desempeñado por Uzbekistán en la lucha contra el terrorismo internacional.
Me parece realmente preocupante la idea misma de que Occidente y Europa consideren a Islam Karímov un aliado, porque no se puede considerar aliado a quien utiliza métodos terroristas contra su propio pueblo.
Considero un deber del Parlamento y de la Comisión insistir firmemente en que una comisión de investigación internacional aclare la responsabilidad sobre la masacre.
Creo que se debería pedir también el envío sobre el terreno de observadores internacionales oficiales, a fin de impedir o al menos obstaculizar la continuación de los actos de represión, las detenciones de opositores, el ataque contra los periodistas y la violencia terrorista de Estado contra la población civil.
Europa debe saberse distinguir claramente a los ojos de los uzbecos, tanto respecto de la razón de Estado de los Gobiernos ruso y chino, como respecto del completo cinismo de Washington, que sigue entregando millones de dólares a Karímov a cambio de bases militares.
   No es la primera vez que se producen acontecimientos trágicos de este tipo en Uzbekistán y debemos hacer todo lo posible para garantizar que no se repitan.
De lo contrario, podría producirse la desestabilización no solo de Uzbekistán, sino también de la región más amplia de Asia Central.
Las Naciones Unidas a través del Alto Comisionado para los Derechos Humanos, la Unión Europea a través de su Consejo y la OSCE a través del Presidente en ejercicio de dicha organización, han pedido que se realice una investigación internacional independiente.
Teniendo eso en cuenta, podemos apoyar sin duda las decisiones del Consejo Europeo.
La Unión Europea y los que desean contribuir a resolver esta cuestión extraordinariamente compleja, que representa todo un reto, deben tener muy claras las causas, la evolución y las consecuencias de estos trágicos acontecimientos.
Creo que junto con la investigación que se ha solicitado en varias ocasiones, debe realizarse un análisis exhaustivo de las causas de cualquier posible desestabilización futura en Uzbekistán.
Estoy convencido de que esta situación extremadamente compleja no puede atribuirse únicamente al terrorismo o al fundamentalismo religioso.
No debemos permitirnos el lujo de emitir un diagnóstico superficial, puesto que eso podría dar lugar a políticas equivocadas.
Hoy ya se han mencionado aquí algunos otros elementos de inestabilidad.
Lo esencial para la Unión Europea es que debemos hacer todo lo posible por asegurar que, dentro de un marco democrático, Uzbekistán pueda alcanzar la estabilidad e introducir reformas, lo cual llevaría a simplificar el diálogo político interno y situar al país en un nivel más alto de democracia y progreso económico.
   . Señor Presidente, es importante que este país, que dispone de enormes riquezas, en particular de gas, no se desestabilice.
Ni nos interesa a nosotros ni interesa a nadie.
No podemos sino admitir que existen elementos fundamentalistas en este país, pero estos últimos no deben servir de pretexto para mantener al pueblo uzbeko en camisa de fuerza, porque eso es lo que sucede.
El régimen del Presidente Karímov utiliza este fantasma, esta amenaza más o menos real de los fundamentalistas, para mantener su régimen opresor sobre el pueblo uzbeko.
Creo, en efecto, que hay que seguir presionando al Gobierno uzbeko y al Presidente Karímov.
Hay que empujarlo a aceptar una investigación internacional y demostrar claramente nuestra solidaridad.
A este respecto, la resolución que están ustedes a punto de aprobar es importante.
Hay que hacer saber con toda claridad que la Unión Europea no acepta ni las actitudes ni las políticas practicadas en las últimas semanas.
La solidaridad no es un instrumento para desestabilizar, debe ser un instrumento para estabilizar este país a fin de favorecer la democracia, porque ese es nuestro objetivo.
Creo que todos los demás pretextos, aunque sean serios, como la cuestión del fundamentalismo, no pueden impedirnos ejercer una gran presión sobre este régimen, que es uno de los regímenes más dictatoriales de toda la región.
   .
Señor Presidente, tenemos que seguir cooperando con las autoridades uzbekas si pretendemos impulsar alguna reforma en el ámbito de los derechos humanos y la democracia.
La Comisión también sigue involucrada en la problemática humanitaria.
Estamos en estrecho contacto con el ACNUR a fin de evaluar la situación de quienes han huido hacia la zona fronteriza.
La ECHO está controlando la situación sobre el terreno y, si fuera necesario, la Comisión está en condiciones de movilizar rápidamente la ayuda humanitaria.
Tal como he expresado en mi intervención inicial, creemos que tenemos que mantener en pie los programas TACIS, que abarcan en esencia las reformas democráticas y económicas, que son las que se hallan en el origen de los problemas que han surgido.
La Comisión ya ha asignado 3 millones de euros de ayuda a los enclaves uzbekos en el territorio kirguís para la reducción de la pobreza, la cooperación transfronteriza y la prevención de toda escalada de tensiones en esta zona inestable.
Mantendremos la presión sobre las autoridades uzbekas para instituir las reformas necesarias y establecer una sociedad democrática.
Seguiremos solicitando una investigación internacional de los recientes sucesos y presionando al Presidente Karímov para que reconsidere su postura.
En lo que respecta al tema del acuerdo de asociación y cooperación, creemos que cualquier suspensión de este acuerdo solo serviría para cercenar los contactos institucionales con las autoridades.
Si bien estamos convencidos de la necesidad de mantener la presión sobre las autoridades uzbekas para que permitan una investigación internacional y emprendan acciones reales y concretas en el ámbito de los derechos humanos y la democracia, pensamos que tenemos que mantener un canal de comunicación a fin de remediar la situación de manera eficaz.
   – He recibido seis propuestas de resolución(1), presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
    De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las preguntas orales (B6-0241/2005 y B6-0232/2005) al Consejo y a la Comisión, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la cooperación en el seno de la autoridad presupuestaria respecto a la distribución y posible uso de los pagos monetarios resultantes del acuerdo Comisión – Estados miembros/Philip Morris para combatir el fraude.
   Señor Presidente, señor Schmit, señor Borg, Señorías, ante todo quiero explicar el trasfondo de estas dos preguntas formuladas por la Comisión de Control Presupuestario.
La Unión Europea y los Estados miembros pierden muchos cientos, cuando no miles de millones de euros cada año, debido a la pérdida de ingresos procedentes de impuestos especiales, IVA y aranceles como consecuencia del comercio ilegal en el mercado negro de productos del tabaco.
Cada contenedor de cigarrillos de contrabando le supone a las autoridades europeas y nacionales una pérdida de ingresos de casi un millón y medio de euros.
En 1995 y 1996, el Parlamento Europeo encabezó la lucha contra este tipo de fraude y estableció un comité de investigación, que junto con John Tomlinson como presidente y Edward Kellett-Bowman como ponente, catalogaron los problemas surgidos durante el tránsito y propusieron soluciones para los mismos.
El comité de investigación se desplazó a los puertos de Amberes y Rotterdam para estudiar detenidamente las técnicas de fraude utilizadas por las organizaciones criminales, a menudo de naturaleza mafiosa, para eludir las obligaciones fiscales habituales.
Permítanme reiterar que esas prácticas son características de la Mafia, que en los últimos años se ha cobrado vidas humanas; se han cometido asesinatos, se ha intimidado y chantajeado a funcionarios y se han dado casos de políticos que estaban conchabados con criminales.
El excelente trabajo del comité de investigación, el trabajo de investigación de nuestros servicios contra el fraude, Uclaf y OLAF, el Grupo de Trabajo contra el fraude del tabaco y la meticulosa colaboración entre los servicios de aduanas y los servicios policiales están ahora permitiendo acorralar a importantes redes.
En noviembre de 2000, la Comunidad presentó una queja civil ante el Tribunal de Nueva York contra Philip Morris y Reynolds respecto a una supuesta implicación en el contrabando de cigarrillos en la Unión Europea.
Diez Estados miembros se unieron a esta acción legal entre enero y abril de 2001.
Los hechos expuestos ante el tribunal contra Philip Morris obligaron al gigante del tabaco a firmar un acuerdo con la Comisión Europea.
Dicho acuerdo plurianual se firmó el 9 de julio de 2004 y su objetivo es luchar eficazmente contra el contrabando y la falsificación de cigarrillos.
Al mismo tiempo, pone fin al litigio entre la Unión Europea y Philip Morris.
El acuerdo estipula que Philip Morris abonará cantidades considerables – hasta 1 500 millones de dólares – en una cuenta bancaria gestionada por la Comisión Europea durante un período de 12 años.
Eso representa una desviación respecto a la política de lucha contra el fraude y garantiza que Philip Morris y las autoridades europeas puedan aunar esfuerzos y trabajar juntos de manera más estrecha.
Es probable que este enfoque innovador permita firmar acuerdos similares con los otros dos gigantes del tabaco, «British American Tobacco» y «Japan Tobacco» en un futuro no muy lejano.
La autoridad presupuestaria de la Unión Europea tiene dos brazos, el Consejo de Ministros y el Parlamento Europeo.
Como diputados al Parlamento Europeo, nos interesa sobremanera ver cómo la Comisión y los Estados miembros gestionan este dinero inesperado.
Según altos funcionarios del Consejo, la mayor parte de los fondos de Philip Morris terminará en las arcas de los Estados miembros nacionales.
Parece ser que el 10 % irá destinado a la Comisión, mientras que los diez Estados miembros que se unieron a la acción legal recibirán el 90 %.
¿Pueden confirmar el Consejo y la Comisión esta distribución?
En este contexto, sí que parece que los Estados miembros se estén comportando como oportunistas al acecho y como mediocres contables.
En mi opinión, esa distribución del 10 % y del 90 % parece subestimar los esfuerzos realizados por la Comisión y la OLAF, porque ¿qué ocurrirá con esos fondos?
En realidad, deberían utilizarse principalmente para combatir el fraude.
Soy muy consciente de que la llamada asignación de ciertos fondos a actividades específicas no cuenta con el apoyo de la autoridad presupuestaria, pero me parece justo que el Consejo y la Comisión adquieran el compromiso político con este Parlamento de utilizar una parte considerable de esos fondos para luchar contra el fraude y la falsificación.
¿Está dispuesta la Comisión a sugerir un plan de acción y una propuesta de línea presupuestaria para abordar esta cuestión?
Pueden hacerse infinidad de cosas, incluida una mayor cooperación transfronteriza, un mayor número de ordenadores en las fronteras, más y mejores inspectores, refuerzo de los servicios aduaneros, inversiones en seguimiento y localización, una política de seguimiento más eficaz y más dotación de personal para la OLAF.
Prestemos atención pues a la utilización de los fondos y no solo a su distribución.
No se trata únicamente de la procedencia de los fondos; también debemos sacarles rentabilidad.
Estoy a la espera de que se publique un informe de progreso de la Comisión, posiblemente condidencial, sobre las negociaciones con British American Tobacco y Japan Tobacco.
Por último, hemos concluido que solo sobre esta base y sobre la base de los acuerdos que celebremos podremos proseguir este debate.
Desde el Consejo esperamos ideas que trasciendan la mentalidad de los contables y propuestas para gastar este dinero de forma inteligente.
¿Cuál es la respuesta del Consejo y de la Comisión sobre este asunto?
   . En primer lugar, quisiera recordar que el Consejo concede una enorme importancia a la protección de los intereses financieros de la Unión Europea.
Puedo confirmar también a su Señoría que el Consejo está plenamente de acuerdo en que es necesario desarrollar la lucha contra todos los tipos de contrabando que se han desarrollado en los últimos años.
En este contexto, es conveniente acoger también con agrado el acuerdo alcanzado entre la Comisión, diez Estados miembros y la compañía Philip Morris.
No obstante, por lo que respecta al reparto y el empleo del importe que menciona y que me parece justo, tengo que recordar que se trata de un acuerdo celebrado por la Comisión y diez Estados miembros, lo que significa que el Consejo, como institución, no es parte en este asunto.
Sin embargo, puedo informarles de que las conversaciones entre la Comisión y esos diez Estados miembros sobre el reparto de los fondos han comenzado ya, y puedo asegurarles de que, en el excelente espíritu de colaboración existente entre nuestras instituciones, el Consejo no dejará de mantenerles al corriente de la evolución de este asunto en función de la información que recibamos.
Menciona usted la cuestión de la asignación de una parte de este importe a favor del presupuesto comunitario.
En caso de que una parte de los fondos volviera al presupuesto comunitario, el importe correspondiente debería consignarse en los ingresos, conforme al procedimiento presupuestario aplicable.
Si esos fondos se utilizaran para realizar acciones de lucha contra el fraude, como usted propone, correspondería a la Comisión presentar, si lo estima oportuno, propuestas sobre las cuales el Parlamento Europeo y el Consejo –las dos ramas de la autoridad presupuestaria– deberían pronunciarse una vez presentadas.
El Consejo ha observado bien, como destaca su Señoría, que el acuerdo prevé la posibilidad de que los Estados miembros utilicen esos fondos para financiar acciones de lucha contra el fraude.
El Consejo quiere recordar que esos fondos –puesto que se trata de la lucha contra el fraude nacional utilizando fondos que volverían a los presupuestos nacionales– son de la responsabilidad exclusiva del Estado miembro de que se trate.
   .
Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias al Parlamento por su apoyo y su esfuerzo, que culminaron en la firma de un acuerdo en materia de lucha contra el fraude con Philip Morris International el 9 de julio de 2004.
Dicho acuerdo incluye el abono de 1 250 millones de dólares a la Comunidad Europea y a los Estados miembros participantes a lo largo de 12 años.
El acuerdo subraya la importancia de las medidas contra el fraude y puede considerarse un éxito importante para la Comisión y la OLAF.
Tras la firma del acuerdo, la Comisión ha manifestado que todos los demás Estados miembros también deberían adherirse.
Austria, Irlanda, Malta y Polonia lo han suscrito recientemente y esperamos que los demás Estados miembros lo hagan en breve.
Asimismo, esperamos sinceramente que el acuerdo con Philip Morris sirva de modelo para acuerdos similares con otras compañías.
La Comisión, en nombre de la Comunidad Europea, y los diez Estados miembros que han suscrito el acuerdo contra el contrabando y la falsificación con Philip Morris International, decidirán cómo se repartirán los fondos.
Los debates continúan y la Comisión ha expresado en repetidas ocasiones la urgencia de alcanzar un acuerdo sobre la distribución de las cantidades a asignar.
A este respecto, agradecemos el apoyo del Parlamento al intento de obtener una parte suficiente para la asignación de la Comisión.
Se prevé que el acuerdo contribuya a la lucha contra el contrabando y el fraude.
Especifica que los pagos en dinero sirvan de fuente de financiación adicional para las iniciativas de lucha contra el contrabando y la falsificación.
Sin embargo, no contempla ninguna obligación específica con respecto a su utilización.
En el informe Bösch sobre la lucha contra el fraude, aprobado justo ayer, el Parlamento pide a la Comisión y a los Estados miembros que utilicen los pagos derivados del acuerdo para financiar medidas encaminadas a la prevención y la lucha contra el contrabando de cigarrillos, incluidas las acciones contra las falsificaciones.
Los fondos que reciba la Comunidad Europea en función del acuerdo se incorporarán al presupuesto comunitario en concepto de fondos no asignados, en cumplimiento de las disposiciones del Reglamento financiero aplicable.
El legislador comunitario y la autoridad presupuestaria pueden, no obstante, decidir aprobar un nuevo programa o ampliar el ámbito de actuación de alguno ya existente.
La Comisión considera que la Comunidad se merece percibir un porcentaje justo de los fondos, que refleje los principios del sistema de recursos propios de la Comunidad.
La Comisión ha estado debatiendo la distribución de los fondos con los diez Estados miembros y confía en poder alcanzar un consenso en breve.
En diciembre de 2004, el Comisario Kallas envió una carta a los Ministros de Finanzas y convocó dos reuniones sobre el tema.
Todavía no se ha llegado a un acuerdo definitivo.
La cuestión del porcentaje que debe asignarse al presupuesto comunitario depende de la solución que se adopte respecto del reparto de los fondos entre los Estados miembros.
La Comisión continúa buscando de forma activa un consenso definitivo.
   .
Señor Presidente, Señorías, el contrabando y la evasión de impuestos son problemas que afectan a todos los Estados de la UE.
Por razones comprensibles, el problema de la circulación ilegal de productos sujetos a impuestos especiales es especialmente importante.
Según cálculos realizados por los Estados miembros, en 2003 el presupuesto de la UE sufrió pérdidas de alrededor de 200 millones de euros únicamente como resultado del comercio ilegal de cigarrillos.
Las pérdidas para los presupuestos de los Estados miembros son mucho mayores.
Sin duda, tanto las autoridades fiscales de los Estados miembros como la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) han hecho mucho por combatir el comercio ilegal de cigarrillos.
En este sentido, debemos acoger con satisfacción la iniciativa de aunar fuerzas en la lucha contra el comercio ilegal de cigarrillos en el ámbito de la Unión Europea, con la participación de los fabricantes de cigarrillos legales.
El acuerdo de cooperación celebrado por la Comisión Europea y varios Estados miembros de la UE con Philip Morris International es el primer ejemplo de esta cooperación.
El acuerdo estipula que Philip Morris International mejorará su sistema de distribución de cigarrillos y proporcionará información más detallada a las autoridades fiscales y a las fuerzas policiales de los Estados miembros, una medida necesaria para combatir de manera eficaz el comercio ilegal de cigarrillos.
Además, durante un período de 12 años Philip Morris International contribuirá con 1 250 millones de dólares a los presupuestos de la UE y de los Estados miembros.
El Parlamento Europeo considera que lo ideal es que todos estos recursos, o al menos la mayor parte de ellos, se canalicen hacia la lucha y la prevención del comercio de productos de tabaco ilegales.
El Parlamento Europeo, como una de las ramas de la autoridad presupuestaria de la UE, considera que debe participar en la toma de decisiones sobre la distribución y utilización de estos recursos.
Consideramos que los Estados miembros que no han suscrito todavía este acuerdo, especialmente los nuevos Estados miembros, deben considerar en serio la posibilidad de hacerlo.
Una información más precisa y recursos financieros adicionales harán posible una lucha más eficaz contra el comercio ilegal de cigarrillos y mejorarán el cobro de aranceles.
También podrían celebrarse acuerdos similares con otras tabacaleras y se espera que este precedente pueda promover la firma de acuerdos similares con fabricantes de otros productos sujetos a impuestos especiales, como el alcohol.
   . Señor Presidente, Señorías, quiero empezar dándole las gracias al ponente, nuestro hombre en la Comisión de Control Presupuestario, por esta iniciativa.
La Comisión ya se ha referido al hecho de que hemos dedicado nuestra atención, en un informe aprobado ayer por esta Cámara, al tema del contrabando de cigarrillos, que es uno de los grandes problemas a los que tiene que enfrentarse actualmente la Unión Europea.
Uno de los motivos de ello es que cuando los ministros de finanzas se encuentran con que se ha acabado el dinero, la primera idea genial que se les ocurre es aumentar los impuestos sobre el tabaco.
Eso hace que empiecen a entrar en el país cigarrillos ilegales, con lo cual acaban con menos dinero del que tenían antes.
Lo que ocurre es que los Estados miembros – algunos de ellos, tengo que decirlo, sabiendo perfectamente lo que están haciendo – le están poniendo una alfombra roja al crimen organizado.
Ya se ha hecho referencia al acuerdo iniciado por la Comisión y la OLAF.
Por muy bueno que sea dicho acuerdo, como el ponente ha señalado, tiene un talón de Aquiles porque no especifica el destino de los fondos.
En caso de que se firmen acuerdos similares en el futuro, es vital – y el Parlamento así lo exige – que se especifique una fórmula para la distribución de los fondos.
Además, señor Presidente en ejercicio, yo también estaría a favor de que el Consejo debatiera el destino de esos fondos; no es una cuestión que pueda dejarse simplemente en manos de cada Estado miembro.
Hay una escasez increíble de personal en las aduanas.
Quedan demasiadas oficinas de aduanas por informatizar.
También su institución está obligada a considerar en serio esta cuestión.
Esperamos que cuando se desembolse el dinero, se destine a fines específicos.
Quiero darle las gracias a nuestro ponente, el señor Staes, por esta iniciativa.
   Al igual que mi colega, el señor Dombrovskis, yo también he pedido la palabra brevemente en nombre de los nuevos Estados miembros afectados por esta cuestión.
Como todos sabemos, Hungría está situada en el centro de Europa, o como decimos nosotros, en el corazón de Europa.
Eso significa que se encuentra en una encrucijada entre norte y sur, este y oeste, una encrucijada no solo utilizada para productos comerciados legítimamente, sino también para el contrabando de, entre otros productos, cigarrillos, drogas y alcohol.
Frenar el tráfico de productos de contrabando era ya una tarea importante para nuestro país incluso antes de la adhesión; pero desde ella nos hemos convertido en un bastión para la defensa de Europa.
Por eso celebramos este acuerdo ejemplar e importante que se ha firmado con Philip Morris International, gracias a las medidas decisivas adoptadas por la Comisión Europea y la OLAF.
Consideramos muy importante que pueda extenderse también a los nuevos Estados miembros, aunque la Comisión haya firmado el acuerdo únicamente en nombre de diez Estados miembros.
Esto significaría que las ventajas que pueden derivarse de él para la lucha contra el contrabando y el fraude –es decir, el apoyo profesional, técnico y financiero de la UE y la OLAF– estarían también a nuestro alcance.
También nos ha agradado que, en reconocimiento a nuestra especial situación, la OLAF haya iniciado contactos con las autoridades húngaras y esté desarrollando esta cooperación mutuamente beneficiosa que protege los intereses financieros europeos y húngaros de modo simultáneo.
   .
Señor Presidente, se trata de una cuestión compleja e importante.
Hemos estado negociando con los Estados miembros en un intento de llegar a un acuerdo.
Una vez más, quiero dar las gracias a la Cámara por su apoyo a nuestra posición.
Sus Señorías han pedido concretamente que los fondos asignados al amparo del acuerdo se dediquen a programas de lucha contra el fraude.
Ustedes saben muy bien, como ya he expuesto en mi anterior intervención, que se trata de fondos extrapresupuestarios.
El centro de atención de nuestros esfuerzos en este momento sigue siendo la consecución de un acuerdo sobre la forma de asignar los fondos, no solo entre la Comisión y los Estados miembros, sino también entre los propios Estados miembros.
Las negociaciones han sido y siguen siendo complicadas, pero estoy seguro de que podremos resolver la cuestión a corto plazo.
En lo que atañe a los programas a los que se asignarán los fondos, la Comisión ha tomado nota de la propuesta al respecto, que sin duda será estudiada oportunamente, una vez que hayamos llegado a un acuerdo acerca de la distribución de los fondos.
Dicho acuerdo deberá servir entonces para fijar el baremo de asignación de cara a futuros acuerdos similares.
   El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de preguntas (B6-0246/2005).
Vamos a formular las siguientes preguntas al Consejo:
En las conclusiones de la Presidencia luxemburguesa del Consejo Europeo (22 y 23 de marzo de 2005) figura, en el Anexo I, el Pacto Europeo por la Juventud, en el que se prevén, de manera general, tres ámbitos de actuación.
¿Qué medidas prácticas se adoptarán y a qué método recurrirán la Unión Europea y los Estados miembros para lograr los objetivos del Pacto por la Juventud, teniendo en cuenta la necesidad de solidaridad entre las generaciones?
¿Existe un plazo concreto para la inclusión de las mejores prácticas internacionalmente reconocidas en los planes de acción y programas específicos nacionales?
¿En qué circunstancias se considerarán satisfactorios los resultados de la aplicación del Pacto por la Juventud?
   . El Consejo confirma que el Consejo Europeo de los días 22 y 23 de marzo adoptó un Pacto Europeo por la Juventud.
Está a punto de adoptar asimismo las directrices para el empleo, que contienen, en su introducción general, una referencia al Pacto Europeo por la Juventud.
Además, la directriz 18, que se refiere al ciclo de vida profesional, contiene una referencia a dicho Pacto en el contexto del empleo y el desempleo juvenil.
Esta directriz será objeto, pues, del seguimiento previsto para todas las directrices, sobre la base de informes nacionales.
Hay que recordar también que una serie de objetivos cuantitativos pertinentes para el Pacto Europeo por la Juventud se adoptaron ya en 2003, en el marco de la estrategia para el empleo.
Se trata, en particular, de limitar, de aquí a 2010, a seis meses el plazo para ofrecer un puesto de trabajo a los jóvenes desempleados, de reducir el número de abandonos escolares al 10 % y de elevar al 85 % el número de jóvenes de 22 años que concluyen sus estudios secundarios.
Por otra parte, el Consejo ha tomado nota de la intención de la Comisión de presentarle muy pronto una comunicación relativa específicamente al Pacto y titulada: «Responder a las preocupaciones de los jóvenes europeos – Aplicación del Pacto Europeo por la Juventud y promoción de la ciudadanía activa».
En efecto, creo que es preciso que la Unión Europea se ocupe más de la juventud, pues los resultados de los referendos demuestran que los jóvenes son los primeros en perder su entusiasmo por Europa y votar mayoritariamente en contra de la Constitución.
Sobre la base de esta comunicación, los órganos del Consejo podrán comenzar a trabajar concretamente en la aplicación del Pacto.
Por ello, el Consejo no está en condiciones todavía de facilitar a su Señoría indicaciones sobre el calendario o la evaluación de los progresos realizados en el marco del Pacto Europeo por la Juventud.
   – Señora Presidenta, le agradezco al Presidente en ejercicio del Consejo su detallada respuesta y su interés particular por los jóvenes, que deberían ser motivo de preocupación para todos nosotros.
El problema estriba en si las tres partes del Pacto estarαn debidamente representadas en el prσximo programa de la juventud, especialmente la parte de la conciliaciσn de la vida familiar y laboral; dicho de otro modo, la posibilidad de que los jσvenes formen nuevas familias.
   . ) Creo que uno de los objetivos de la Estrategia de Lisboa por lo que respecta al capítulo social y del empleo, es conciliar familia, por un lado, y vida profesional, por otro.
Sabemos que, a menudo, en muchos países, pero no en todos, la conciliación de la vida familiar y la vida profesional es difícil, en especial por falta de guarderías.
Es un capítulo que figura ya en las distintas estrategias para el empleo, pero que deberá encontrarse también en la aplicación de Pacto por la Juventud.
Antes de que finalice el mes de mayo el Tribunal Supremo de Turquía dictará sentencia sobre el caso relacionado con el sindicato de la enseñanza turco Egitim Sen, al que se acusa de violar la Constitución turca y de poner en peligro la unidad de la República debido a su apoyo al principio de que todos los niños tienen derecho a recibir educación en su lengua materna.
¿Que medidas tiene intención de adoptar el Consejo en caso de que el Tribunal Supremo de Turquía dicte una sentencia contraria a Egitim Sen? ¿Qué consecuencias tendría una sentencia de esta naturaleza sobre las aspiraciones de adhesión de Turquía a la UE?
   . Como su Señoría sabe, el Consejo Europeo de los días 16 y 17 de diciembre de 2004, al mismo tiempo que estimó que Turquía cumplía suficientemente los criterios políticos de Copenhague para iniciar las negociaciones de adhesión, indicó claramente que la Comisión debía seguir verificando que el proceso de reforma política se aplicara plena y eficazmente.
La Comisión está llamada a ocuparse de todos los temas candentes que ha censado en su informe periódico y en su recomendación, incluidos evidentemente la libertad de expresión y el respeto de las minorías, y a informar periódicamente al Consejo.
Con ocasión del Consejo de asociación UE-Turquía del pasado 26 de abril, la Presidencia destacó, en nombre de la Unión, la absoluta necesidad de que Turquía llevara a cabo sin demora las reformas pendientes y trabajara enérgicamente por la aplicación plena y efectiva de dichas reformas, que implican muy claramente el respeto de todos los derechos, y en particular la libertad de expresión.
   Gracias por su respuesta.
No obstante, debo preguntar si la sentencia de 25 de mayo del Tribunal Supremo turco no es motivo de honda preocupación, puesto que despoja a los niños del derecho evidente a ser educados en su propia lengua materna y a desarrollarse en su propio contexto cultural.
La sentencia del Tribunal Supremo es un crimen contra los derechos humanos y democráticos.
Además de violar esos derechos, perjudica a la organización de profesores, que pierde el derecho a representar a sus 200 000 miembros.
Es un crimen contra el Convenio de la OIT.
El Consejo debe informar a Turquía de que la puerta que se ha abierto se cerrará de nuevo si no se respetan los derechos humanos.
   . Creo que el respeto de los derechos de las minorías, incluido el de hablar su lengua, debe ser uno de los elementos utilizados para calibrar el respeto de los criterios democráticos, que todos los Estados miembros actuales, pero también por supuesto los que pretendan o quieran serlo, deben respetar.
No sé si el término que usted ha empleado, «criminales», es aporpiado, pero en todo caso los derechos de las minorías representan un aspecto esencial de nuestro enfoque, también con respecto a Turquía.
   Señor Presidente en ejercicio del Consejo, el lema de la Unión Europea es "unidad en la diversidad", y usted sabe muy bien que, sin el respeto de esa diversidad lingüística y cultural, esta Europa no se podría construir.
Usted nos ha respondido positivamente diciéndonos que el Consejo está preocupado y que hace un seguimiento del tema de Turquía y del derecho de los niños a ser educados en su lengua materna, pero yo le pregunto si va a hacer algo más que el simple seguimiento de esta cuestión.
Creo que el Consejo de Ministros debería hacer algo en estos momentos con respecto a Turquía —dirigirle alguna llamada de atención—, para que este asunto no quede simplemente a la espera de un próximo informe, que nos remita la Comisión, sobre el cumplimiento o no del acervo comunitario.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿qué piensa hacer el Consejo a este respecto?
   . Quisiera decir simplemente que el Ministerio Público turco ha perdido dos veces en este caso en concreto y que la sentencia que se espera próximamente, que sin duda irá en el mismo sentido, será definitiva.
Está claro que, en los recintos en que la Unión Europea conversa con Turquía, se abordarán todos estos casos concretos y los demás casos, más generales diría yo, y creo que hay que seguir manteniendo un diálogo de este tipo con Turquía sobre las cuestiones de la libertad de expresión, el uso de la lengua y la libertad sindical.
   Señora Presidenta, cuando se emitió este juicio, le planteé una pregunta a la Comisión al respecto, ya que afecta a los derechos humanos y de los ciudadanos, y nos hemos quedado horrorizados por lo que ha sucedido.
Mi pregunta al Consejo es si va a haber coordinación, dado que estamos ante un asunto que afecta al Consejo y a la Comisión, así como al Parlamento Europeo.
Lo que ha sucedido es muy grave.
Deseo saber si existe coordinación o si debemos reanudar el debate una vez que reciba respuesta de la Comisión.
   . Creo que hay una coordinación, pero puede ser útil plantear la cuestión también a la Comisión.
   Por tratarse de asuntos semejantes, las siguientes preguntas recibirán una respuesta conjunta.
El Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos de Interior del pasado 14 de abril solicitó a la Comisión Europea que presentara antes de fin de mayo de 2005 una propuesta para la puesta en funcionamiento de un sistema de información entre los responsables de las políticas de inmigración y de asilo de los Estados miembros en lo referente a las decisiones importantes que deban tomar uno o más Estados miembros.
Entre tanto, el Gobierno español ha vuelto a cambiar los criterios para el proceso extraordinario de regularización de inmigrantes que está teniendo lugar en España, admitiendo ahora el llamado "empadronamiento por omisión".
¿Cuándo y cómo ha sido informado el Consejo de los nuevos criterios?
El proceso de regularización de inmigrantes llevado a cabo por el Gobierno español terminó el pasado 7 de mayo y ha supuesto un gran éxito con la presentación de cerca de 700 000 solicitudes.
El objetivo es terminar con el empleo ilegal, integrando a los inmigrantes irregulares en la sociedad española.
Para ello se vinculó el proceso a la presentación de un contrato de trabajo.
El procedimiento ha sido apoyado por los sindicatos, la patronal y la sociedad civil en su conjunto.
Además de acabar con el empleo sumergido e integrar a los inmigrantes irregulares, sitúa a España en una posición inmejorable para participar e impulsar la elaboración de la política europea común en materia de inmigración.
¿Apoya el Consejo el éxito de la regularización española para acabar con el empleo ilegal e integrar con todos los derechos a los inmigrantes que se encontraban en situación irregular?
¿Considera el Consejo que el Gobierno de España ha mejorado, con esta experiencia, su posición para contribuir a la creación de una política europea común de inmigración?
   . Ruego a sus Señorías que se remitan a la respuesta aportada ya por el Consejo a una pregunta oral sobre el mismo tema.
El Consejo recuerda a su Señoría que la determinación de los volúmenes de admisión de trabajadores emigrantes es competencia de cada Estado miembro de la Unión.
Por lo que respecta al proceso de regularización emprendido por el Gobierno español y contemplado en la pregunta, el Consejo debatió sobre él de modo informal en su reunión de enero de 2005.
Quiere recordar a su Señoría las conclusiones relativas a un sistema de información mutua que adoptó con ocasión de su reunión de 14 de abril de 2005.
En esas conclusiones se pide a la Comisión que presente antes de finales del mes de mayo de este año –algo que por lo demás no ha hecho– una iniciativa tendente a crear un sistema de información mutua entre las autoridades de los Estados miembros responsables de las políticas de inmigración y de asilo.
El Consejo estima que un sistema de este tipo puede contribuir a aumentar la confianza mutua y conducir a un enfoque más coordinado de las políticas de inmigración y asilo de los Estados miembros.
Les pido, por tanto, que formulen la pregunta a la Comisión para saber por qué no ha presentado la propuesta que se le había pedido, en enero para ser precisos.
   .
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchas gracias por sus comentarios.
No voy a hacer una declaración, sino una pregunta clara y directa: a su juicio, ¿las decisiones que se han tomado en España respecto a la inmigración ilegal contribuyen de manera negativa o positiva a la futura creación de una política europea común de inmigración?
   . Destacaré en primer lugar que España ha tomado una decisión que tenía derecho a tomar.
No obstante, todos sabemos que queremos avanzar hacia una política más coordinada, incluso una política común en la materia, que todavía no existe.
Es cierto también que este tipo de decisiones más vale coordinarlas con los socios.
Entiendo al mismo tiempo que esta decisión se adoptó en un contexto especial y que el objetivo perseguido era precisamente integrar al máximo y del mejor modo posible a las personas que se encuentran ya en territorio español.
Es más, es probable que integrándolas en la sociedad española se evite que vayan a otros Estados miembros.
En este sentido, creo que no se puede decir que esta decisión se haya tomado a expensas de otros Estados miembros.
Está claro también que todos debemos comprender que una mayor coordinación a escala europea en materia de inmigración es la única solución.
   .
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, pienso que ya hemos debatido ampliamente estas cuestiones de índole española —como usted muy bien ha dicho— que, además, han tenido mucho éxito.
Por tanto, quiero agradecerle su paciencia y la continuidad de su política y ofrecerle la coordinación española.
   . La paciencia parece ser una virtud.
El Parlamento me ha enseñado algunas cosas al respecto.
¿Qué medidas ha adoptado la Presidencia del Consejo para impulsar, por fin, las negociaciones de adhesión con Croacia, innecesariamente retrasadas?
   . El 7 de marzo de 2005, el Consejo reafirmó el compromiso de la Unión Europea a favor de la adhesión de Croacia y adoptó el marco de negociaciones con este país.
El Consejo recordó también la importancia de una cooperación plena y verdadera de todos los países de los Balcanes occidentales con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Se trata de una exigencia esencial para la continuación de su acercamiento a la Unión Europea.
En este sentido, tras la deliberación del Consejo y a falta de común acuerdo, se aplazó la apertura de las negociaciones de adhesión con Croacia.
En el intervalo, se ha creado un grupo de trabajo constituido por la Presidencia, el Secretario General/Alto Representante, la Comisión y las dos próximas Presidencias.
Su tarea es examinar, en estrecho contacto con el Tribunal y con Croacia, las medidas que esta ha adoptado y todavía debe adoptar para cooperar plenamente con el Tribunal.
En este contexto, el grupo de trabajo se reunió el 26 de abril de 2005 con el Tribunal y la parte croata para examinar los últimos desarrollos de la cooperación entre Croacia y esta institución.
El grupo decidió que las conclusiones del Consejo de diciembre y de marzo seguían siendo válidas y que el Consejo volvería a examinar la cuestión a su debido tiempo, en estrecha cooperación con el Tribunal, en función de las evoluciones significativas que tuvieran lugar en el futuro.
   Señora Presidenta, comenzaré preguntando si la Presidencia de Luxemburgo va a incluir a Croacia en la agenda de la cumbre de la semana que viene.
Seguidamente, quisiera saber la intención de fondo, ya que es posible –como acabo de oír– que las negociaciones con Croacia programadas para el 17 de marzo se pospongan un día antes, mientras que se nos indica que el principio se aplica al comenzar las negociaciones con Turquía el 3 de octubre.
¿Por qué hace falta lograr la unanimidad a fin de emprender negociaciones con Croacia, mientras que se necesita lo mismo para evitar que comiencen con Turquía?
¡No tiene ninguna lógica!
   . Empezaré por subrayar que la cooperación de Croacia con el Consejo, y en particular con el grupo de trabajo constituido en su seno, ha sido ejemplar; por otra parte, el Tribunal, y en particular su procurador, también lo han reconocido.
Pienso que la decisión sigue pendiente, y tengo la esperanza de que se adopte y sea favorable.
Será tomada por unanimidad, como deben serlo todas las decisiones de apertura de negociaciones.
Puede ser que el Consejo Europeo debata también sobre este caso concreto, pero creo que solo es útil debatir sobre él si se espera llegar a un rápido desenlace de esta cuestión.
El Consejo, en su Recomendación de 5 de junio de 2001 relativa al consumo de alcohol parte de los jóvenes y, en particular, de los niños y adolescentes, pedía a los Estados miembros que adoptaran medidas para atajar la producción y la publicidad de bebidas alcóholicas destinadas a los niños y a los adolescentes.
Cuatro años después de esta decisión, es evidente que las medidas adoptadas no han sido eficaces: los industriales continúan vendiendo alcopops, bebidas destinadas claramente a los jóvenes, y el consumo de estos productos sigue aumentando con los consiguientes efectos nefastos que supone en términos de salud pública.
¿Puede indicar el Consejo cuáles son los resultados de esta Recomendación y qué medidas se han adoptado al respecto en los distintos Estados miembros?
¿Cómo tiene previsto actuar el Consejo por lo que respecta al aumento del alcoholismo entre los jóvenes?
¿Qué medidas se han previsto, en el plano fiscal, en materia de determinación de impuestos especiales sobre las bebidas de diseño y, en el plano reglamentario, para que las etiquetas indiquen claramente que el contenido en alcohol sintético y en azúcar es perjudicial para la salud?
   . El Consejo agradece a su Señoría, la señora Hennicot, la atención con que ha seguido este asunto, que nos concierne a todos, sobre todo a aquellas y aquellos de nosotros que tenemos hijos.
El Consejo concede una gran importancia a la protección de los jóvenes contra el alcohol, dada su vulnerabilidad.
En efecto, como ha recordado su Señoría, el Consejo adoptó el 5 de junio de 2001 una recomendación que pedía en particular a los Estados miembros que adoptaran medidas encaminadas a atajar la producción de bebidas alcohólicas destinadas a los niños y los adolescentes, así como la publicidad de este tipo de bebidas dirigida a la juventud.
El mismo 5 de junio de 2001, el Consejo adoptó conclusiones relativas a una estrategia encaminada a reducir los daños asociados al alcohol.
En ellas se pedía a la Comisión que presentara propuestas para una estrategia comunitaria global en la materia que completara las políticas nacionales y fijara un calendario para distintas acciones.
Tras esta recomendación, el Consejo no ha permanecido inactivo.
No obstante, como resultó difícil determinar claramente los productos de tipo alcopops y definir las medidas que podían tomarse, prefirió seguir una política más global, conforme a las citadas conclusiones de 2001.
Se confirmó así que el alcohol ocupaba un lugar importante en la estrategia de la Comunidad Europea en materia de salud y en el programa comunitario de salud pública para 2003-2008, adoptado en codecisión con su Parlamento en septiembre de 2002.
Este programa permitió, en particular, llevar a cabo proyectos cofinanciados por la Comisión y los Estados miembros y concebidos para aplicar la recomendación de 2001 y preparar una estrategia comunitaria de prevención del consumo de alcohol.
A tal fin, se creó un grupo de trabajo integrado por expertos de los Estados miembros.
Por otra parte, en junio de 2004, el Consejo adoptó sus conclusiones tituladas «El alcohol y los jóvenes», en las que recordaba la petición efectuada a la Comisión de que le informara en 2005 sobre la aplicación, por los Estados miembros, de las medidas propuestas.
Apoyaba también los trabajos emprendidos por la Comisión para elaborar una estrategia global relativa al consumo de alcohol y subrayaba que, en el marco de esta estrategia, habría que conceder especial atención al problema del consumo de alcohol entre los jóvenes.
Por último, en el Consejo de 6 de diciembre de 2004, se renovó una vez más esta invitación a la Comisión.
De aquí a finales de 2005, la Comisión estará, en principio, en condiciones de presentar, paralelamente al informe de evaluación solicitado en la recomendación de 2001, una comunicación sobre una estrategia global relativa al consumo de alcohol.
Tras la recepción de este documento, el Consejo iniciará sus trabajos lo antes posible.
Se entiende que estas iniciativas, como tales, no podrán resolver específicamente el problema de los alcopops, pero, a largo plazo, permitirán establecer un marco comunitario dirigido a informar mejor a todos los ciudadanos, y sobre todo a los jóvenes, de los peligros asociados al consumo abusivo de alcohol.
   –Agradezco al Consejo que se haya ocupado de la cuestión del alcoholismo entre los jóvenes.
Pienso que los problemas de salud –alcohol sumado al alto contenido en azúcar de las bebidas contempladas– son especialmente graves: pienso en el aumento de la diabetes entre los jóvenes y en el problema de la obesidad.
No comprendo por qué el Consejo no se ocupa más del problema del etiquetado, porque muchos padres no saben que sus hijos beben alcohol cuando toman lo que ellos consideran refrescos.
   . La Comisión, a la que el Consejo ha pedido en varias ocasiones que presente propuestas al respecto, debería tener en cuenta lo que su Señoría acaba de decir.
También debería tener en cuenta el nivel.
Esta cuestión se inscribe en el ámbito de la protección de los consumidores, porque hay que saber, en efecto, lo que se consume.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero señalar, en relación con la salud, que uno de los grandes temas implícitos en el consumo de alcohol es su asociación al suicidio juvenil.
Es un verdadero problema en Irlanda.
Habría que prestarle mucha más atención en nuestra estrategia.
En segundo lugar, en cuanto a la publicidad, nos preocupa que se anuncien juguetes a los niños durante la emisión de programas infantiles, pero también les anunciamos alcohol y los inducimos a su consumo a una edad muy temprana y hacemos que sea aceptable.
Tenemos que estudiar este asunto.
Tal vez pudiera darme su opinión acerca de si esto debería incluirse en su futura estrategia sobre el alcohol y los problemas relacionados con él.
   . El caso demuestra claramente que es necesario que los Estados miembros puedan actuar con rapidez y tengan el derecho a actuar.
En este ámbito, puede aplicarse la subsidiariedad y no pueden invocarse determinados principios de libertad del mercado.
En efecto, no se trata simplemente de la libre circulación de las mercancías, se trata ante todo de la protección de la salud.
Creo, por tanto, que a través de ejemplos como este, Europa debe demostrar que no está congelada en un marco que no tiene en cuenta las verdaderas preocupaciones.
Le agradezco que me haya formulado esta pregunta, pero hay que planteársela más bien a la Comisión.
   Le agradezco, señora Presidenta, la oportunidad de plantear una pregunta complementaria.
Tengo una para el Consejo, que es la siguiente.
¿Hay bebidas alcohólicas que –como ha manifestado la señora Hennicot-Schoepges– están evidentemente dirigidas a niños y jóvenes?
En segundo lugar, ¿es el Consejo consciente de que existen adultos maduros a los que les gustan estas bebidas y que son penalizados en virtud de los impuestos especiales que se aplican a las mismas en Alemania, por ejemplo?
En tercer lugar, ¿no está de acuerdo conmigo el Consejo en que, en lugar de buscar soluciones centralizadas mediante sistemas impositivos que tratan a las personas como inmaduras, sería mejor para todos que educáramos a los niños, jóvenes, adultos y mayores acerca de los peligros del alcohol en general?
   . Creo que lo que ha dicho no entra en contradicción con lo que acabo de explicar.
Está claro que estas bebidas no se destinan exclusivamente a los niños o los adolescentes.
En principiosi se concede de algún modo el beneficio de la duda a los productores, no pienso que estos productos estén destinados a los adolescentes.
Sucede que ejercen un atractivo especial sobre este grupo de población.
Ha mencionado usted la fiscalidad.
Esto es cierto, pero ante todo hace falta una campaña de información a los jóvenes, porque la fiscalidad sola no es la solución.
Corresponde en primer lugar a los Estados miembros tomar todas las disposiciones necesarias, y es necesario dar a los Estados miembros la posibilidad, la libertad de algún modo, de poder tomar esas decisiones sin encontrarse al final con problemas, puesto que teóricamente habrían intervenido en el libre mercado y en la libre circulación de mercancías.
Creo, por tanto, que en este punto concreto, la Unión Europea debe tomar una postura sobre estos productos.
Se dice que no todos los 25 Estados miembros han ratificado la Decisión Marco del Consejo de 13 de junio de 2002 (14242/01), que permitiría el establecimiento de equipos conjuntos de investigación.
¿Cuántos Parlamentos de los Estados miembros no han ratificado aún está Decisión y cuándo cree el Consejo que habrá concluido el proceso, a fin de que la Unión pueda empezar a combatir la delincuencia organizada de manera más seria y eficaz?
   . Hasta ahora, 21 Estados miembros han notificado a la Secretaría General del Consejo que habían transpuesto la Decisión marco de 13 de junio de 2002 sobre equipos de investigación conjuntos.
Por consiguiente, esos Estados miembros pueden constituir equipos de investigación conjuntos conforme a la decisión marco.
Además, dos Estados miembros informaron a la Secretaría General del Consejo de que habían presentado a sus Parlamentos sus proyectos legislativos para transponer esta decisión marco o de que lo harían próximamente.
Un Estado miembro comunicó al Consejo que había transpuesto parcialmente la decisión marco.
   – No soy muy bueno en matemáticas, pero a mí me suman 24, así que hay un Estado miembro del que no me ha dicho nada.
¿Qué va a hacer con ese Estado miembro que aparentemente no está haciendo nada al respecto?
   . Debo comprobar si, de hecho, solo son 24.
He de comprobar si, en efecto, no ha respondido un Estado miembro: no puedo darles la información ahora, pero prometo comprobarlo.
Sin duda podremos facilitar esa información por escrito.
   Se ha retirado la pregunta nº 8.
   – Señora Presidenta, sobre una cuestión de observancia del Reglamento para la que agradecería su consejo, hace un momento he sido informado por el servicio de sesiones que esta pregunta había sido retirada, pero entiendo que por lo general todos los diputados al Parlamento Europeo tienen acceso a la lista completa de preguntas.
Todo diputado a esta Cámara tiene derecho a formular una pregunta complementaria, pero no parece ser obligatorio que la persona que retira la pregunta informe a todos los demás diputados de que lo ha hecho.
Por tanto, quienes hemos acudido para formular una pregunta complementaria nos vemos privados de nuestro derecho democrático.
Si de verdad eso es así, ¿no estaría usted de acuerdo en que hay que revisar el Reglamento?
Alternativamente, ¿puedo formular una pregunta complementaria a la del señor Newton Dunn?
Está claro que es un delito que yo no pueda formular una pregunta complementaria, y sin duda ha sido perpetrado por los socialistas.
   No existe el crimen organizado en esta Cámara, señor Bushill-Matthews; tratamos a todos democrática, amigable y pacíficamente.
En lo que respecta a la pregunta que se ha retirado, el Reglamento establece claramente que si una persona que planteó una pregunta la retira, ya no existe, por lo que usted ya no está en condiciones de presentar una pregunta complementaria.
El asunto de si los diputados deben informarse entre sí –incluso en el caso de miembros de otros Grupos– es una cuestión interesante cuando pasa esto.
Simplemente le aconsejo que lo trate con el señor Martin.
Si tiene una pregunta complementaria a la del señor Newton Dunn, lo permitiré basándome en que se permiten dos preguntas complementarias para cada pregunta.
Tenga la amabilidad de continuar y preguntarle al señor Presidente en ejercicio del Consejo algo más sobre el crimen organizado.
   – Es muy amable de su parte, señora Presidenta, pero eso sería hacer trampa, ya que mi pregunta versa sobre la jornada laboral y yo no quisiera hacer trampas.
   Me parece muy adecuado.
Seguiremos debatiendo qué hacer cuando los diputados retiren preguntas.
Según el último informe de la organización Save the Children, titulado We don't do childhood poverty - we do large roads! - The EU, the Millennium Development Goals and Children, de cada dos personas que viven hoy día en la pobreza una es un niño, y dentro de cinco años 25 millones de niños, sólo en África, serán huérfanos a causa del VIH y del SIDA.
Uno de los argumentos en que se basa el informe es que la política no se ocupa suficientemente de los niños.
No se ha logrado incluir las necesidades de los niños en las diferentes políticas.
¿Reconoce el Consejo la necesidad de hacer más hincapié en los niños en el proceso de toma de decisiones? ¿Hay voluntad política para reorientar la elaboración de políticas en ese sentido?
   . El Consejo es consciente de la dramática situación en que se encuentran millones de niños que viven en la mayoría de los países en desarrollo en general y en África en particular, en especial debido a su vulnerabilidad ante la hambruna, la violencia, las enfermedades de transmisión y sobre todo, por supuesto, el sida, la malaria y la tuberculosis.
El Consejo recuerda que los niños se contemplan, directa o indirectamente, en los ocho Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El Consejo no cree que será posible alcanzar esos objetivos en 2015 sin una política coherente a favor de los niños de los países en desarrollo.
El Consejo ha hecho hincapié en la necesidad de prestar una atención específica a los niños en la aplicación de la política de desarrollo de la Unión Europea, a través de una serie de iniciativas recientes.
El 16 de diciembre de 2004, el Consejo Europeo confirmó el firme compromiso de la Unión Europea de realizar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
En esa misma sesión, el Consejo señaló su firme apoyo al programa de acción europeo para luchar contra el sida, la malaria y la tuberculosis por medio de acciones exteriores.
La Comisión las presentaba a finales de abril de 2005.
Está prevista una acción conjunta de la Unión Europea y los Estados miembros en colaboración con las principales organizaciones del sector, en particular el Unicef, así como los docentes y las asociaciones de padres en los países socios.
Está en curso el proceso de revisión de la declaración conjunta de noviembre de 2000 sobre la política de desarrollo de la Unión Europea.
Para finales de junio se espera una comunicación de la Comisión sobre la futura política de desarrollo.
Durante el proceso de consulta ampliada, se identificaron muchos temas como posibles prioridades temáticas, entre ellas sin duda la protección de los niños.
Hay que recordar asimismo que, a escala comunitaria, el Parlamento y el Consejo adoptaron en 2004 la Decisión 803/2004 por la que se adopta el Programa Daphne II, dirigido a prevenir y erradicar la violencia, en particular hacia los niños.
Para concluir, los niños constituyen una dimensión esencial de la política de desarrollo de la Unión Europea, y el Consejo tiene intención de recordar esta prioridad tanto en el contexto de la preparación de la cumbre sobre la realización de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, que tendrá lugar en septiembre de 2005 en Nueva York, como en el proceso de formulación de la futura política de desarrollo de la Unión.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchas gracias por su respuesta tan detallada.
Quiero pedirle que acepte las opiniones de quienes tal vez sepan más acerca de los niños en el mundo en desarrollo que usted o que yo, y que están preocupados por el hecho de que se nos percibe como una Unión que atiende más a los grandes proyectos de infraestructura que a los niños, así como que reflexione más a fondo acerca de las necesidades de los niños en materia de atención médica y otro tipo de asistencia.
Acepto lo que usted ha dicho, pero le pediría que analizara con mayor detenimiento las opiniones de quienes saben del tema.
   . Comparto su análisis: hay que prestar oído a las ONG.
En la formulación de la política de desarrollo para los próximos años –que, para la Unión Europea, consiste en transponer los Objetivos de Desarrollo del Milenio–, habrá que tomar muy especialmente en consideración estos aspectos.
Créanme, en todo caso, que la Presidencia luxemburguesa, que todavía gestionará este expediente hasta finales de mes, velará atentamente por que este objetivo –la protección de la infancia– figure entre los grandes objetivos de nuestra estrategia de desarrollo.
   – Señor Presidente, Señorías, quisiera retomar concretamente uno de los temas tratados: la cuestión del sida y el VIH.
El 2 de diciembre de 2004, este Parlamento votó una resolución muy precisa y pidió la intervención de la Comisión y del Consejo, en particular para modificar los actuales reglamentos ADPIC,que son una de las razones fundamentales que impiden el acceso a los fármacos en los países del sur del mundo por parte de adultos y niños.
Que yo sepa, no se ha hecho nada en este terreno concreto, es decir, la modificación de los ADPIC, y quisiera preguntar la razón de ello, entre otras cosas porque la situación se ha hecho últimamente aún más dramática con la adecuación a los reglamentos ADPIC por parte del Gobierno indio.
   . Pienso, como ya he dicho, que el Consejo ha apoyado con firmeza el programa de acción europeo para luchar contra el sida y las demás enfermedades.
El Consejo ha expresado asimismo el deseo de trabajar sobre el asunto de los medicamentos esenciales, y ha apoyado cambios destinados a hacer accesibles determinados medicamentos de lucha contra el sida.
En efecto, en la OMC se plantea un problema a este respecto que está sin resolver.
Nos encontramos entre los principales proveedores de fondos para la lucha contra el sida, puesto que, sin ese dinero, no podríamos combatir mejor el sida en los países en desarrollo.
Europa ha cumplido más o menos sus compromisos, a diferencia de otros.
   – La pregunta nº 9 de mi colega, la señora McGuinness, es muy parecida a la mía, la nº 11, pero una vez más no vamos a poder abordar otra pregunta.
Lo encuentro muy frustrante.
En multitud de ocasiones nos toca esperar y usted nunca llega a nuestras preguntas.
Hablamos de planes de acción para el Tercer Mundo, sobre todo con respecto a los niños, pero jamás oímos nada sobre planes detallados o iniciativas concretas en este ámbito.
Sé que es muy complicado y difícil, pero en muy contadas ocasiones nos llegan detalles acerca de lo que está ocurriendo sobre el terreno en estas zonas del mundo y de cómo estamos atacando el grave problema de los niños con VIH y sida.
   . Ha planteado usted una cuestión muy pertinente e interesante.
Creo que hay que preguntar a la Comisión –pues ella es la que debe responder a este punto– cuáles son las acciones concretas y precisas que, a través de los distintos programas de ayuda al desarrollo de la Unión Europea, se destinan a luchar contra los problemas del sida u otros problemas análogos.
Creo que tiene pleno derecho a pedir a la Comisión que le informe con precisión de las acciones concretas en este sentido.
Por desgracia, el Consejo no está en condiciones de hacerlo, pues la Comisión es quien aplica esos programas y acciones.
   Deseo señalar que el Pleno decidió el lunes que el turno de preguntas se iba a limitar a media hora, y ya hemos estado tres cuartos de hora.
Ya no voy a permitir tomar la palabra para hablar más sobre la observancia del Reglamento.
Puesto que el turno de preguntas programado ha terminado, las preguntas de la 12 a la 30 se responderán por escrito(1).
Con esto concluye el Turno de preguntas.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate del Informe Othmar Karas, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1466/97 relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas (COM(2005)0154 - C6-0119/2005 - 2005/0064(SYN)) (A6-0168/2005)
y del Informe Othmar Karas, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 1467/97 relativo a la aceleración y clarificación del procedimiento de déficit excesivo (COM(2005)0155 - C6-0120/2005 - 2005/0061(CNS)) (A6-0158/2005)
   . Señor Presidente, Señorías, el pasado día 26 de abril tuve el placer de presentarles en comisión las modificaciones de los dos Reglamentos que fundamentan el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que el Colegio de Comisarios había aprobado el día 20 de ese mismo mes de abril.
Cinco semanas después, debatimos aquí, en el Pleno del Parlamento Europeo, los informes del señor Karas sobre ambos Reglamentos, lo cual es una muestra más del buen espíritu cooperativo con el que este Parlamento ha abordado esta importante cuestión.
Durante estas semanas, tanto el Parlamento como el Consejo y la propia Comisión han trabajado para concluir el proceso legislativo de reforma del Pacto antes de que finalice la Presidencia luxemburguesa.
Tras esta primera fase de examen de las propuestas de la Comisión aquí, en el Pleno, ya estaremos más cerca de un acuerdo, que podría materializarse ––y deseo, si es posible, que se materialice–– antes de finales de este mes.
Como expliqué en mi comparecencia en comisión, nuestra propuesta, siguiendo el mandato del Consejo Europeo ––que había, a su vez, respaldado el informe del Consejo Ecofin de marzo––, se limitó a las modificaciones de los Reglamentos que eran estrictamente necesarias para hacerlos compatibles con el acuerdo del Consejo.
Sin embargo, durante los trabajos del Consejo, varios Estados miembros han defendido que algunas disposiciones como, por ejemplo, el ajuste fiscal anual mínimo de un 0,5 % del Producto Interior Bruto para países en situación de déficit excesivo o que necesitan acercarse a una posición de equilibrio a medio plazo, o la enumeración explícita de los otros factores pertinentes, sean incluidas en el articulado de los Reglamentos.
Estas peticiones han prolongado algunos días la discusión sobre algunos puntos respecto de los que ya había acuerdo en el Consejo.
Afortunadamente, ese acuerdo ha sido mantenido, y me consta que hoy el grupo de trabajo del Consejo ha llegado a un acuerdo definitivo sobre la cuestión.
El Parlamento, por su parte, a través de los informes del señor Karas, ha expresado su preocupación con respecto a ciertos parámetros que afectan a la credibilidad de la vigilancia presupuestaria multilateral como, por ejemplo, la calidad de las estadísticas fiscales nacionales, la vigilancia de la deuda o la fiabilidad de las previsiones macroeconómicas.
El Parlamento también, con toda legitimidad, exige ser informado regularmente sobre los procedimientos de déficit excesivo.
Señorías, debo decirles que la Comisión comparte las mismas preocupaciones que el Parlamento.
Muchas de ellas se encuentran recogidas, o se pueden recoger, en algunos de los diferentes componentes del abanico de textos jurídicos que regula la coordinación de las políticas económicas en la Unión Económica y Monetaria.
Otras preocupaciones expresadas en algunas de las enmiendas en los informes del señor Karas ––me estoy refiriendo más concretamente a la vigilancia de la deuda y a la información regular al Parlamento sobre los procedimientos de déficit excesivo––, desde el punto de vista de la Comisión, pueden perfectamente integrarse en los Reglamentos del Pacto.
Así se lo dije esta misma semana, el lunes, a los ministros del Eurogrupo, haciéndoles incluso alguna referencia concreta sobre cómo podrían quedar recogidas.
Lógicamente, corresponde al Consejo tomar en consideración esas sugerencias y el Consejo, en su momento ––que, creo, va a ser el lunes próximo––, expresará formalmente su opinión.
En todo caso, espero que esta cooperación que hemos mantenido estas semanas se mantenga hasta el final del procedimiento legislativo, de forma que podamos disponer lo antes posible de un Pacto de Estabilidad y Crecimiento renovado y adaptado a la realidad de la dinámica económica de los Estados miembros, tanto desde el punto de vista político como desde el punto de vista jurídico.
El amplio consenso con el que estamos realizando esta reforma contribuye, sin lugar a dudas, a reforzar la credibilidad del Pacto y a demostrar la voluntad inequívoca de defender unas finanzas públicas saneadas como condición necesaria para un crecimiento económico sostenido.
Ayer mismo, precisamente aquí, en Estrasburgo, el Colegio de Comisarios adoptó un informe en el que se recomienda la apertura de un procedimiento de déficit excesivo con respecto a un Estado miembro, Italia.
Es una prueba más de la vigencia del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y un ejemplo práctico del espíritu que emana de la reforma del Pacto.
Es, también, un indicador de que debemos concluir cuanto antes la discusión sobre las normas de funcionamiento del Pacto y concentrarnos en la aplicación de dichas normas y en la puesta en práctica de los principios y de las orientaciones del Pacto.
Por último, Señor Presidente, Señorías, permítanme subrayar que si algo ha quedado claro en los recientes votos negativos al proyecto de Constitución Europea en Francia y en Holanda, es, a mi entender, la necesidad de actuar y de alcanzar resultados concretos que reviertan en beneficios tangibles para el bienestar de los ciudadanos, empezando por el empleo y por el afianzamiento de nuestro modelo de sociedad.
De ahí la necesidad de alcanzar en las próximas semanas un acuerdo definitivo sobre la reforma del Pacto, que sirva de base para una acción decidida de la Unión Europea en favor de la dinamización de nuestras economías, de la generación de empleo y del sostenimiento de nuestros niveles de cohesión social.
Los esfuerzos de todas las instituciones ––el Parlamento, el Consejo y la Comisión–– van en esa dirección y estoy convencido de que permitirán la adopción de los Reglamentos modificados antes de que finalice este mes y, con él, la Presidencia luxemburguesa.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera comenzar agradeciendo a los presentes su magnífica cooperación en los últimos años y durante la preparación de los informes que estamos debatiendo hoy aquí.
Voy a dividir mis comentarios en dos partes.
Diré algunas palabras sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, tras lo cual volveré a centrarme en los dos reglamentos.
Considero que el enfoque adoptado por gran parte de los que ocupan cargos públicos hacia el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, el cual se incluyó en el Tratado y se firmó en Amsterdam en 1997, es un claro ejemplo del doble rasero de numerosos políticos y el doble juego que practican entre la política interna y Bruselas.
Por desgracia, se tuvo que utilizar algunas veces en el pasado como excusa, con el objetivo de hacer declaraciones que se acogieran bien en casa, en lugar de utilizarlo para salvaguardar, en un espíritu de solidaridad, la aceptación de responsabilidad en la Unión Europea.
No veo el Pacto de Estabilidad y Crecimiento como una carga pesada o tarea laboriosa impuesta por la Unión Europea; por el contrario, se trata de un marco de coordinación necesario para la política presupuestaria nacional dentro del marco de la unión monetaria, en el cual, mientras la política monetaria se encuentra centralizada, la política presupuestaria es un asunto nacional.
No obstante, hay un aspecto que está claro: las estructuras de incentivación de la política presupuestaria han cambiado con la unión monetaria.
Antes, las sanciones de los mercados financieros eran más evidentes y severas.
Si, por ejemplo, Italia ejercía una política presupuestaria inestable, el interés en los mercados financieros se elevaba inmediatamente en anticipación a la devaluación.
Ahora los Gobiernos no tienen una idea tan clara de lo que hacen los mercados financieros ante una política presupuestaria inadecuada.
Por tanto, al final de un largo proceso, las constantemente criticadas sanciones tienen sentido, pues los mercados financieros ya no tienen las competencias que tenían en el pasado.
Otro punto es que, por desgracia, no es posible en la unión monetaria evitar los deberes y perseguir una política presupuestaria sin sentido de la solidaridad.
Por todo ello, es necesaria la coordinación, a fin de aliviar la carga para la política monetaria en su globalidad y garantizar que los tipos de interés permanezcan bajos.
Para mí es incuestionable que debe existir un marco para la política presupuestaria en los Estados miembros de la unión monetaria, incluyendo el objetivo de evitar la deuda excesiva y de garantizar la estabilidad monetaria.
En mi opinión, el Pacto de Estabilidad tiene un fallo de diseño persistente el cual, desafortunadamente, no podemos reparar porque está en el Tratado.
Por desgracia, los pecadores pueden convertirse en jueces y, como han hecho en el pasado, ignorar las propuestas de la Comisión en su capacidad de guardián de los Tratados.
Esto ha llevado a una pérdida de confianza y credibilidad y a veces ha constituido una expresión de acción sin sentido de la solidaridad.
Sin embargo, el euro es un éxito, al igual que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, sin el cual no habríamos mantenido los debates acerca de las causas de déficit y los objetivos de la política presupuestaria.
Es además la base del debate actual y la base de las reformas necesarias y los ajustes que se están realizando.
Opino que la existencia de este marco es positiva, ya que nos permite hablar sobre déficits, así como de las causas y los efectos de estos con mayor intensidad y total apertura.
El público tiene más confianza en el euro que en muchos de los demás proyectos políticos de la Unión Europea.
No obstante, el asunto del debate de hoy no es el Pacto de Estabilidad en sí, sino las dos propuestas de reglamento de la Comisión en virtud de la decisión tomada por el Consejo Europeo el 22 y 23 de marzo.
Tanto la mayoría de la comisión como yo en virtud de ponente hemos tomado nota de las conclusiones del Consejo; aunque no las cuestionamos, juzgamos las dos propuestas de reglamento en función de los principios y declaraciones.
Nuestro objetivo en nuestra evaluación de las propuestas de resolución era aportar mayor transparencia, definir en lugar de interpretar e implementar en lugar de evitar las decisiones prometidas.
Deseamos mayor transparencia y mejores definiciones.
Se aplican diferentes procedimientos a estos dos reglamentos.
El Reglamento nº 1466/97 sobre los aspectos preventivos se rige por el procedimiento de cooperación, mientras que el Reglamento nº 1467/97 sobre el procedimiento en caso de déficit excesivo se rige por el procedimiento de consulta con la Comisión y el Consejo.
Quisiera, en primer lugar, comentar el reglamento sobre los aspectos preventivos, con respecto al cual nuestra comisión presentó dos peticiones centrales.
Primero, deseamos que mejore la calidad de las estadísticas; aunque Grecia no representa el único ejemplo, es uno con el que todos estamos familiarizados.
Sentimos que se debe garantizar la calidad de las estadísticas a nivel nacional y comunitario a fin de asegurar la independencia, integridad y responsabilidad de los organismos de estadística nacionales y de Eurostat.
Segundo, deseamos que la Comisión no solo acepte las estadísticas, sino que también dirija el diálogo en el Estado miembro con los actores e instituciones con el objetivo de analizar la situación.
Deseamos mantener una cooperación más estrecha con el Banco Central Europeo, porque no podemos tener una situación en la que dos estadísticas distintas se auditen incluso si no son comparables y se produzcan resultados contradictorios en preguntas de la Comisión al Estado miembro.
Esta cooperación, estas comparaciones, esta interpretación y cuestiones de cooperación entre el Banco Central Europeo y la Comisión durante la evaluación y comparación de estadísticas son de importancia para nosotros.
Segundo, deseamos objetivos presupuestarios a medio plazo que se revisen al menos anualmente en lugar de regularmente y que se tenga en cuenta el nivel de endeudamiento gubernamental general.
Para el Reglamento nº 1467/97 sobre el procedimiento en caso de déficit excesivo, queremos una definición clara de los factores excepcionales, puesto que su interpretación es demasiado amplia y carece de transparencia.
Queremos normas europeas mínimas para que se cree planificación presupuestaria.
La Comisión debe especificar los parámetros para los Estados miembros, incluyendo la mayor previsión de crecimiento uniforme.
Queremos que el plazo máximo para recuperar objetivos se limite a tres años a partir del momento en que se produjo el déficit.
Asimismo, opinamos que necesitamos una lista específica de factores relevantes que se deben tener en cuenta en el procedimiento en caso de déficit.
Aceptamos la propuesta sin modificar.
Queremos hacerla más específica, responsable y creíble y, reducir el margen de interpretación, de modo que resulte más fácil garantizar el cumplimiento; deseamos utilizar estos dos reglamentos para darle al Pacto mayor credibilidad, recuperar la confianza en el mismo y, en consecuencia, responder a la inseguridad de las personas sobre el grado de seriedad con el que se toman las decisiones europeas.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, hemos debatido con frecuencia el Pacto de Estabilidad en el pasado.
Le agradezco al ponente su informe, el cual se ha basado en la decisión del Consejo y ha finalizado la labor, aunque no puedo ocultar el hecho –y lo digo directamente– de que no me agrada la decisión del Consejo.
La condición previa para un Pacto de Estabilidad y Crecimiento en una zona con una moneda única es que las políticas presupuestarias converjan, que no diverjan demasiado.
Lo que en última instancia está en juego no es otra cosa que la viabilidad de nuestra moneda.
Hemos acumulado suficiente material para debate durante los últimos días sobre los puntos de vista que muchos tienen sobre este asunto, incluyendo a muchos en puestos de responsabilidad política, y además, siempre que ha sido posible, los debates de meses pasados han contribuido aún más.
Esperamos que la Comisión –como ha afirmado el ponente– establezca exactamente cómo se interpretará la decisión del Consejo a través de los reglamentos en el futuro.
¿Qué quiere decir un «exceso ligero» o «temporal»?
¿Qué intervalos aceptará la Comisión en el futuro?
Espero que la Comisión sea estricta al respecto y que pronto veamos –con la mirada puesta en Italia– cómo enfoca el nuevo Pacto y si vale el papel en el que se ha escrito.
Espero que a este respecto se dé la rigurosidad necesaria.
Asimismo, espero que la Comisión señale los problemas reales.
Hacer correlaciones de este tipo entre el desempleo y el Pacto de Estabilidad es característico de la política barata ejercida por los Estados nacionales, por lo que no nos debe sorprender si una mayoría de los ciudadanos creyeron en los referendos lo que los Estados nacionales transmiten en Bruselas: que el euro es responsable del desempleo y que lo mejor es librarse de él.
La Comisión tiene la enorme responsabilidad de no ceder ante estos argumentos rastreros de los Estados nacionales y, llegado el caso, de extraer las necesarias conclusiones, recurrir al Tribunal de Justicia siempre que se necesite y luchar por el euro, una divisa fuerte, y el futuro, como hicieron sus predecesores.
Este reglamento y la decisión del Consejo no facilitan las cosas.
Tendrán más responsabilidad hacia ello.
Les deseo suerte.
   . –Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la situación política en la Unión es demasiado grave para perderse en argucias jurídicas en torno al Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Veinticinco Jefes de Estado y de Gobierno han reconocido la necesidad de aplicar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento con una flexibilidad que permita ajustarse a los ciclos coyunturales.
Han adoptado las propuestas de la Comisión sin enmiendas, permitiendo que el Pacto renovado entrara rápidamente en vigor.
Este Parlamento no debe ser más papista que el Papa.
Dejemos de erigir la estabilidad en dogma.
La estabilidad es necesaria.
Nadie puede vivir eternamente del crédito, ni siquiera los estadounidenses.
Pero estos últimos tienen un enfoque más pragmático de la política fiscal, tienen déficit y tienen crecimiento.
La zona del euro se hunde en el estancamiento.
La política económica no es una ciencia exacta.
No basta con tener un presupuesto equilibrado para tener crecimiento y generar más puestos de trabajo.
Como la Unión no parece tener otra política que proponer que la austeridad presupuestaria, los pueblos de Europa se rebelan.
La Unión necesita un impulso, hay que estimular la demanda y favorecer las inversiones.
Las reformas denominadas estructurales que amputen el poder adquisitivo de los asalariados no van a llenar las hojas de pedidos de los fabricantes.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento se inventó para impedir a los Estados de la zona del euro recurrir excesivamente al mercado de capitales.
Demasiados empréstitos públicos harían elevarse los tipos de interés, penalizarían a los inversores privados y tendrían un efecto inflacionista.
Ahora bien, ha sucedido lo contrario.
A pesar de los reiterados incumplimientos de las normas del pacto por algunos Estados miembros, el euro se ha convertido en una moneda fuerte, la inflación sigue siendo baja y los tipos de interés están en lo más bajo.
Por otra parte, la derecha parece considerar que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento ha sido satisfactorio a pesar de los incumplimientos de algunos países importantes.
Así, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa votaron una enmienda a mi informe sobre las grandes orientaciones de la política económica que decía lo que sigue: «Considerando que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento ha contribuido a mantener un nivel bajo de inflación y unos tipos de interés históricamente bajos...».
A la luz de esta profesión de fe que ignora el papel del Banco Central Europeo, los incumplimientos al Pacto de Estabilidad y Crecimiento no tendrían las repercusiones macroeconómicas que se plantean.
Bromas aparte, la verdad es que la situación económica de Europa es mucho mejor cuando se mira desde el exterior.
Primer exportador mundial y primer mercado para el resto del mundo, la Unión es un gigante económico que sigue siendo muy competitivo.
Es cierto que no podemos competir con los chinos en las camisetas y los vaqueros, pero nuestros consumidores se benefician de esta recuperación gratuita de su poder adquisitivo.
Al mismo tiempo, Europa avanza en los productos de gran valor añadido.
Pongamos por ejemplo el sector del automóvil.
Mientras las obligaciones emitidas por General Motors y Ford bajaban al nivel de los bonos basura la industria europea ocupaba, según las últimas estadísticas, el primer puesto mundial en vehículos producidos, es decir, 17,2 millones en Europa, de los cuales 14,6 millones en la Unión de los Quince.
Los Estados Unidos, patria de la producción masiva, solo produjeron 4,5 millones de coches en 2003, incluido un número importante de coches japoneses fabricados en los Estados Unidos.
Podría multiplicar los ejemplos.
Mi conclusión es clara.
Dejemos de ser pesimistas con respecto a Europa y devolvamos el ánimo a los europeos, sobre todo a los consumidores.
Las altas tasas de ahorro en Francia, Alemania e Italia denotan un injustificado temor al futuro.
La conducción de la política económica exige estabilidad, sin duda, pero sobre todo crecimiento y también una acción psicológica para devolver la confianza.
Por tanto, hay que enviar a nuestras poblaciones un mensaje mucho más optimista.
   Los datos disponibles más recientes prueban que las finanzas públicas en la Unión Europea son un secreto bien guardado, puesto que nos dan a conocer algunas cifras más tarde para enterarnos de que las cifras reales son otras bien distintas.
Se trata de un problema que debemos tratar independientemente de si hablamos de un país grande o pequeño.
Por todo ello, las propuestas presentadas por la Comisión son realmente necesarias y oportunas; sin embargo, como representante del Estado lituano, el cual ha demostrado siempre la debida diligencia para implementar la estricta política fiscal y las medidas de ahorro a expensas de los servicios públicos para cumplir con todos los requisitos de la Unión Europea, lamento enterarme ahora que posiblemente no hayamos tenido que implementar dichos requisitos.
Afirmo esto para que comprendan la reacción de los nuevos Miembros.
Destaco que no debemos esperar que alguna de nuestras decisiones o misiones de auditoría garantice la transparencia de las finanzas públicas, la fiabilidad de los datos y la estabilidad de las finanzas directamente.
Es algo que los propios Estados miembros deben hacer.
Deben lograr la implementación real de todas las disposiciones.
Por tanto, lamento que no se haya presentado el código ético y que puede que no se observen las disposiciones de esta versión revisada del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, como se ha propuesto.
¿Por qué era necesario llevar a cabo la revisión en vistas de la probabilidad de que realmente no seguiríamos las nuevas disposiciones?
En general, la revisión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento no es algo negativo, como ha demostrado la experiencia en mi país de que reglamentos excesivamente estrictos frenan el crecimiento y producen determinadas presiones deflacionistas.
Además, las reformas estructurales son imposibles de aplicar sin gastos adicionales; no obstante, no debemos olvidar que todo esto únicamente se puede lograr a través de la coordinación de la política económica, la cual debe estar orientada al futuro y ser segura.
Los países de la Unión Europea no tienen otra opción que la de lograr la estabilidad financiera y coordinar las medidas y política económicas, como ya hemos mencionado durante nuestro debate matutino sobre la Constitución.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, si hay un punto en el que estoy de acuerdo con el ponente, el señor Karas, es en que la reforma propuesta del Pacto de Estabilidad y Crecimiento todavía está muy lejos de dotar a Europa de una capacidad de gobernanza económica que le permita satisfacer a todos sus ciudadanos, tanto de la generación presente como de las generaciones futuras.
Todavía estamos muy lejos de la situación de una federación mucho más integrada que la nuestra, los Estados Unidos, donde existe un presupuesto federal importante, donde hay normas de coordinación entre los presupuestos de los Estados federados, donde la política presupuestaria y la política monetaria se coordinan estrechamente en el Congreso, donde el Congreso tiene la posibilidad de influir en la elección del Presidente del Banco Federal, donde los objetivos de dicho Banco Federal son más amplios que la mera estabilidad de los precios.
Dicho esto, considero que las propuestas del Comisario Almunia, desde el mandato anterior y hasta la adopción de una versión mejorada por el Consejo, constituyen un paso enormemente positivo, y nuestro Grupo se opondrá a las peticiones –en particular del el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos– de volver atrás, a un pacto más estúpido, en palabras del anterior Presidente de la Comisión.
Creemos que hemos dado un paso significativo hacia un pacto inteligente.
Si podemos aportar aún algunos elementos, simplemente a título de aclaración, sugerimos, en una de nuestras enmiendas, que se incluyan, entre los factores pertinentes que pueden justificar una elevación del déficit, los gastos de educación, así como los gastos de investigación, y que se mencionen explícitamente los gastos para la estabilidad del equilibrio ecológico del planeta entre los objetivos de la Unión.
Pensamos en los gastos de la aplicación del Acuerdo de Kyoto.
   . – Señor Presidente, hace mucho que advertimos de las consecuencias económicas y sociales de implementar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y de los riesgos de dar prioridad absoluta a la convergencia nominal, sin tener en cuenta la realidad de cada Estado miembro, sus distintos grados de desarrollo y necesidades presupuestarias diferentes.
La irracionalidad de los criterios –déficit público por debajo del 3 % del PIB, deuda pública por debajo del 60 %, o los objetivos posteriores de alcanzar el déficit cero– no tenían, ni tienen, ninguna justificación económica.
Siempre hemos afirmado que seguir este camino tendría consecuencias negativas para el crecimiento económico y el empleo, como la realidad nos está demostrando.
Por otro lado, la posibilidad de multas, la sujeción del fondo de cohesión al Pacto de Estabilidad y Crecimiento y las limitaciones de la inversión pública y, por extensión, la aplicación adecuada de los Fondos Estructurales, han agravado aún más la recesión económica de los países con déficit excesivo.
Se trata de uno de los factores fundamentales del denominado «deterioro» en las cuentas públicas de la UE, un asunto que se ha convertido en central en los últimos años y al que ciertamente contribuyó la sobrevaloración del euro.
La realidad socioeconómica actual confirma nuestra postura.
También fue este el caso cuando se produjeron las polémicas declaraciones del ex-Presidente Prodi y otros miembros de su Comisión, etiquetando al Pacto de Estabilidad y Crecimiento de «estúpido» y de criterios «medievales».
Por este motivo, estamos celebrando el debate de hoy.
Además, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no se habría revisado sin ello, a pesar de los muchos cambios superficiales que sufrió en el Consejo Europeo de Primavera del pasado año.
Es verdad que ahora el Consejo y la Comisión, en numerosas declaraciones, han apuntado a la necesidad de devolver sensatez al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que se deben tener en cuenta los factores relevantes del análisis de situaciones presupuestarias y que el objetivo de déficit cero no es un fin absoluto.
Insisten, sin embargo, en mantener el Pacto de Estabilidad y Crecimiento como un instrumento clave para lograr sus objetivos neoliberales de socavar el sector público y las responsabilidades sociales del Estado, a la vez que promueven la estabilidad de precios, la moderación salarial y, lo más inquietante, la privatización de la seguridad social.
Por eso, el Consejo reafirma los objetivos del Pacto de Estabilidad y sus valores de referencia e impide que cualquier gasto se excluya del cálculo del déficit.
Lo que el Consejo adoptó fue simplemente la garantía de más tiempo, especialmente para países culpables de no cumplir, como Alemania y Francia.
El margen de interpretación con base en las reformas estructurales de Lisboa –lo que se conoce como la «lisbonización» del Pacto– no es más que un medio para permitir que los países más poderosos hagan interpretaciones que les convengan y no precisamente para que tengamos un pacto a la carta.
Lo que necesitamos es suspender el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y provocar una profunda ruptura con las directrices económicas actuales –lo cual ha sido el mensaje evidente del «no» francés y neerlandés a la denominada «Constitución Europea»– a fin de crear las condiciones macroeconómicas que revitalicen la economía, estimulen la creación de empleo y funcionen proactivamente para combatir el creciente desempleo y los elevados niveles de pobreza y desigualdad en la Unión Europea.
   . – Señor Presidente, no sé por qué estamos teniendo este debate.
El señor Karas reconoce que el Pacto de Estabilidad depende de que los Estados miembros se muestren disciplinados.
Tendría que dar un paso más y concluir que, por esa misma razón, el Pacto no puede funcionar; jamás podría funcionar.
Así pues, lamento que estos esfuerzos bienintencionados por hacerlo funcionar a base de unas definiciones más estrictas resulten vanos.
En lugar de pretender que haya disciplina fiscal, deberíamos estudiar las consecuencias en los casos en que no se consiga.
Permítame centrarme en Italia, donde ahora se ha puesto de manifiesto que el déficit había sobrepasado el margen del 3 % durante varios años; la deuda alcanza el 106 % del PIB; la inflación hace que la economía sea cada vez menos competitiva y el crecimiento económico es negativo.
El peligro real radica en que estas circunstancias culminen en una amenaza plausible por parte de Italia de volver a emitir su propia moneda nacional, permitiendo su devaluación para recuperar de este modo la competitividad sin una deflación dolorosa y prolongada.
Una medida así tendría graves consecuencias –similares a las del caso argentino– para Italia, pero aun así podría considerarse el mejor modo de proceder.
Pero una decisión por parte de Italia en el sentido de volver a emitir la lira supondría una merma de la confianza en la capacidad del euro para sobrevivir como moneda multinacional.
Otros países de la UE se verían abocados a la contingencia de tener que prestar al Gobierno italiano un apoyo financiero a gran escala para convencerle de que permanezca fiel al euro.
   . – Señor Presidente, desgraciadamente la credibilidad de la Unión Europea se ha visto cada vez más cuestionada a lo largo de las últimas semanas.
En lugar de intentar construir un nuevo consenso, tal como sugirió el señor Barroso la semana pasada, deberíamos centrarnos en fortalecer el actual consenso europeo en materia de mercados competitivos, disciplina fiscal y moneda fuerte.
Una economía saneada, realismo y resultados es lo que piden los ciudadanos y lo que necesitamos para seguir construyendo el proyecto europeo.
La reforma económica se precisa para crear una economía llena de vitalidad, como ha quedado demostrado en una serie de casos en Europa.
Si queremos una política social inteligente, dentro de la tradición europea, tenemos que reformar nuestras economías.
Los ejemplos están a la vista de todo el mundo.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento revisado proporciona a un mayor número de países más tiempo para corregir los déficit excesivos y otorga mayor margen a los países con unas finanzas públicas sólidas.
La unión monetaria exige este grado de flexibilidad, a fin de poder estimular una mayor competencia en el mercado interior.
La situación de «talla única» siempre iba a constituir un problema.
Sin embargo, algunos países tienen que recortar sus presupuestos y otros –como el mío, Irlanda– necesitan invertir más en infraestructuras, ya que tienen un déficit, pero eso no les está permitido de acuerdo con la normativa.
No obstante, ceder una pulgada en términos de flexibilidad no significa que los países puedan coger una milla para aumentar sus déficit fiscales.
La clave está en el cumplimiento de la normativa.
Siempre tiene que haber confianza en el marco fiscal que sustenta a la Unión Europea.
La reciente caída del euro ha servido de oportuno chivo expiatorio para explicar todo lo que ha acontecido últimamente con la Constitución Europea.
El problema no radica en el euro.
El problema en algunos países es que están eludiendo la cruda realidad de que la economía mundial está cambiando y va a continuar haciéndolo.
El actual orden económico mundial exige mucho más, mucho más rápido y mucho más barato.
Retornando a los fundamentos de la economía, o bien los países satisfacen esta demanda, o bien lo harán otros.
No tiene sentido lamentarse del principio básico de la economía; de nada sirve argumentar que carecemos de medios para competir con la economía mundial.
Lo tenemos, y se llama Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Sin embargo, el incumplimiento de esta normativa ha dejado a demasiados países estancados en un período económico que ya no existe.
No podemos continuar así, ya que se está socavando la credibilidad del marco general de la UEM.
En consecuencia, esto ha tenido repercusiones más amplias en el sentido de enviar un mensaje concreto a los ciudadanos de Europa acerca de la labor positiva de la propia Unión Europea.
Esto nunca ha sido tan evidente como en la actualidad.
Europa está padeciendo un problema de credibilidad y para hacerle frente necesitamos evolucionar urgentemente de legisladores a ejecutores económicos.
Una economía saneada, realismo y resultados son lo que piden los ciudadanos y nuestra tarea es dárselos.
   En cuestiones relativas al aumento del control sobre el estado de los presupuestos, como acelerar y clarificar los procedimientos aplicables en el caso de déficit excesivo, las instituciones parlamentarias –como independientes y como directamente elegidas en nivel comunitario y nacional– pueden y deben desempeñar el papel de guardianes del buen estado de las políticas económicas, especialmente en lo que respecta a las consecuencias presupuestarias y de déficit.
A este respecto, considero que las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo son positivas, por lo que las acojo de muy buen grado.
El paquete de directivas del Consejo, sin embargo, es un documento abierto que, durante mucho tiempo, permitirá que los Gobiernos nacionales utilicen distintos medios para escapar de este prudente marco presupuestario y sobre déficit, a fin de emplear formas más o menos obvias de endeudar su país y hábilmente disfrazar el gasto de recursos no renovables y únicos, como los provenientes de la privatización, para la administración económica actual de los Gobiernos.
Obviamente, esto cumple el objetivo de las políticas gubernamentales a corto plazo.
El camino delante de nosotros es, por tanto, muy largo, pero debemos recorrerlo.
   – Señor Presidente, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento asoma periódicamente en los debates sobre economía en esta Cámara.
Esto refleja la posición central que ocupa este acuerdo dentro de la política económica de la UE.
A este respecto, quiero felicitar a mi colega, el señor Karas, por sus dos informes sobre este tema.
La insistencia del informe en que la Comisión desempeñe un papel más importante a la hora de hacer cumplir la disciplina presupuestaria constituye un paso absolutamente necesario.
Especialmente ahora, en su formato suavizado, la Comisión tendrá que marcar una línea clara y estricta con respecto a las disposiciones del Pacto.
Además, la ausencia del Parlamento Europeo de la decisión que rige el Pacto de Estabilidad y Crecimiento queda debidamente resaltada como una grave deficiencia estructural de la gobernanza económica europea.
Siendo la única institución de la UE elegida democráticamente por sufragio directo, este Parlamento podría desempeñar un papel crucial a la hora de poner fin a la payasada política que está teniendo lugar en el Consejo y dotar al Pacto de la tan necesaria credibilidad que muchos colegas desean.
Pero no nos engañemos: incluso con los mecanismos institucionales de información mejorados que propone este informe, no será el Pacto de Estabilidad por sí solo el que saque a Europa de su sopor económico.
Por útiles que sean, no será un conjunto de leyes lo que nos ayude a crear una base firme para las finanzas públicas en Europa.
Lo que necesitamos es crecimiento económico y mejoras de la competitividad, y estos se derivan no del articulado del Pacto, sino de una reforma económica sensata, cosa que muchos Estados miembros han estado rehuyendo durante demasiado tiempo.
Así que contamos con un nuevo Pacto y espero, al hilo de los informes del señor Karas, que con una mejor forma de hacer que las disposiciones funcionen de manera juiciosa y equitativa.
Pero hasta que los países implanten una reforma económica sensata, pronto nos encontraremos inmersos en otro debate acerca de la excesiva importancia del Pacto.
Espero que el Comisario haga todo lo posible por evitar que se sigan aguando los compromisos contraídos conjuntamente por los Estados miembros.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en el fondo, al mirar objetivamente las cosas tal como se desarrollaron en Francia el pasado 29 de mayo, se invocan numerosas causas, incluida la ampliación.
Personalmente veo una auténtica fuente de preocupación y una explicación real de lo que ha podido pasar en mi país en la dificultad que tenemos para aprovechar todo el espacio, todo el valor añadido, que habría debido aportarnos la Unión Económica y Monetaria.
Hoy debatimos la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y estoy de acuerdo con mi colega, la señora Kauppi, en este punto.
Esta reforma no nos aportará todas las respuestas que necesitamos para encontrar al fin la solución adecuada en la zona del euro, que debería servir de locomotora del crecimiento de la Europa de los Veinticinco en su conjunto.
Sin embargo, aceptemos que lo que usted ha hecho, señor Comisario, de acuerdo con el presidente del Eurogrupo, es un paso en la dirección correcta.
Y espero que, con buen entendimiento, pueda usted aceptar algunas de las enmiendas del Parlamento Europeo, para que consigamos concluir esta negociación durante la Presidencia luxemburguesa.
Por lo que se refiere a la reforma de las estadísticas, la previsibilidad y el acuerdo sobre los datos macroeconómicos, que deberían presidir la elaboración de los presupuestos de los Estados miembros, me parece que hay elementos que permiten avanzar en la dirección correcta.
Pero, por supuesto, solo es una etapa entre otras.
No obstante, manifestaré mi desacuerdo en un punto con la señora Kauppi.
Es por lo demás un tema recurrente en los debates en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios: la reforma estructural por sí sola tampoco bastará para restablecer la confianza de las familias, estimular la demanda interior y alcanzar los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
Lo que necesitamos es más coordinación y, a este respecto, lamento en el fondo la falta de pensamiento desde la unión económica y monetaria.
Tenemos que elaborar más medios, encontrar otros caminos aparte del Pacto de Estabilidad, que todavìa no está suficientemente orientado al crecimiento.
Le deseo, señor Comisario, buena suerte en esta primera etapa.
   – Señor Presidente, los trabajadores de los países de la Unión Europea se oponen a las reestructuraciones capitalistas que resultan en un reducido nivel de vida y un aumento del desempleo.
Ellos denuncian la comercialización de la salud y la educación, así como los recortes en las instalaciones públicas y su privatización.
Se oponen y luchan contra los nuevos y empeorados sistemas de seguros.
Exigen –y con razón– que se suprima el Pacto de Estabilidad, el instrumento y la excusa para alcanzar objetivos contrarios a los intereses de la gente común.
La reforma del Pacto de Estabilidad llevada por el Consejo Europeo el 22 y 23 de marzo se presentó como una relajación de los criterios.
Sin embargo, bajo ninguna circunstancia supone una relajación de la política contraria a los intereses de la gente común, sino que representa otra carga para los ingresos de las bases en beneficio de los grandes negocios.
Por todo ello, los trabajadores no deben hacerse falsas ilusiones ni albergar esperanzas.
Por desgracia, el informe de hoy tampoco se mueve en la dirección correcta.
No solo se mantiene indiferente a los padecimientos de los trabajadores, sino que también exige términos incluso más desfavorables para la aplicación de supervisión multilateral e incluso establece el cuerpo contra el fraude comunitario para que realice misiones de auditorías financieras.
Invita a los bancos centrales a que actúen como guardianes de las estadísticas y establece plazos para ajustarse al Pacto, en el cual se plantean recomendaciones sobre la deuda y déficit excesivos, como en el caso de Grecia.
En Grecia, el Gobierno ha utilizado el déficit y la prudencia financiera a fin de desencadenar una serie de programas y medidas de austeridad contrarias a los intereses de la gente común, con lo cual se ha garantizado incluso mayor pobreza del pueblo.
Da la impresión de que los referendos en Francia y los Países Bajos se han ignorado.
Parece que nunca tuvieron lugar y que se puede seguir como antes.
No obstante, los referendos resultaron en un rotundo «no» y supusieron una expresión real de insubordinación y desobediencia a las órdenes y política de la Unión Europea y las fuerzas políticas que las apoyan. Esto resulta prometedor.
   Señor Presidente, en la Cumbre Europea del 22 de marzo, se decidió revisar el Pacto de Estabilidad y el Consejo acordó un nuevo tipo de Pacto, uno al que esperamos que los Estados miembros se adhieran esta vez.
Siempre he manifestado que el despliegue del Pacto de Estabilidad es perjudicial para el crecimiento económico y la estabilidad monetaria, mientras que, a la vez, hace mella en la confianza del público hacia el euro y, por tanto, hacia la propia Europa.
El hecho de que el cambio al Pacto de Estabilidad relativo al límite del 3 % no se haya hecho público no hace nada por mejorar la confianza en el euro.
Aunque los Estados miembros podrán superar dicho límite del 3 %, a día de hoy, el Consejo y la Comisión no han explicado cómo se reflejará en la práctica esta nueva disposición.
Si se puede superar el límite del 3 %, ¿quiere decir que se introducirá otro límite?
Se trata de una pregunta urgente y me gustaría que el Comisario Almunia la respondiera.
   Señor Presidente, señor Comisario, ya hemos hablado muchas veces del Pacto de Estabilidad, y voy a intentar aquí resumir algunas de las cosas que se han dicho.
Ha dicho mi portavoz, señor Radwan, algo que yo suscribo: nos estamos batiendo en retirada.
A mí el Pacto que me gustaba era el Pacto de 1996, el que firmó el Ministro de la CDU Theo Waigel, el que defendía su antecesor, el Comisario Solbes.
No lo hemos podido mantener.
El Consejo constató un incumplimiento generalizado en Europa, y podía haber hecho dos cosas: o exigir el cumplimiento o, eufemísticamente, flexibilizar el Pacto, y eso es exactamente lo que ha hecho.
Usted comparece aquí para darnos cuenta de las modificaciones que hay que hacer en los Reglamentos para dar cumplida efectividad a este Pacto.
¿Qué podía hacer el Parlamento?
¿Qué podía hacer mi Grupo?
Podíamos haber formulado enmiendas intentando resucitar el Pacto anterior, en la forma en que estaba.
No lo hemos hecho porque, siguiendo el consejo de Ortega, no nos gusta el esfuerzo inútil, que solo conduce a la melancolía.
Sí hemos presentado unas enmiendas, que el señor Karas ha explicado muy bien.
Lo que intentamos es que el desastre no vaya a mayores.
Intentamos que, técnicamente, usted lo aplique bien, con unas estadísticas fiables, intentamos reducir el margen de arbitrariedad, rellenando los conceptos jurídicos indeterminados, e intentamos, en definitiva, que la retirada no sea un desastre total.
Se ha dicho aquí que Europa no va bien y, efectivamente, así es.
Pero si no va bien, no es como consecuencia del Pacto de Estabilidad, sino como consecuencia de no haber cumplido dicho Pacto.
El Pacto de Estabilidad, la austeridad presupuestaria, en términos cuasi teologales, es una virtud, una condición necesaria, aunque no suficiente, para el crecimiento.
Se necesitan, además, como le ha recordado la señora Kauppi, esas reformas que hemos sido incapaces de realizar.
El Parlamento le está ayudando; le está ayudando a reducir el margen de discrecionalidad de los Gobiernos.
De usted depende que esto no vaya a mayores.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, les agradezco al señor Karas y a los ponentes alternativos de la Cámara el informe que estamos debatiendo.
Han cooperado óptimamente y han logrado que este debate tan importante no sea simplemente superficial e ideológico, garantizando con ello que esta Cámara pueda reformar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, algo que se necesita urgentemente.
¿Por qué afirmo que esta reforma es tan necesaria?
Permítanme tan solo revisar los factores económicos.
Hemos diseñado un pacto que ha vivido únicamente de la idea de que tiene que combatir la inflación.
Se trata de un objetivo importante y muchos Estados miembros han podido lograrlo en gran medida.
No obstante, en ningún momento se diseñó para una Unión Económica y Monetaria en la que también necesitamos urgentemente lograr coordinación macroeconómica, puesto que precisamos contar con la flexibilidad requerida a fin de poder reaccionar adecuadamente en un ciclo económico, en economías nacionales pequeñas y grandes.
Comparen la situación de los datos en EE UU con la de la Unión Europea.
Desde 2002, EE UU ha estado en condiciones mucho mejores de reaccionar ante conmociones externas: a la subida de los precios del crudo, al 11 de septiembre, a la crisis de los mercados de valores.
¿Por qué?
Porque su banco central pudo ser mucho más flexible que el Banco Central Europeo y, aún más importante, porque la política financiera hizo lo que era necesario en la situación económica a corto plazo de aquel momento.
Necesitamos coordinación mejorada y flexible de nuestras políticas financieras, de modo que podamos restablecer la confianza en la economía europea, pero, antes que nada, por el bien de nuestros empleos.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero expresarle al ponente, Othmar Karas, mi más sincero agradecimiento.
Ha logrado formular un asunto muy polémico en un período de tiempo relativamente corto, de tal forma que el Parlamento pueda apoyarlo con una gran mayoría.
No fue este un debate ideológico, señor Bullmann, sino un reconocimiento de que faltaba la voluntad política para cumplir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de 1996.
Llegada la primera prueba general importante, los dos grandes Estados, Francia y Alemania, fallaron estrepitosamente, ayudados entonces por Luxemburgo y Grecia.
Este inicio impidió que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento desempeñara la función adecuada como se había planificado en su origen.
A este respecto, la reforma actual es, en todos los casos, la segunda mejor solución, la cual utiliza el razonamiento de la flexibilidad a fin de excluir futuras infracciones de las normas.
Al afirmar esto, estoy también expresando críticas hacia mi propio Gobierno en Alemania.
La introducción de los costes de la unificación europea como nuevo criterio ha dejado las puertas completamente abiertas a la arbitrariedad y significa, en principio, que las sanciones ya no serán posibles en el futuro, incluso con un 4 % o 5 % de exceso.
Lo considero un error categórico.
Dada la poderosa función del Consejo y el papel insuficiente del Parlamento en este asunto, la Comisión solo podía reaccionar a la defensiva.
Hemos debatido este punto a menudo en esta Cámara.
Por todo ello, me parece positivo que el señor Karas lo aborde precisamente en sus informes.
Más competencias para la Comisión, un freno a los pecadores que se convierten en jueces y mayor participación por parte del Parlamento Europeo; son puntos sobre los que todos podemos llegar a un acuerdo.
No obstante, nadie podrá decir que esta versión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento sea progresista y que contribuya a la futura estabilidad del euro.
   Señor Comisario Almunia, Señorías, antes que nada, manifiesto mi parecer de que todo ha ido magníficamente bien para el Comisario Almunia en lo que respecta al Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El resultado es una modernización sensata, que todos podemos apoyar.
Lo que ahora tenemos es el triángulo europeo dorado con tres tipos de instrumentos que estaremos utilizando conjuntamente.
El primero es el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, el segundo es el proceso de Lisboa y el tercero son las directrices económicas generales.
Tras estas declaraciones, señor Presidente, no puedo ocultar el hecho de que el debate de hoy está teniendo lugar a la luz de los referendos mantenidos en Francia y los Países Bajos, los cuales, entre otras muchas cosas, reflejan la demanda de las bases de una agenda real para Europa.
Tal agenda también implica nuestra obligación de declarar que hemos comprendido la necesidad de Europa del Pacto de Estabilidad y Crecimiento pero que el pacto obviamente no crea por sí mismo nuevo empleo.
Constituye la base para poner en marcha reformas estructurales y, a la vez, inversiones macroeconómicas.
Además, debido a estos esfuerzos, los Gobiernos nacionales necesitan coincidir con una línea de pensamiento.
Con la modernización del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, hemos obtenido una herramienta útil, pero ella debe ir acompañada de otras herramientas a nivel nacional que ayuden a crear nuevo empleo, lo cual necesitamos desesperadamente.
Por ello, señor Comisario Almunia, espero que este pacto, que está casi en marcha y que tengo la certeza de que se implementará, suponga el primer paso en el camino a una nueva y auténtica agenda, lo cual constituye en realidad la condición previa para crear entendimiento ciudadano en conexión con esa modernización de los tratados que hemos estado debatiendo tan enérgicamente durante los pasados días.
   Si me permiten, deseo hacer algunas observaciones, aunque represento a la República Checa, que no es miembro de la zona del euro.
Lo primero que deseo manifestar es que la principal razón de la victoria del «no» en el reciente referendo en Francia fue el temor de los franceses en lo que respecta al futuro de su costoso sistema social.
Francia es, evidentemente, un miembro de la zona del euro y, por tanto, no se puede permitir infringir las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento a largo plazo: en mi opinión, esto llevará a mayores tensiones entre las normas existentes y la voluntad de los políticos franceses, con el fin de complacer a la mayor parte de su electorado nacional.
En segundo lugar, no ha quedado claro en absoluto a corto plazo con qué energía y, sobre todo, con qué valentía política se llevará a cabo la reforma financiera pública.
Me refiero en concreto a Francia, que solo será capaz de controlar sus finanzas si reestructura los gastos e ingresos del Gobierno o, en otras palabras, si lleva a cabo reformas impopulares.
La situación en los Países Bajos es algo diferente, y es el tercer punto que deseo abordar.
Tras entrar en la zona del euro, los neerlandeses tuvieron que renunciar a su fuerte divisa, bajo unas condiciones extremadamente desfavorables de un tipo de cambio infravaluado.
No cabe duda de que recuerdan la fortaleza del florín, que ahora les ayudaría a resolver el problema del insignificante crecimiento económico.
En cuarto lugar, otros miembros clave de la zona euro, Italia y Alemania, están sufriendo problemas con los sistemas sociales demasiado caros y economías anquilosadas, por lo que pueden esperar reformas estructurales que claramente serán estrictas.
Resulta de importancia fundamental para la estabilidad del euro, y creo que el análisis del señor Karas sobre este punto fue relativamente exacto, que las normas básicas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento permanezcan inalteradas o que se apliquen a todos los países siempre y en todas las circunstancias.
Por este motivo, los países de la zona del euro primero deben cumplir con las reglas actuales que se aplican a todos y, solo entonces, debatir una posible relajación de las mismas.
   –Señor Presidente, puesto que hablamos de la conducción de la economía europea, no me resisto a formular la siguiente observación: en pocos días, la acción combinada de los ciudadanos franceses y neerlandeses habrá hecho más por mejorar la competitividad de los productos europeos destinados a la exportación, al provocar el acercamiento del euro al dólar, que todo lo que ha hecho el Banco Central Europeo.
Permítanme, por tanto, celebrar la eficacia de los ciudadanos europeos, más que las certezas de los banqueros centrales.
La decisión del Consejo de marzo –que usted inspiró en buena medida, señor Almunia– de reformar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento va en la dirección acertada.
Sin embargo, no es suficiente para dar garantías de que la Unión Europea sea capaz de adoptar una estrategia de relanzamiento duradero de la economía.
No podemos disociar el debate sobre el futuro del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y por tanto sobre la coordinación de las políticas económicas y presupuestarias, del debate sobre las perspectivas financieras.
¿Cómo quiere reducir los déficit de los Estados miembros si, en contrapartida, la Unión no se dota de medios presupuestarios que permitan garantizar la cohesión social y relanzar la economía europea?
Personalmente, no creo que la austeridad presupuestaria en los Estados miembros combinada con la inercia presupuestaria de la Unión permita responder al doble desafío del crecimiento y el empleo.
Permítanme decir, por tanto, que es en esta etapa, ahora, cuando hay que hablar de aumento y diversificación de los recursos de la Unión, incluso si esto significa modificar los Tratados, para que la Unión pueda contraer empréstitos y recaudar el impuesto europeo que exige la crisis económica y política que vivimos.
   Señor Presidente, permítame que formule a la Cámara la siguiente cuestión: ¿estaríamos viviendo la actual situación de crisis en la Unión Europea si hubiera una Unión Europea con crecimiento económico y con una fuerte creación de empleo, si los grandes países europeos estuvieran ofreciéndonos un perfil diferente, si impulsaran al conjunto de la Unión Europea y contribuyeran a equilibrar la economía mundial?
Seguramente la respuesta sería "no".
Habría recursos, habría dinero para financiar la ampliación, para los desafíos de la Unión Europea.
Pero no hay crecimiento económico, porque no hay confianza.
Y no hay confianza porque nos está faltando firmeza a la hora de aplicar, de ejercer políticas de confianza, políticas de estabilidad.
esa es la contribución del Pacto de Estabilidad.
Su reforma, señor Almunia, llega en un momento complicado.
Ahora el siguiente amenazado en la crisis de la Unión Europea es el euro.
Por tanto, hay que acertar en la reforma del Pacto de Estabilidad.
El señor Karas ha hecho un excelente trabajo para intentar poner remedio a una propuesta equivocada, errónea, del Pacto de Estabilidad en sus contenidos básicos.
El señor Almunia nos ha dicho esta noche que la Comisión está satisfecha con la postura del Parlamento en relación con la mejora de la calidad de las estadísticas y con la vigilancia de la deuda.
Quisiera oír también del señor Almunia que está de acuerdo con el acotamiento de los factores pertinentes, que son realmente decisivos para que el Pacto de Estabilidad no sea una caja en la que quepa todo, en la que, en definitiva, nos saltemos la norma.
A lo que hemos llegado es a que cada país haga lo que entienda para promover una política de estabilidad presupuestaria que, con una indefinición de factores pertinentes, sería prácticamente imposible.
El ejemplo lo tenemos en la Unión Europea a Quince: los países que han hecho los deberes en materia presupuestaria son los que tienen hoy crecimiento económico y empleo.
No hay que buscar modelos fuera, hay que quedarse en la Unión Europea para buscar esos países y aplicar esas políticas entre nosotros.
   Señor Presidente, Señor Comisario, los ciudadanos europeos no dejan de identificar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y la moneda única como los verdaderos responsables de la crisis económica y social que Europa vive.
Paralelamente, los políticos europeos de casi todas las tendencias políticas salen con la misma retórica de lo políticamente correcto, ensalzando las virtudes de las políticas fiscales restrictivas y de la preocupación primordial por la moderación de precios.
Esta contradicción se debe acabar y eso supone hoy el verdadero desafío de las instituciones europeas.
Recientemente, el Consejo y la Comisión han tomado medidas para abordar este dilema, incluyendo el relanzamiento del Pacto y los reglamentos que estamos debatiendo en esta Cámara.
El Parlamento, a su vez, hace lo que puede con las competencias que tiene.
Se debe elogiar calurosamente al ponente por plantear algunas preocupaciones, como los fallos de construcción, la fiabilidad de las estadísticas, los factores relevantes, los plazos para corregir déficits y el avance de la vigilancia presupuestaria.
A pesar de estos pasos y la inequívoca calidad de su trabajo, señor Comisario, aún queda por ver si estos remedios han llegado a tiempo y si serán suficientes.
Pangloss afirmó que vivimos en el mejor de los mundos posibles; sin embargo, en 1755 se produjo un terrible terremoto en Lisboa, que provocó un profundo efecto en las relaciones políticas y económicas en Europa en el siglo XVIII.
Tenemos el deber de, por lo menos, reflexionar sobre ello.
   – Señor Presidente, Señorías, básicamente está todo dicho, pero no todo el mundo ha hablado, yo tampoco, para ser concretos.
En primer lugar, le expreso mi más sincero agradecimiento al ponente, Othmar Karas.
Ha realizado la mejor labor de una mala tarea y, quizás pueda comentar sobre ese aspecto.
Hoy será la tercera vez que me presento en el podio a fin de tratar el Pacto de Estabilidad.
En 1997, el Parlamento tuvo que manifestar su opinión acerca de la introducción del euro y del Pacto de Estabilidad asociado con el mismo en aquel entonces.
Lo hicimos de muy buen grado, pues estábamos convencidos de que el pacto de Estabilidad ofrecía una base de confianza para los ciudadanos.
Esta vez, como el ponente ha apuntado con razón, el Parlamento Europeo desempeña solo una función menor en todo el procedimiento.
La consulta significa algo distinto, según mi punto de vista.
Las cuestiones monetarias son puntos de confianza y esta confianza se ve sacudida por la pérdida de consistencia del Pacto.
Los dos denominados grandes países –en lo que el ponente llama «complicidad mutua»– pusieron en marcha esta pérdida de consistencia, como ya hemos oído aquí.
Es evidente que los grandes gestos, los acercamientos considerables ya no convencen a los ciudadanos de Europa.
Los restos destruidos de la política de Schröder y Eichel en Alemania y de Chirac en Francia han llevado el euro a este debate absolutamente negativo.
El informe elaborado por el ponente es un intento desesperado de rescatar algo de la filosofía que hay detrás de la estabilidad.
Debemos dejar de agravar la crisis de confianza aún más.
La mejor solución sería si el señor Barroso y el señor Juncker en nombre del ECOFIN retiraran todos los cambios al Pacto de Estabilidad a la luz de los recientes avances.
   Para Hungría, como todos los nuevos Estados miembros, cumplir con los criterios de convergencia es un requisito clave, aparte de ir en el propio interés del país.
En los esfuerzos por lograrlo, se debe tener en cuenta el hecho de que, además del global impacto positivo en la economía de la adhesión a la UE, se ejerce una considerable presión temporal en el presupuesto gubernamental.
Con el objetivo de cumplir con las imposiciones de contribución y lograr que la nueva red institucional funcione, se incurre en gastos, a la vez que los importes aduaneros y otros ingresos pendientes y la implementación de nuevos reglamentos sobre el IVA más flexibles han provocado un grave déficit.
Al mismo tiempo, no es el propio presupuesto el beneficiario de los proyectos fundados por la UE que tan importantes son para la economía nacional, sino las autoridades locales, instituciones o empresas relacionadas; la carga de la cofinanciación, mientras tanto, se debe pagar con el presupuesto del Gobierno.
Queremos ser miembros de éxito en una Unión Europea triunfadora, por lo que aceptamos estas presiones de transición y pedimos que se tengan en cuenta cuando llegue el momento de evaluar nuestra actuación.
   .
Señor Presidente, quiero reiterar mi agradecimiento al señor Karas por sus informes y a todos los diputados que han intervenido en el debate por sus aportaciones.
De todas las aportaciones, me gustaría referirme a dos de ellas, muy en particular a aquellas que han puesto de manifiesto el éxito del euro, de la moneda única, y que conviene recordar en unos días en los que algunas declaraciones parecen poner en cuestión lo que es obvio, que el euro ha traído estabilidad, solvencia, precios bajos en términos históricos, que el euro nos aporta intereses bajos en términos históricos, que el euro nos refuerza.
Hay que recordarlo porque, inmediatamente después, hay que decir que mantener esa moneda única fuerte -que nos fortalece como europeos en términos económicos y más allá de las consideraciones económicas- requiere un marco fiscal y un pacto de estabilidad y crecimiento como el que define el Tratado y desarrollan los Reglamentos que hoy este Parlamento está discutiendo en sus modificaciones parciales.
Quiero unirme también a aquellas de sus señorías que han reaccionado frente al pesimismo de algunos análisis.
Es verdad que hay dificultades económicas, que hay problemas de crecimiento y de empleo, que los ciudadanos sienten que sus necesidades muchas veces no están suficientemente atendidas.
Pero también es verdad que cuando se nos mira desde fuera, o cuando se mira objetivamente la situación de las economías europeas, hay también elementos para el optimismo.
Anteayer, en la reunión del Eurogrupo, el Director del Departamento de Europa del Fondo Monetario Internacional nos informó de las líneas generales del informe que acaba de publicar y que se puede consultar en el sitio del Fondo Monetario Internacional sobre la economía de la zona euro.
Empezó diciéndonos que se ha visto sorprendido por un exceso de pesimismo, ya que, al analizar la economía europea, ha observado que esta reúne las condiciones que le permitirán recuperarse plenamente.
Hay un problema de confianza en algunas de las principales economías europeas y uno de los objetivos de la reforma del Pacto de Estabilidad es, sin duda, otorgar confianza y credibilidad a un marco necesario de disciplina fiscal y presupuestaria.
Para ello, esta reforma es equilibrada; introduce algunos elementos de flexibilidad, pero también introduce algunos elementos de mayor exigencia -sobre todo en la parte preventiva, en la que regula el Reglamento (CE) nº 1466/97-.
Es una reforma que exige más transparencia y, por lo tanto, ha contribuido a la adopción de decisiones importantes para mejorar la calidad de nuestras estadísticas.
Además, el Ecofin aprobó ayer, a propuesta de la Comisión, unas conclusiones muy importantes que dan cuenta de las mejoras que se están introduciendo en el sistema estadístico europeo y, en particular, en las estadísticas fiscales.
La recuperación de la confianza exige también una explicación clara.
En muchas de sus explicaciones, señorías, he reconocido lo que es el Pacto y lo que supone la reforma del Pacto.
En otras, he reconocido la ignorancia o el desconocimiento o, a veces, simplemente una interpretación que no se corresponde con la realidad: no se puede acusar a la reforma del Pacto de repetir literalmente lo que dice el Tratado, porque ir en contra del Tratado es lo que perjudicará la confianza.
Ir a favor del Tratado, repetir lo que dice el Tratado en lo que se refiere al valor de referencia para el déficit público, al valor de referencia para la deuda pública y a todos los factores que hay que tener en cuenta -el Tratado establece en su artículo 143 los factores relevantes que deben tenerse en cuenta al analizar la situación de déficit excesivo en un país-, cumplir con el Tratado fielmente en toda su dimensión, volver a leer con serenidad y sinceridad el Tratado aprobado para poner en marcha la Unión Económica y Monetaria, es uno de los elementos que más pueden conducir a la recuperación de la confianza en la zona euro y en el conjunto de la Unión Económica y Monetaria.
En todo caso, estoy convencido de que esta reforma que estamos discutiendo hoy -y que espero que entre en vigor a finales de este mes- respeta las reglas, introduce claridad, racionalidad económica, exige la igualdad de trato y va a ser aplicada, como se ha demostrado ayer, con rigor.
Y lo que requiere de todos nosotros es una explicación cumplida y completa de lo que significa, y con eso ayudaremos a los ciudadanos europeos y al proyecto europeo.
   Se cierra el debate.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del Informe Dominique Vlasto, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre «Reforzar la competitividad europea: consecuencias de las transformaciones industriales en la política y en el papel de las PYME» [2004/2154(INI)] (A6-0148/2005)
   . –Señor Presidente, el informe que les presento esta tarde confirma el regreso de una ambición, la de una política industrial para la Europa ampliada.
Era tanto necesario como esencial.
Pero hay que ir más allá.
Tenemos poco tiempo en lo que respecta a política industrial y debemos ir más rápido, pasando de la ambición a la acción.
La semana pasada estuve en Shangai, en un viaje con la delegación de la ciudad de Marsella: la industria es la espina dorsal del desarrollo de China.
La innovación y las nuevas tecnologías son los vectores del desarrollo de la industria y el crecimiento económico es constante.
Por decirlo todo, el dinamismo de esta sociedad casi da vértigo.
Por supuesto, no deseo un modelo de desarrollo al estilo chino para la Unión Europea; en cambio, quisiera que Europa se diera los medios para rivalizar con esos gigantes económicos que son los Estados Unidos, China, la India y otros.
Por consiguiente, nuestro desafío debe ser ante todo la competitividad, a través de la innovación, de la inversión en investigación, en tecnología y en conocimiento.
La Comisión y el Vicepresidente Verheugen han hecho muchas propuestas en este sentido.
Lo que esperamos ahora es que esas propuestas se conviertan en realidad política y, desde esta perspectiva hay que considerar este informe y su contenido.
Pensamos, en primer lugar, que una política debe fijarse unos objetivos que le den un sentido, como el desarrollo de una base industrial europea sólida, el aumento del empleo, en particular entre los jóvenes, y la emergencia de líderes industriales europeos capaces de vehicular nuestra marca de fábrica .
Pero la política industrial europea debe contemplar también todas las empresas y convertirse en un componente de pleno derecho de la estrategia de Lisboa.
La Comisión insiste en un enfoque sectorial: es un motivo de satisfacción para nosotros, pues es esencial que una parte de la política industrial se aplique teniendo en cuenta las características específicas de cada sector.
No obstante, una política eficaz debe tener en cuenta también la naturaleza de las empresas, pues solo el 1 % de las empresas europeas son grandes grupos, cuando hay millones de pequeñas y medianas empresas que componen el tejido industrial europeo.
La Comisión debe hacer un esfuerzo real por considerar a las pequeñas empresas.
La segunda dimensión que no hay que olvidar es territorial.
La industria ejerce un poder de atracción sobre las demás actividades económicas, que hace de su localización una baza para el desarrollo de muchas regiones.
Los Fondos Estructurales deben apoyar el desarrollo industrial y servir de instrumento de ayuda a la reconversión de las zonas que se enfrentan a deslocalizaciones industriales.
Debemos dar una respuesta específica al problema de las deslocalizaciones, evaluar los sectores expuestos, anticipar las deslocalizaciones y apoyar la reconversión de las regiones afectadas.
Hay que tener en cuenta también las diferencias que existen entre los 25 países de la Unión Europea.
Por último, consideramos que toda política debe apoyarse en un método claro y eficaz, y esto es especialmente cierto, señor Verheugen, con respecto a su compromiso de legislar mejor.
Esperamos un método de simplificación de la legislación que tenga en cuenta el efecto acumulativo de la legislación en cada sector.
Esperamos un método de elaboración de los estudios de impacto de las propuestas legislativas que tenga en cuenta a las PYME y, sobre todo, que permita evaluar, a la luz de criterios precisos, las respuestas aportadas a las consultas de la Comisión.
Añadiré que el Parlamento y el Consejo también han de aportar lo suyo y que deberían participar activamente en la tarea de legislar mejor.
Como sin duda ha comprobado, señor Verheugen, nuestras expectativas son grandes.
Dependen en parte del resultado de las negociaciones sobre las perspectivas financieras para muchos instrumentos de política industrial, dependen también de nuestra capacidad para utilizar los instrumentos de que ya disponemos, como la política de competencia, la educación, la asignación de las ayudas estatales o incluso la política comercial.
Espero que la contribución del Parlamento ayude a afrontar este reto.
   .
Señor Presidente, Señorías, el informe que estamos debatiendo esta noche sigue completamente la línea de las convicciones de la Comisión y de la política que estamos ejerciendo. Por tanto, me siento excepcionalmente agradecido por el apoyo del Parlamento Europeo.
Antes que nada, necesitábamos asegurar en Europa que la política industrial en general se considera una vez más una tarea política.
Debimos clarificar que en Europa no podemos arreglárnoslas sin una base industrial fuerte y eficaz y que es un error creer que podemos vivir tan solo de servicios.
Esto ya se ha logrado.
Segundo, necesitamos garantizar que la industria europea mantenga su ventaja a largo plazo en una carrera cada vez más feroz y global.
Esta es la idea central de la nueva estrategia de empleo y crecimiento que la Comisión ha presentado y que el Parlamento adoptó por una gran mayoría.
Lo que estamos intentando hacer aquí, sobre todo, es mejorar nuestra capacidad de innovación.
La industria europea puede sobrevivir en todo el mundo y generar crecimiento y empleo solo si «hecho en Europa» indica un producto de primera calidad.
No podemos competir a través de menores niveles sociales, normativas medioambientales inferiores y salarios más bajos; necesitamos competir por medio de la eficacia, la calidad y el avance tecnológico.
Tercero, debemos analizar con mucho cuidado en dónde tiene problemas estructurales nuestra industria.
En breve, enviaré un comunicado que contiene un análisis preciso de los sectores industriales en Europa y que explica los pasos individuales necesarios para mejorar las oportunidades de competitividad de la industria europea.
Todo el mundo puede ver que las industrias química y de la automoción no tienen los mismos problemas, al igual que ocurre con la industria textil y de herramientas.
Me siento muy agradecido al ponente por hacer hincapié en el problema de la pequeña y mediana empresa, el cual considero el punto central de nuestros esfuerzos; existen 25 millones de ellas, y la economía europea prospera gracias a su flexibilidad y capacidad de innovación.
Siempre deberíamos recordar que el nuevo empleo en Europa se crea exclusivamente en este sector.
Los avances en la productividad alcanzados por la industria europea significan que, en los próximos años, no se crearán nuevos empleos en la industria.
Solo se produce creación de empleo en la pequeña y mediana empresa, por lo que debemos ayudarles a superar sus problemas estructurales.
Esto significa el acceso a capital de riesgo, acceso a conocimientos y capacidades, innovación y un entorno de negocios mejorado, básicamente en la forma de burocracia para la pequeña y mediana empresa.
La densidad de reglamentos que hemos alcanzado en numerosos sectores de Europa simplemente supone demasiado para la pequeña y mediana empresa.
Por este motivo, hago hoy un anuncio que también va dirigido al Parlamento Europeo.
La Comisión toma el proyecto para «legislar mejor» muy en serio.
Esto no significa solamente que mejoraremos la calidad de la legislación, sino que diremos que no con mucha más frecuencia en el futuro.
Diremos que no a las peticiones entre las filas de los Estados miembros de reglamentos que no sean necesarios y diré también que no si las peticiones de reglamentos innecesarios provienen del Parlamento Europeo –lo cual, por desgracia, sucede a menudo–, el mismo Parlamento que critica a la Comisión por regular demasiado.
Van a contemplar una nueva Comisión.
Diremos que no cuando exista demasiada reglamentación y veremos cómo reaccionan los ciudadanos europeos.
Tengo expectativas y cuento con su ayuda.
Una autorregulación sana en el campo de la legislación es lo que los ciudadanos de Europa esperan de nosotros en estos momentos.
Asimismo, es lo que necesita nuestra economía para que mejoren sus expectativas de crecimiento y su potencial inversor.
   En comparación con las grandes empresas, las pequeñas y medianas empresas (PYME) tienen requisitos especiales para el desarrollo competitivo, por lo que necesitan recibir una atención especial cuando se formulan políticas.
La política industrial no debe ser una excepción, puesto que el desarrollo industrial basado en el conocimiento no está limitado a las grandes empresas.
Los mayores recursos financieros para la investigación, por ejemplo, aún no garantizan un mayor número de innovaciones. Por eso, necesitamos el espíritu empresarial que encarnan las PYME.
La pequeña y mediana empresa no es tan solo la fuerza motriz del crecimiento económico.
Debemos tener presente que también representa una oportunidad para la Unión Europea en el sentido político.
También lleva carga política, puesto que el rechazo al Tratado constitucional en Francia y los Países Bajos supone, entre otras cosas, una consecuencia del hecho de que los ciudadanos de Europa no sienten los efectos directos de las tareas y decisiones de las instituciones europeas.
Algo similar también ocurre con las PYME, que no cuentan con recursos propios para explotar las ventajas ofrecidas por la Unión Europea.
En el informe, por tanto, al igual que el Parlamento Europeo, estamos apoyando particularmente las medidas institucionales dirigidas a fortalecer la capacidad de innovación de las PYME.
Estamos a favor de que la Unión Europea dé prioridad a los procesos vinculados entre sí, como la investigación, la educación y la eliminación de obstáculos administrativos, lo cual representa una barrera especial para las pequeñas y medianas empresas en la explotación de oportunidades que ofrece la UE.
Señor Comisario, en la formulación del informe hemos colaborado con mucho entusiasmo con diputados de los nuevos Estados miembros.
Somos conscientes de que la política industrial puede servir de oportunidad tanto para los viejos Estados miembros geográficamente mayores, que cumplen las condiciones de desarrollo de los pesos pesados industriales, como para los nuevos Estados miembros, que pueden representar, con sus dinámicos sectores de PYME innovadoras, la base para un elevado crecimiento económico y para aumentar la competitividad europea a largo plazo.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, diversas valoraciones indican que la incertidumbre, especialmente en relación con el empleo y la protección social, ha sido una razón importante para que muchos ciudadanos hayan rechazado el Tratado constitucional en Francia y en los Países Bajos.
Tras muchos años en los que las palabras "política industrial" habían desaparecido, hoy aparecen de nuevo, de lo que todos deberíamos alegrarnos porque impulsando un sector industrial sólido es como los ciudadanos podrán encontrar empleos más estables y mejor remunerados.
Es así como se contribuye a incrementar la confianza en el proyecto europeo.
La Comunicación de la Comisión plantea un enfoque integrado, que incluye la simplificación y armonización de la legislación para dar solidez al mercado interior, y apuesta por la I+D y por la necesidad de favorecer su transferencia a las empresas.
Pero esa armonización debería también incluir una vertiente fiscal.
El tejido industrial europeo está compuesto por sectores diversos, desde la industria aeroespacial a la textil, que necesitan respuestas específicas.
Los análisis sectoriales servirán para facilitar una mayor cooperación entre la industria, la Comisión y los Estados miembros que pueda crear nuevas oportunidades.
Las pequeñas y medianas empresas constituyen el 90 % de la industria europea y requieren una especial atención respecto a su acceso a la financiación y a la transferencia de la investigación.
La deslocalización es, en ocasiones, una realidad inevitable y hemos de anticiparnos a los cambios.
Con esa finalidad, habrá que desarrollar un diálogo que incluya a la administración y a los agentes sociales y económicos y que tenga en cuenta los instrumentos de investigación e innovación disponibles.
Y para acompañar las reestructuraciones será imprescindible, desde luego, un fondo de ajuste.
Quiero terminar felicitando a la Comisión, porque ha propuesto los instrumentos adecuados para reforzar la competitividad europea y lo ha hecho en el marco de la Estrategia de Lisboa.
Pero si queremos que los ciudadanos perciban las políticas de la Unión como un instrumento para avanzar y no como una amenaza, deberemos mantener el equilibrio entre los tres pilares de esa estrategia, es decir, el económico, el social y el medioambiental.
   .  Señor Presidente, he disfrutado mucho escuchando las declaraciones de la señora Vlasto y del señor Comisario Verheugen.
No puedo hacer comentarios sobre las manifestaciones realizadas hoy en esta Cámara, puesto que me siento obligado a comentar lo que se ha escrito en el informe.
Por desgracia, tengo que afirmar que no hace nada por defender la competitividad sana, que representa la piedra angular de una economía libre.
En su lugar, está plagado de ideología intervencionista.
El párrafo 1 dice lo siguiente: «[El Parlamento Europeo] manifiesta su satisfacción por la decisión de la Comisión de considerar la política industrial como una de las prioridades de la agenda europea».
Le pediría a la Cámara que recuerde que no existen prioridades en una economía libre.
Las necesidades de la sociedad dictan lo que es necesario en tal economía y el libre mercado nos indica cuáles son dichas necesidades.
Debatir prioridades para la economía sería ignorar la economía en su globalidad.
Citando el párrafo 2: «[El Parlamento Europeo] apoya la promoción de una política industrial voluntarista».
Con todos mis respetos, si es necesario decir que cualquier aspecto de la economía debe ser voluntarista, o proactivo, debo afirmar que hemos tomado una dirección totalmente equivocada.
Después de todo, esto implica que ya consideramos la libertad como una característica no-esencial de la economía pero, a pesar de ello, una economía libre es la base para el éxito.
El párrafo 5 indica, cito textualmente: «el diálogo social debería contribuir a identificar los sectores con mejores resultados».
Le recuerdo a la Cámara que no es tarea del diálogo social decidir si algo funciona bien o si los negocios en marcha se adhieren con demasiada diligencia a los principios saludables del libre mercado.
En el párrafo 6 se expresa: «[El Parlamento Europeo] manifiesta su deseo de que se aliente a las mujeres a formarse para carreras industriales».
Señorías, se trata de una grosera deformación de los ideales feministas.
No tiene sentido alentar a las mujeres a formarse para carreras industriales, puesto que encontrarán trabajo en los sectores que ellas deseen.
No encuentro ningún motivo por el que la mujer deba trabajar con martillos neumáticos.
El párrafo 12 dice lo siguiente: «la política industrial de la UE debería conducir a un desarrollo equilibrado, manteniendo la cohesión social».
Le recuerdo a la Cámara que se trata del camino equivocado si deseamos alcanzar la competitividad y el éxito.
Hace ciento treinta años, el entonces Primer Ministro británico afirmó que la labor de los economistas era evitar que el Gobierno dañara la economía.
Por aquel entonces era Gran Bretaña el país que con mayor rapidez se desarrollaba en el mundo.
Aunque no albergo muchas esperanzas de que la Comisión Europea siga mi consejo, le apelo a que tenga en cuenta mis comentarios, por lo menos.
      Señor Presidente, Señorías, hago hincapié en el hecho de que las palabras «mejorar la competitividad europea» se han repetido hasta la saciedad durante muchos años.
Es hora de aclarar que alcanzar una economía global es un objetivo extremadamente desafiante, aunque no absolutamente esencial.
Esto nos lleva a determinadas conclusiones. La más importante es que se deben elaborar plazos y planes de implementación detallados y exactos para todos los asuntos planteados y todas las medidas tomadas.
Dados los limitados fondos disponibles, resulta importante establecer en qué objetivos y prioridades hay que centrarse. Por ejemplo, el desarrollo de la pequeña y mediana empresa en la economía global, mientras a la vez se salvaguarda la protección medioambiental y la seguridad laboral.
Se debe dar especial prioridad a las medidas de formación y a los programas científicos y de investigación en el sector de nuevas tecnologías y nuevas generaciones de productos y servicios, así como a la productividad, ahorros potenciales y acceso a la investigación para la pequeña y mediana empresa.
   – En primer lugar quisiera dar las gracias al ponente por su excelente trabajo en este informe tan equilibrado.
La Estrategia de Lisboa identifica claramente la necesidad de mejorar la competitividad de la industria europea como una prioridad para la Unión Europea.
Le recuerdo al comisario, sin embargo, que debemos también considerar los siguientes aspectos para alcanzar estos objetivos.
En primer lugar, se deben eliminar la administración y burocracia innecesarias dentro de la Unión Europea.
Las instituciones europeas deben reducir y simplificar la legislación que rige el funcionamiento de negocios en el sector industrial, especialmente la pequeña y mediana empresa.
La legislación nacional debe desempeñar la función clave, mientras que la política industrial de la Unión Europea se debe limitar únicamente a la armonización y coordinación necesarias.
En segundo lugar, se debe destacar el apoyo y el fomento de la pequeña y mediana empresa en el sector industrial.
El sector de las PYME ha proporcionado claras pruebas de su flexibilidad, lo que constituye el requisito previo fundamental para lograr un grado de competitividad necesario y sostenible, tanto en Europa como en el mercado global.
Por este motivo, no puedo estar del todo de acuerdo con la política de apoyar a los «campeones nacionales».
Este enfoque de apoyar la creación de una pequeña cantidad de grandes empresas dominantes utilizaría evidentemente una suma significativa del presupuesto de la UE y probablemente infringiría los principios de competencia sana, sin garantías de un impacto positivo en la competitividad de tales empresas.
En tercer lugar, la pequeña y mediana empresa del sector industrial necesita nuevos incentivos para su desarrollo tecnológico, investigación e innovación.
No obstante, los programas planificados, como el Séptimo Programa Marco, el Programa Marco para la competitividad e innovación, etc., deben ser mucho más accesibles para las pequeñas y medianas empresas de lo que han sido hasta ahora.
Asimismo, se deben asignar más fondos estructurales a las regiones menos desarrolladas y los nuevos Estados miembros, a fin de permitirles generar infraestructuras técnicas apropiadas con vistas a mejorar la base industrial de dichas regiones.
      Señor Presidente, señor Comisario, el informe Vlasto contiene deliberaciones maduras y equilibradas que marcan una nueva fase en este debate sobre la política industrial de Europa, actualmente en crisis.
A la vez, los ciudadanos están expresando miedos y frustraciones irracionales, como, por ejemplo, en los referendos en Francia y los Países Bajos.
La externalización se ha convertido en un hecho.
Incluso si se dan aparentes justificaciones económicas a este fenómeno, no se puede negar que es perjudicial para la sociedad.
Siempre que debatimos el tema de la externalización, sin embargo, debemos recordar que este término abarca una variedad de prácticas, incluyendo la externalización dentro de la UE, que aporta ventajas en lo que respecta a la sinergia positiva, y la externalización fuera de la UE, que únicamente trae desventajas.
Lo que la UE necesita es un mercado homogéneo en productos y servicios que sea altamente competitivo en términos globales y enormemente innovador.
Existen dos tipos de mecanismos para mejorar la competitividad.
Los primeros son simples mecanismos que limitan los beneficios del denominado modelo social europeo, mientras que los segundos son mecanismos complejos basados en el capital intelectual y social que sirven como base para la innovación organizativa, tecnológica, técnica y de mercado.
Europa debería seguir los ejemplos de Japón y de la Europa de finales de los 60 mediante la reubicación, o en otras palabras, la devolución de las actividades modernas de producción y el capital al mercado europeo común.
Tal reubicación se necesita urgentemente a fin de proteger la propiedad intelectual, ayudar a Europa a recuperar su liderazgo en cuanto a conocimientos especializados, crear empleo y mejorar la competitividad del capital europeo.
Todos estos puntos son posibles, aunque dependen de que Europa escape de su estancamiento y aporte crecimiento del PIB de al menos algunos puntos porcentuales.
Existen algunos instrumentos que estimularían, sin lugar a dudas, la reubicación.
En contra de la visión de aquellos para quienes el proverbial fontanero y albañil polaco solo significa temor y frustración, estos incluyen la completa liberalización de los servicios comerciales, como abogan los socialistas polacos.
También incluyen el establecimiento de grupos industriales alrededor de los centros de innovación y la introducción del principio de que todas las adquisiciones del Gobierno deben ser «hechas en Europa».
Sobre este último punto, la UE debería elaborar una directiva.
      Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a la señora Vlasto por este informe.
Tiene cierta importancia para mí, dado que yo misma dirigí un negocio en el sector de la pequeña y mediana empresa durante muchos años.
La experiencia que adquirí en él hace que pueda adoptar un enfoque práctico de la competitividad europea y el sector de las PYME.
En mi opinión, la economía europea tiene una necesidad urgente de una verdadera competencia y de conseguir que los ciudadanos europeos estén mejor informados sobre cuestiones económicas.
La primera de estas tareas se contemplaba en la Estrategia de Lisboa como parte de los objetivos prioritarios de la Unión Europea, que pretendían, entre otras cosas, eliminar las diferencias económicas entre los antiguos y los nuevos Estados miembros.
Las empresas de los nuevos Estados miembros, y en particular los sectores de las PYME en esos países, que son flexibles y capaces de adaptarse a unas condiciones cambiantes, ofrecen un gran potencial de desarrollo económico en Europa.
No obstante, tienen que darse una serie de condiciones para poder explotar ese potencial.
Algunas de ellas son eliminar los obstáculos que existen en el mercado interior, que rondan actualmente los 90, crear un entorno más favorable para la creación de nuevas PYME y vincular los salarios a la eficiencia y productividad laboral.
Creo que los niveles de empleo ascenderán si conseguimos crear un clima propicio para el desarrollo del sector de las PYME y si simplificamos los reglamentos existentes y aprobamos otros nuevos.
La liberalización del mercado de servicios servirá también como catalizador para el desarrollo económico de Europa y representa asimismo una fuente de nuevos puestos de trabajo.
Por otra parte, considero necesario mejorar el conocimientos que los ciudadanos tienen de las cuestiones económicas.
Estos dejarán de temer al cambio y considerarán que el cambio es necesario para mejorar la calidad de vida solo cuando puedan entender los mecanismos económicos que afectan a sus vidas.
El desarrollo de una economía basada en el conocimiento es el único medio para mejorar la competitividad de la economía europea.
Eso significa invertir en investigación, desarrollo e innovación empresarial, puesto que el desarrollo de las PYME solo se conseguirá como consecuencia de esta inversión.
Por lo tanto, se precisan unos sistemas de educación y formación que reflejen las necesidades del mercado de trabajo y un concepto de aprendizaje permanente que gane aceptación entre los ciudadanos.
Este informe puede ser un factor clave para el desarrollo de la economía europea y de una auténtica competencia libre.
Por lo tanto, votaré a favor del mismo y sugiero que se reconozca al sector de las PYME como el motor que impulsa la economía.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, lo que estamos debatiendo cobra especial importancia sobre todo en una fase como la actual, en que buena parte de Europa se encuentra en una situación de dificultad económica y social.
Estas dificultades están minando la capacidad competitiva de la Unión Europea y ponen de manifiesto una brecha de productividad respecto de los Estados Unidos y Japón, bajos niveles de inversión en investigación y desarrollo, bajos niveles de innovación, especialmente en la alta tecnología, y deslocalización de las actividades de investigación.
Hay que hacer frente a todo esto.
Varias veces hemos dicho que hay que hacerlo relanzando la Estrategia de Lisboa, pero dicha estrategia seguirá siendo evanescente si no invertimos seriamente y con fuerza en política industrial.
Debo decir, señor Comisario, que el programa marco sobre innovación y competitividad está aún por debajo de las expectativas.
Parece una suma de lo que ya existe, cuando necesitamos novedades significativas.
Esta tarde hemos oído que presentará usted una nueva comunicación: esperamos que contenga las novedades reclamadas.
Hay que tomar decisiones en materia de política económica general, de conclusión del mercado interior y de las políticas de reforma de la administración pública, del sistema fiscal y de las infraestructuras.
Aparte de esto, no obstante, es necesario trabajar en un plan de gobernanza, para que todos los niveles institucionales existentes puedan interactuar de forma cooperativa.
Debemos ser conscientes de que hay que invertir en políticas sectoriales y en políticas horizontales para favorecer a las pequeñas y medianas empresas, que constituyen una parte relevante de la Unión Europea.
Por último, hay que construir y ampliar los denominados circuitos virtuosos: universidad, distritos industriales, laboratorios de investigación.
Me refiero a «incubadoras» de innovación decisivas para la política industrial.
En resumen, hay que cambiar de marcha –y lo antes posible– si queremos que la Unión Europea se convierta en ese espacio más competitivo y dinámico que desde hace tiempo nos marcamos como objetivo.
   – Señor Presidente, la ponente, señora Vlasto, consiguió un consenso muy amplio en la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
A pesar de haber iluminado cada esquina, este informe – como tantas cosas que aprobamos aquí – carece de la chispa necesaria para encender una nueva política industrial.
Quiero decir que estoy totalmente de acuerdo con el señor Libicki: el marco reglamentario, este informe, muy a mi pesar, no podrá tener el efecto que realmente debería tener.
El señor Verheugen ha dicho que, como parte del proyecto de mejora de la actividad legislativa, en el futuro la Comisión dirá «no» con mayor frecuencia, sobre todo al Parlamento Europeo y a los Estados miembros.
Pero se ha olvidado de mencionar a la propia Comisión.
Podría empezar por ahí, estudiando las propuestas que no se han puesto en práctica en quince años, introduciendo competitividad en la protección del consumidor y en la protección medioambiental dentro de la propia Comisión.
Ese sería un buen punto de partida y, en mi opinión, todas las medidas europeas, como el Presidente de la Comisión sugirió en cierta ocasión, deberían superar tres pruebas: la prueba de los costes, la prueba de la competitividad y la prueba de la subsidiariedad.
En este punto estoy de acuerdo con el señor Hudacký, quien ha dicho que no se deben regular ámbitos cuya jurisdicción corresponda a los Estados nacionales.
La cuestión que tenemos ante nosotros es cómo decide Europa entre competir o imponerse límites a sí misma.
¿Actúa la mayor presión competitiva como un programa de puesta a punto para la economía de Europa, o la vieja Europa se ha quedado económicamente fuera de juego desde hace tiempo?
Los desafíos son enormes.
En mi opinión, el núcleo de Europa está demasiado lleno para la competencia internacional y, por lo tanto, está optando por imponerse límites a sí misma y quedarse fuera del terreno de juego.
Por ahí es por donde debemos empezar.
Europa se encuentra sometida a presiones competitivas desde arriba y desde abajo.
Por una parte, somos demasiado caros, pero por otra, no somos lo suficientemente productivos como para permitirnos unos costes elevados.
Esa situación solo mejorará con las nuevas economías nacionales entrantes.
Los nuevos Estados miembros nos aportan esa competencia.
Ese es el gran regalo de la ampliación: más competencia y, por tanto, una política industrial adecuada.
Eso es lo que necesitamos urgentemente, en lugar de más programas europeos nuevos que no nos llevan a ninguna parte y que terminan por entorpecer el marco reglamentario.
   – Señor Presidente, creo en tres cosas: la economía europea, la industria europea y la capacidad de la industria europea para ser competitiva.
Pero por desgracia, a menudo aplaudimos el concepto de competitividad, al tiempo que apoyamos iniciativas que merman esa misma competitividad.
Por ejemplo, el Comisario ha indicado acertadamente que a veces tendemos a legislar en exceso y eso incrementa la burocracia y los costes de producción.
A veces no somos conscientes de que estamos minando la competitividad con nuestras propias ideas y medidas legislativas.
Recientemente hemos rebajado el límite en la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
Evidentemente, eso es contradictorio con la competitividad.
A veces hablamos de inversiones en innovación tecnológica y dependemos de la asociación entre el sector público y el privado.
Esa es la forma en que se expone el razonamiento.
Europa no constituye un modelo ideal para la asociación entre el sector público y el privado.
Intentamos restringir la investigación sobre la base de vagas consideraciones morales.
Por último, a la vez que se alienta una mayor inversión en innovación e investigación, existe una tendencia contraria a las patentes.
Tenemos que ser conscientes de que hemos de seleccionar nuestras prioridades.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero expresar mi satisfacción por este nuevo reconocimiento en la política sobre competencia y en el debate sobre política industrial de la importancia de las pequeñas y medianas empresas para el empleo y la competitividad de la Unión Europea.
Ese reconocimiento en el debate de hoy demuestra además que cualquier intento de contraponer la política industrial a la política de las PYME es equivocado, perjudicial y opuesto a la realidad.
Necesitamos buques insignia industriales si queremos ser competitivos en el mundo, y necesitamos grupos de PYME y buques insignia para que las PYME puedan obtener impulso competitivo de la competitividad de la industria.
A pesar de que estoy de acuerdo con ustedes cuando dicen «no» a una mayor regulación, debemos decir también «no» a la tendencia hacia una mayor nacionalización, «no» a la tendencia contraria a la eficiencia, «no» a la tendencia hacia el pesimismo, «no» al populismo, «no» a la modificación de la legislación, «no» a la tendencia contraria al industrialismo y «sí» a una mayor eficiencia, «sí» al mercado interior, «sí» a las cuatro libertades que ha mencionado Werner Langen.
La ampliación refuerza el mercado interior.
El mercado interior refuerza la competitividad.
Eso significa también decir sí a la Directiva de los servicios.
Pero significa también un compromiso más sólido con la política fiscal.
Es decir, un compromiso más sólido en las perspectivas financieras con la investigación, la educación, el crecimiento y el empleo y las nuevas empresas.
Para mí, eso significa naturalmente que debemos fomentar lo mejor, para poder resistir lo peor.
Es necesario eliminar la mediocridad de Europa.
El nuevo tipo de nacionalización en mente debe ser eliminado de nuestra política.
El reparto de culpas entre Estado y Europa debe finalizar, para que esa competitividad, esa innovación, esa investigación y esa voluntad puedan conseguir más a través de la eficiencia.
A este respecto, confío en que el debate de hoy y los anuncios realizados vayan seguidos de hechos, porque esa es la única forma de conseguir un nuevo dinamismo en la Unión Europea.
   Se cierra el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate del Informe Adamos Adamou, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las restricciones a la comercialización y uso de determinados hidrocarburos aromáticos policíclicos en aceites diluyentes y en neumáticos (vigesimoséptima modificación de la Directiva 76/769/CEE del Consejo) (COM(2004)0098 - C5-0081/2004 - 2004/0036(COD)) (A6-0104/2005)
   .
Señor Presidente, Señorías, les agradezco que hayan centrado su atención en esta cuestión importante y también muy técnica, y que hayan propuesto enmiendas constructivas.
En efecto, debemos hacer todo lo que sea razonablemente posible para reducir las emisiones de hidrocarburos aromáticos policíclicos, con el fin de proteger la salud y el medio ambiente.
Estos hidrocarburos están clasificados como sustancias carcinógenas, mutagénicas y reprotóxicas.
De acuerdo con el protocolo de la CEPE, están también clasificadas como contaminantes orgánicos persistentes.
No obstante, esos hidrocarburos en particular son ingredientes de los aceites diluyentes empleados en la producción de neumáticos y, por lo tanto, causan problemas de salud y medioambientales.
Por eso, la Comisión ha propuesto introducir restricciones armonizadas en la comercialización y utilización de aceites que contienen esos hidrocarburos aromáticos policíclicos y de los neumáticos que contienen esos aceites.
La propuesta de la Comisión garantizará que se mantenga el mercado interior de los neumáticos y que se eviten las medidas nacionales que crean barreras comerciales para la libre circulación de mercancías.
La industria está desarrollando sustancias alternativas para reemplazar a las que van a ser restringidas.
Con el fin de dar a la industria tiempo suficiente para adaptarse a las nuevas normas establecidas en esta Directiva, la Comisión ha propuesto un período de transición razonable para su transposición.
El Parlamento Europeo y el Consejo han presentado un paquete de transacción viable, con enmiendas relativas a la posterior introducción de requisitos de medidas y pruebas y la eliminación de exenciones innecesarias para algunos sectores.
La Comisión apoya estas enmiendas.
Quiero pedir al Parlamento Europeo que acepte la propuesta en primera lectura, junto con las enmiendas que forman parte de este paquete de enmiendas de transacción.
De esa manera se demostrará que las instituciones europeas quieren y pueden hacer frente a estos problemas sin dilación.
   . – Señor Presidente, señora Vicepresidenta, hoy estamos debatiendo la enmienda 27 a la Directiva 76/769 relativa a las restricciones sobre la comercialización y el uso de ciertos hidrocarburos aromáticos policíclicos en aceites diluyentes y en neumáticos.
Se trata de un avance importante, si tenemos en cuenta que la industria europea de los neumáticos produce alrededor de 300 millones de neumáticos al año y utiliza 250 000 toneladas de aceites diluyentes, que se incorporan a la matriz de caucho y siguen presentes en el caucho del neumático acabado.
Estos aceites contienen ciertas cantidades de hidrocarburos aromáticos policíclicos que están clasificados como sustancias carcinógenas, mutagénicas y reprotóxicas, y como contaminantes orgánicos persistentes.
Quiero empezar felicitando a la Comisión por su iniciativa de ampliar el Anexo 1 de la Directiva 76/769 con la adición de los hidrocarburos aromáticos policíclicos utilizados en los neumáticos de vehículos.
Considero que se trata de una propuesta muy positiva.
Tomando como punto de partida la protección de la salud pública y del medio ambiente, así como la seguridad pública y el buen funcionamiento del mercado interior, y después de haber consultado tanto a la Comisión como al Consejo, así como a la industria de los aceites y neumáticos y a organizaciones no gubernamentales, intenté elaborar un informe equilibrado, que fue convenientemente modificado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Las principales cuestiones que nos preocupaban eran la duración del período de transición para la aplicación de la Directiva, el método para detectar las sustancias tóxicas que se pudiesen utilizar y la cuestión de las exenciones de la Directiva.
Tras haber consultado al Consejo y en colaboración con los ponentes alternativos, se propuso un paquete de enmiendas, que ha sido aprobado por la mayoría de los Grupos políticos.
Como pueden ver, he recomendado las enmiendas presentadas, con el fin de que podamos concluir esta cuestión en primera lectura sin problemas.
Concretamente y con respecto al período de transición que se considera necesario para desarrollar nuevos tipos de neumáticos con aceites diluyentes que contengan la cantidad mínima de las sustancias que nos preocupan, se propone ampliarlo hasta el 1 de enero de 2010.
En este sentido, queremos decir que, por razones medioambientales, decidimos tener en cuenta la fecha de fabricación del neumático, que está marcada en el propio neumático.
Y es que la destrucción de los neumáticos no utilizados también es nociva – posiblemente incluso más nociva – para el medio ambiente y, por supuesto, estamos ayudando a la industria a destruir sus existencias.
La Federación Europea de Fabricantes de Neumáticos nos ha garantizado por escrito que puede aplicar los criterios de la Directiva a todo tipo de neumáticos, incluidos los neumáticos para coches de carreras, aeroplanos y vehículos especiales y de época, sin ningún riesgo para la seguridad del conductor.
Por lo tanto, proponemos que no haya ninguna exención a la aplicación de la Directiva.
Hoy he recibido tres faxes afirmando que debemos conceder ampliaciones.
He hablado con los tres remitentes y cuando les he explicado la propuesta de compromiso, parecían estar de acuerdo con ella.
Uno de ellos incluso se disculpó por su ignorancia.
En cuanto a los métodos para detectar y definir los hidrocarburos aromáticos policíclicos, la Comisión ha propuesto limitar la cantidad de benzo[a]pireno, la sustancia que actuará como marcador para todo el grupo, a 1 mg por kilogramo o, teniendo en cuenta todos los hidrocarburos aromáticos policíclicos, a no más de 10 mg por kilogramo.
Hasta ahora, la industria había utilizado el método del IP 346 del Instituto del Petróleo para determinar el extracto de sulfóxido de dimetilo en el contenido poliaromático.
Se ha propuesto su inclusión, dado que se trata del método tradicional utilizado.
Lo mismo ocurre con los aceites diluyentes.
Por lo que respecta al contenido en aceites de los neumáticos de automóviles, al haberse desarrollado el método de la norma ISO 21461 para detectar este tipo de aceites en los neumáticos, se propone que se recoja en la Directiva como adición a la propuesta de la Comisión.
Finalmente, la última enmienda se refiere al recauchutado, con respecto al cual la propuesta de la Comisión no contiene ninguna disposición.
La banda de rodamiento para el recauchutado no debe llegar al mercado si contiene aceites diluyentes en una cantidad superior a los límites establecidos.
Para terminar, quiero dar las gracias tanto a los ponentes alternativos por su excelente cooperación, como al personal de la secretaría de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y al Consejo por sus constructivas propuestas y su cooperación, que nos permitirán concluir esta cuestión en primera lectura.
   . – Señor Presidente, espero que el Comisario haya terminado ya de comunicar a todo el mundo por SMS que han resuelto el problema de los fabricantes de neumáticos.
Evidentemente no lo ha hecho, ya que no está atendiendo a lo que decimos.
Felicito al ponente por su informe.
Se trataba de un informe arduo y muy técnico, que exigía una buena dosis de conocimientos.
También quiero felicitar a los fabricantes de neumáticos, ya que a lo largo de los años han mejorado la seguridad vial, la disponibilidad de neumáticos y también la banda de rodadura y la capacidad de agarre del neumático a la carretera.
Por eso sé que mi colega ponente tuvo un pequeño problema con la fecha de 2010.
Me consta que quería ajustarse a la fecha propuesta originalmente por la Comisión, de 2009, pero había una serie de neumáticos que no podían modificarse para esa fecha y por ese motivo nos decantamos por poner la fecha en el neumático.
Me encanta escuchar que lo haya aceptado.
Es bueno que la Comisión y el Consejo hayan aceptado, ya que hemos presentado un paquete de transacción para su aceptación.
Sobre todo en las circunstancias actuales, después de las votaciones francesa y neerlandesa, los ciudadanos perciben a menudo al Consejo y a la Comisión –sobre todo a la Comisión– como entidades distantes del Parlamento, el único órgano elegido democráticamente que representa al electorado.
El señor Adamou ha mencionado acertadamente el Anexo I y le agradezco que haya repasado todos los detalles técnicos de algo que aceptamos y con lo que estamos de acuerdo totalmente.
Este informe constituye un triunfo para el Parlamento y me encanta que hayamos presentado un paquete de transacción.
Solo lamento que el señor Comisario no sea capaz de escuchar lo que estamos hablando y esté demasiado ocupado enviando mensajes SMS.
   . – Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al ponente por su excelente trabajo.
Ha efectuado consultas minuciosas y ha tomado nota debidamente de las opiniones expuestas por todos los principales interesados.
Además, considero dignos de encomio los esfuerzos productivos y la eficaz metodología utilizada para conseguir una cooperación plena y auténtica entre los ponentes alternativos de todos los principales Grupos políticos.
Todo ello se ha traducido en la consecución de un paquete de enmiendas de transacción que parece haber sido ampliamente aceptado por la mayoría de los Grupos parlamentarios, el Consejo y la Comisión.
Respecto del fondo de la directiva, con las enmiendas de transacción permitirá en gran medida alcanzar los objetivos propuestos, es decir, conseguir tan pronto como sea materialmente posible una reducción, hasta un nivel aceptable, de la emisión al medio ambiente de restos de neumáticos que contengan sustancias carcinógenas, restringiendo la comercialización y el uso de aceites diluyentes y neumáticos ricos en hidrocarburos aromáticos policíclicos.
Eso se conseguirá armonizando la reglamentación sobre comercialización y uso de aceites diluyentes y neumáticos que contengan estas sustancias tóxicas, preservando y mejorando así las condiciones y el funcionamiento del mercado interior, al tiempo que se garantiza la consecución de un alto grado de protección para la salud y el medio ambiente.
Por último, es preciso mencionar que, lamentablemente, ha habido algunos intentos directos e indirectos por parte de ciertos fabricantes de neumáticos del otro lado del Atlántico de hacer descarrilar la cláusula de efectividad de esta directiva.
Gracias al ponente y a los ponentes alternativos, felizmente se ha impuesto la lógica y el sentido de preservación de los elevados niveles de la UE en materia de seguridad y eficiencia y dichos intentos afortunadamente han fracasado.
He aquí un buen ejemplo, que demuestra a las claras que la unidad y el sentido común siempre nos protegerán contra el enfoque del tipo «gran hermano», propalado a veces por un reducido número de industriales y políticos estadounidenses.
En conclusión, les pido encarecidamente que voten a favor del paquete de enmiendas de transacción que se les presenta en conexión con el informe del señor Adamou.
   . Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por el compromiso alcanzado.
El hecho de que la mayoría de los Grupos y también la Comisión, el Consejo y la industria tengan prácticamente la misma opinión es el resultado del sólido trabajo del señor Adamou.
Ayer contactó conmigo – y parece ser que también con otras personas – un fabricante de neumáticos para aviones y me informó de que las numerosas pruebas y los requisitos de seguridad impuestos a los neumáticos de los aviones harán que le resulte imposible cumplir el plazo de 2010.
Tengo entendido que también contactó con el ponente y con el señor Comisario y me gustaría saber si sus objeciones tienen algún valor real.
También me gustaría escuchar la opinión del señor Comisario acerca de esta cuestión y de si los fabricantes de neumáticos para aviones podrán ahora cumplir los requisitos del paquete de enmiendas de transacción.
Tenía la impresión, por los contactos que he mantenido en los últimos seis meses, de que sería factible, pero me interesa mucho escuchar su reacción.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente por su trabajo en apoyo de la política de la Comisión y por el excelente compromiso que ha propuesto.
Dado que, en general, la línea de la Comisión resulta aceptable, el Parlamento Europeo debe apoyarla sin suavizarla más.
La iniciativa legislativa que estamos debatiendo hoy es una ampliación natural de la directiva cuyo proyecto se elaboró en la pasada legislatura del Parlamento Europeo y en la que establecimos valores límite y objetivos para las impurezas en el aire y los hidrocarburos aromáticos policíclicos para 1996.
Ahora que estamos decidiendo un plazo y unos valores límite adecuados para las emisiones de estos hidrocarburos que pasan al resto del medio ambiente, tenemos ante nosotros una tarea retadora.
Los hidrocarburos aromáticos policíclicos se encuentran en todas partes y aparecen mezclados con otros componentes.
En las evaluaciones toxicológicas internacionales se han identificado varios compuestos carcinógenos entre los hidrocarburos aromáticos policíclicos.
Estos hidrocarburos no se disuelven en el agua, sino que se acumulan en la cadena alimenticia y vuelven a entrar en el ciclo del carbono cuando se liberan al medio ambiente, causando así daños de larga duración en la naturaleza.
Por lo tanto, debemos establecer unos procedimientos de prueba comunes que nos permitan controlar rápidamente las emisiones.
Hace ya mucho tiempo que se realizan trabajos de desarrollo y pruebas con los neumáticos y, de hecho, ya se han empezado a comercializar los primeros neumáticos que contienen un aceite más seguro.
El tráfico, para el que ahora queremos regular los neumáticos utilizados y los valores límite de los aceites diluyentes, es de por sí problemático desde el punto de vista ecológico.
Las emisiones del tráfico son unas de las culpables más frecuentes y nocivas de la dispersión de hidrocarburos aromáticos policíclicos en el aire que respiramos.
En particular, los residuos de los neumáticos liberan al medio ambiente grandes cantidades de compuestos, en forma de pequeñas partículas.
Un problema especial que plantean los neumáticos y aceites diluyentes es el benzopireno que, lamentablemente, se utiliza con mucha frecuencia en esos productos.
Este hidrocarburo aromático policíclico es la sustancia carcinógena más conocida y nociva.
Ahora debemos establecer unos valores límite sostenibles que reduzcan al mínimo las emisiones de benzopireno al medio ambiente y, al mismo tiempo, reconocer la necesidad de aceites diluyentes en la industria de los neumáticos.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los hidrocarburos aromáticos policíclicos son sustancias peligrosas que se utilizan en la fabricación de los neumáticos utilizados en diversos vehículos.
Su toxicidad hace que hoy estemos debatiendo su restricción.
Tenemos ante nosotros un compromiso que probablemente será aceptado mañana por una gran mayoría.
A pesar de alegrarme cuando prescindimos de debates ideológicos sobre cuestiones técnicas y aprobamos directivas esenciales en un breve espacio de tiempo, hay un par de aspectos secundarios aunque importantes que hemos pasado por alto.
Una de las enmiendas presentadas, que yo también apoyé y que fue inicialmente aceptada en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, pretendía aplazar hasta 2012 algunas aplicaciones técnicas que se necesitan con urgencia.
Se trataban de excepciones para vehículos blindados, de brigadas contra incendios, de rescate y otros vehículos especiales.
El número de aplicaciones es extremadamente pequeño y los daños para el medio ambiente son inapreciables.
En el paquete de transacción se recogía también la exención original para los neumáticos de los aviones, a los que en un principio no se impuso ningún límite de tiempo.
Con respecto a este punto, el Parlamento Europeo va a tomar una decisión irresponsable.
El sector de la aviación opera con límites físicos, razón por la cual el aspecto de la seguridad no debe comprometerse, ni debe siquiera anteponerse a los aspectos medioambientales.
La industria no puede garantizar que vayamos a tener alternativas disponibles para 2010 que cumplan las normas de seguridad específicas y extremadamente exigentes para los neumáticos de los aviones.
No entiendo cómo el Consejo ha podido obviar totalmente este aspecto, sobre todo cuando la Agencia Europea de Seguridad Aérea no ha sido consultada, ni se ha realizado una evaluación de seguimiento al respecto.
No estoy a favor de más burocracia, pero en un sector como el de la aviación en el que la seguridad es tan importante, debería haberse prestado más atención a los riesgos, especialmente porque eso es lo que hacemos con otros reglamentos en el sector medioambiental, donde normalmente pasamos a toda prisa por encima del objetivo.
He recibido una carta de la Asociación Europea de Personal Técnico de Navegación (ECA), que representa a 34 000 pilotos en Europa, en la que expresa su gran preocupación por esta cuestión.
Quiero subrayar esto, porque desde luego los pilotos no son sospechosos de practicar la presión industrial.
Me gustaría que el Comisario Verheugen me dijese si está al corriente de este problema.
En mi opinión, dicho compromiso resulta inaceptable si se ignora este aspecto.
   – Señor Presidente, hace 20 años una eminente anatomopatóloga afirmó que jamás había analizado un tumor cancerígeno que no contuviera sustancias químicas de la familia del benceno en las células cancerígenas que se reproducían activamente.
El cáncer se ha convertido en la nueva peste negra.
Durante la Edad Media sucumbió la mitad de la población de Europa.
No se conocía la causa de la peste bubónica y no se pudo detener su propagación mortífera.
Nosotros no tenemos disculpa; sabemos de dónde proceden los bencenos y demás hidrocarburos aromáticos policíclicos.
Fabricamos neumáticos con ellos, pero también los generamos cuando incineramos residuos.
El Gobierno irlandés está empeñado en crear en mi país una red de plantas incineradoras de residuos, algunos de ellos tóxicos, propagando así multitud de hidrocarburos aromáticos policíclicos en nuestra agua, el aire, el suelo, las plantas y las células de los ciudadanos irlandeses, donde los bencenos y las dioxinas pueden causar estragos.
Urge que nos centremos en el riesgo importante de los hidrocarburos aromáticos policíclicos procedentes de fuentes como las incineradoras, sobre todo si estas queman neumáticos que los contienen.
   .
Señor Presidente, Señorías, quiero dar mi opinión sobre las cuestiones planteadas por el señor Blokland y el señor Krahmer, que se refieren al mismo problema, es decir, a si existe alguna garantía de que los requisitos aplicables a los neumáticos de los aviones se vayan a cumplir para el año 2010.
La respuesta a la pregunta del señor Blokland es negativa; ningún fabricante de neumáticos ha contactado conmigo, ni yo le habría recomendado a ninguno de ellos que lo hiciese, porque habrían recibido la misma respuesta que le estoy dando a usted ahora.
La Comisión ha examinado el problema detenidamente.
Hemos recibido una declaración formal de los fabricantes de neumáticos europeos en la que afirman que los requisitos técnicos de esta Directiva se cumplirán de aquí al año 2010 también por lo que respecta a los neumáticos de los aviones.
Por tanto, esa es mi respuesta al señor Krahmer, cuya preocupación por la seguridad de los aviones comparto total y plenamente.
Asimismo, considero que, en lo que se refiere a la composición de los neumáticos, los fabricantes de neumáticos están mucho más cualificados que los pilotos.
   Se cierra el debate.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día se procede al debate de la Pregunta Oral a la Comisión sobre el Reglamento sobre la patente comunitaria y legislación afín, de Giuseppe Gargani, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos (B6-0242/2005)
   . – Señor Presidente, el señor Gargani, al que estoy sustituyendo, envía sus disculpas.
Ha tenido que regresar a Italia por problemas familiares urgentes.
Sin embargo, dado que hoy vamos muy justos de tiempo, no hablaré durante ocho minutos.
No considero que esta cuestión lo requiera.
Así pues, solo diré unas palabras sobre su propósito.
Hace unos meses nos reunimos con los coordinadores de la Comisión de Asuntos Jurídicos y decidimos que, dado que estamos teniendo problemas –y utilizo esta palabra deliberadamente– con toda una serie de propuestas para legislar el ámbito de los derechos de propiedad intelectual, quizás tendría mucho sentido que el Parlamento Europeo en su totalidad tratase esta cuestión una vez más y que aprovechase la oportunidad para debatir la cuestión de nuevo con la Comisión y –quizás más adelante– con el Consejo.
No cabe ninguna duda de la crucial importancia que tiene para la economía europea la introducción de una patente permanente única en Europa.
Quiero recordar nuestra resolución sobre el proceso de Lisboa.
Quiero recordar también las resoluciones que hemos adoptado al respecto y las iniciativas de años anteriores.
En este sentido, siempre hemos opinado –prácticamente sin divisiones políticas– que la patente europea tiene un especial valor y que es de crucial importancia, incluso dentro del marco del proceso de Lisboa, para garantizar la competitividad de la economía europea frente a las economías de otras regiones del mundo.
Ahora bien, no ocultaré el hecho de que algunos de nosotros –y yo en particular– estamos muy preocupados por lo sucedido en el Consejo.
Sabemos que el Consejo se está planteando la creación de una patente que tendrá que traducirse a todas las lenguas oficiales de la Unión Europea; pero esa medida es todavía inviable porque se precisa unanimidad y no se ha obtenido el consentimiento de todos los Estados miembros.
Una patente así sería extremadamente cara.
No sería competitiva, ni podría volver a convertirse –llegado el caso– en una patente normal y adecuada.
Todos sabemos que el inglés es la lengua importante, que desempeña un papel absolutamente dominante en la tecnología y en la concesión de patentes, y que las traducciones a otras lenguas son básicamente superfluas, no consiguen nada y solo cuestan dinero.
Una vez que se cree el régimen lingüístico propuesto, será imposible abandonarlo.
Esa es la experiencia en la Unión Europea y es también la consecuencia de la forma en que normalmente se aprueba aquí la legislación sobre estas cuestiones.
En este contexto, me preocupa mucho que podamos conseguir y finalmente consigamos una patente que pueda realmente cumplir las especificaciones que hemos establecido, incluso en el marco del proceso de Lisboa.
Además, una patente tan cara discriminaría a las medianas empresas, porque las pocas grandes empresas que existen –y no serán solo europeas, sino también y sobre todo, empresas no europeas– registrarán sus patentes en toda la Comunidad en virtud de esa nueva patente europea, mientras que las pequeñas y medianas empresas –que representan al 70 % o más de todos los titulares de patentes– no podrán hacerlo por su elevado coste y tendrán que confiar en las patentes nacionales de segundo orden y en las disposiciones del Convenio sobre la patente europea.
Esta sociedad de segunda clase en la legislación de patentes no puede ser lo que queremos en la Unión Europea.
Dado el bloqueo en el Consejo y el riesgo de que, si se levanta ese bloqueo, surja una patente de segundo orden, un reglamento sobre patentes inferior, la cuestión que se plantea es la siguiente: ¿Qué propone la Comisión –que tiene el derecho y el monopolio de las iniciativas– para lanzar nuevas iniciativas que vuelvan a impulsar esta cuestión para poder lograr todavía el noble objetivo de las resoluciones de Lisboa hasta que lleguemos a tener una patente europea?
La segunda cuestión que nos preocupa y a la que se concedió mucha importancia en el informe realizado en su momento por una colega «verde», la señora Mercedes Echerer de Austria, es la de las sociedades de gestión colectiva.
En la Comisión de Asuntos Jurídicos abordamos el tema de las sociedades de gestión colectiva en varias ocasiones durante el período legislativo anterior, tanto en el marco de las directivas que trataban sobre ellas como en el del informe de iniciativa propia de la señora Echerer.
Llegamos de forma más o menos unánime a la conclusión de que es necesario, a la hora de reconocer el papel de las sociedades de gestión colectiva tanto en los procesos de toma de decisiones de estas empresas como en las estructuras de tarifas, conseguir un grado suficiente de transparencia, tanto en beneficio de los usuarios como en interés de los titulares de los derechos de propiedad intelectual.
Sabemos que la Comisión está analizando esta cuestión y que ha realizado o está realizando ya una evaluación de seguimiento, con el fin –y esto se anunció también en el programa legislativo de la Comisión– de presentar una propuesta específica de legislación a lo largo de este año.
Sin embargo, ahora oigo decir a la Comisión que sigue abierta la cuestión de si se necesita una recomendación o una directiva.
Me gustaría que la Comisión me informase de lo que está sucediendo.
Sabemos perfectamente que el «mercado» que está aquí en juego no tiene el mismo tamaño que en otros casos, pero, con todo, es importante para el desarrollo del mercado único europeo que aclaremos esta cuestión, que garanticemos la existencia de una transparencia razonable en el sector y quizás también que tomemos iniciativas para facilitar el uso transfronterizo de los derechos de autor.
Por fin algunas ideas y actividades apuntan esa dirección.
Nos gustaría saber que pretende hacer la Comisión al respecto.
   , . Señor Presidente, los principales problemas pendientes que hasta ahora han impedido la incorporación del enfoque político común del Consejo de marzo 2003 al texto definitivo del reglamento comunitario sobre patentes estaban relacionados con el plazo para encontrar traducciones de las reivindicaciones de las patentes y el efecto legal de estas.
Tanto en el Consejo como en reuniones bilaterales se ha intentado para resolver estos aspectos.
A pesar del acuerdo sustancial entre los Estados miembros en este asunto bajo la Presidencia irlandesa, ninguna de las soluciones debatidas ha merecido un apoyo unánime.
La Comisión ya ha invertido mucho tiempo y esfuerzos en los trabajos en torno a este expediente.
Si bien estoy dispuesto a realizar un intento más de llegar a un acuerdo sobre la patente comunitaria en el futuro, solo lo haré cuando crea que las circunstancias son favorables.
No obstante, en paralelo con la labor de la Comisión en este asunto, también necesitamos que todos los defensores de la patente comunitaria se pronuncien abiertamente a favor de esta iniciativa.
En cuanto a las sociedades de gestión colectiva de los derechos de autor, mis servicios están realizando actualmente una exhaustiva evaluación del impacto con vistas a la elaboración de una posible iniciativa comunitaria.
El objetivo global de una iniciativa de este tipo consistirá en garantizar una gestión transfronteriza más transparente y eficiente de los derechos colectivos en Europa.
Esto debería proporcionar a los usuarios comerciales, locutores de radio, editores de páginas web y demás proveedores de servicios en línea un mejor acceso a la información sobre el alcance de la licencia de repertorio y las condiciones y aranceles aplicables.
Una gestión más transparente de los derechos de autor en toda la Unión Europea debería contribuir a estimular un mayor uso del contenido de los derechos de autor, lo que favorece el desarrollo de nuevos servicios atractivos y de la tecnología que se utiliza para proporcionar tales servicios.
La iniciativa incluirá la debida consulta a las partes interesadas y las recomendaciones del informe elaborado por una ex diputada al Parlamento Europeo, la señora Echerer, sobre las sociedades de gestión colectiva de derechos de autor y otros derechos afines.
En este terreno no existe ningún obstáculo en el proceso legislativo.
En lo que concierne a una mayor cooperación, cualquier apoyo por parte de la Comisión a dicha iniciativa en el campo de la propiedad industrial e intelectual efecto sobre la economía y la sociedad, así como de su valor añadido en comparación con la situación existente.
Además, habría que tener en cuenta los aspectos legales, como los que dimanan del ámbito de competencias de la Comunidad.
   .
Señor Presidente, la pregunta de la Comisión de Asuntos Jurídicos cubre dos aspectos.
El primero, diría, es el lingüístico, al que ha hecho alusión el Comisario McCreevy, y querría puntualizar que las cosas quizá no se pueden simplificar tanto como en la exposición de mi colega, señor Lehne.
Aparte del dominio de la técnica de una lengua que tiene casi el monopolio, en el Convenio Europeo de Patentes, ya se reconocían otras lenguas, y en la Oficina de Armonización del Mercado Interior de la Unión Europea, con sede en Alicante, también se reconocen otras lenguas.
Me da la impresión de que es posible que haya un límite, un cierto nivel, en virtud del cual ciertas lenguas puedan tener un cierto reconocimiento, en función de la utilización de patentes en esos idiomas y del funcionamiento de oficinas nacionales de patentes.
Por tanto, creo que la cuestión tiene que ser matizada y que, como ha dicho el señor Lehne, sin duda, la Comisión podría ayudar a buscar una fórmula que nos permitiera salir de este .
Con respecto al segundo aspecto, relativo a las sociedades de gestión colectiva, el temor que puede haber es que una propuesta de la Comisión, por ejemplo, en el sentido radical de la Directiva Bolkestein de una liberalización total, acabe llevando a una privación de la posibilidad de protección efectiva de los derechos de propiedad intelectual.
En este momento, tenemos una serie de sistemas nacionales de protección de la propiedad intelectual y la simple liberalización podría llevar a la pérdida de protección por parte de los autores, es decir, la sustitución de un sistema de una serie de mercados nacionales relativamente protegidos por sus unidades de gestión, de carácter nacional, por un sistema en el que no hubiera ningún tipo de protección, podría colocar a los autores, a los creadores y a los inventores en una situación de dificultad.
Por tanto, simplemente querría pedirle a la Comisión que, a la hora de hacer esta propuesta, no caigamos en el error de la propuesta Bolkestein que, como sabemos, ha sido hoy uno de los elementos que se han utilizado, incluso, para oponerse a la aprobación de la Constitución Europea en los procedimientos referendarios, sino que se busque un sistema que permita conectar la necesidad de armonización en este campo con la protección de un servicio básico, como es la protección de la propiedad intelectual y de la creación artística y literaria.
   . – Señor Presidente, indudablemente el debate acerca de la patente comunitaria no carece de importancia para la economía europea.
En cualquier caso, hay un efecto que no debe subestimarse: mientras las patentes sigan siendo tan caras como hasta ahora, gran parte de su función protectora se perderá; las patentes pueden incluso entorpecer la innovación, en lugar de favorecerla.
Pero cuando vemos, desde el otro lado, que la necesidad de diversidad y el fomento de la diversidad se encuentran firmemente arraigados tanto en procesos de toma de decisiones como en las mentes de los europeos, nos damos cuenta de que no resultará fácil sortear ese obstáculo.
Creo, por tanto, que en el Parlamento Europeo debemos prestar especial atención, en primer y principal lugar, al problema de las pequeñas y medianas empresas, que son inseparables de la competitividad que con tanta urgencia tenemos que apoyar y sobre las que, señor Comisario, le hemos oído hablar muy poco.
La situación actual es insostenible.
Naturalmente, lo mismo puede decirse sobre la cuestión de los derechos de autor.
Quiero señalar al respecto que el enfoque adoptado hasta la fecha en materia de derechos de propiedad intelectual ha dejado de ser adecuado, especialmente en el ámbito del arte –las artes escénicas, la música, etc.– en Internet y en vista de todos los cambios que se han producido.
La gente cree que no podemos tachar de delincuentes a toda una generación que simplemente se descarga lo que puede de Internet, sin sensación alguna de estar cometiendo un delito.
Por otra parte, tenemos la obligación de hacer una estricta distinción entre eso y las patentes del software, porque la confusa relación entre el Convenio sobre la patente europea y la jurisprudencia nacional ha creado una situación problemática, especialmente para las pequeñas y medianas empresas.
   . – Señor Presidente, es sin duda importante que demos gran importancia a la cuestión de la patente comunitaria y a la legislación asociada, para asegurarnos de no entorpecer la innovación y de no afectar negativamente a las pequeñas y medianas empresas (PYME).
Consideramos inadmisible que se cree una patente comunitaria a cualquier precio, ya que eso, en efecto, perjudica a los intereses de las pequeñas y medianas empresas, tanto con respecto al régimen lingüístico, como al papel de las instituciones nacionales y las agencias nacionales de patentes.
Lo cual por supuesto, se añade a nuestra preocupación por el efecto que pueden tener las patentes en ámbitos tan fundamentales como la vida, el patrimonio natural, el software y los medicamentos, y que a menudo están exclusivamente al servicio de los intereses de las multinacionales.
En cuanto al régimen lingüístico mencionado en esta Cámara, no nos parece correcto que se prevea el uso de solo un número limitado de lenguas.
Eso contradecide el principio de no discriminación entre empresas y crea un verdadero directorio de lenguas principales, sentando un precedente para el futuro y poniendo en riesgo la utilización de todas las lenguas oficiales.
Así pues, consideramos que una mejor defensa de las microempresas y de las PYME en todos los Estados miembros consiste en respetar el principio de no discriminación entre países y entre empresas, y especialmente, en lo que respecta al régimen lingüístico utilizado.
   Queda cerrado este punto del orden del día.
   – De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6-0112/2005) de la señora Fraga Estévez, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a las medidas de gestión para la explotación sostenible de los recursos pesqueros en el Mar Mediterráneo y por el que se modifican los Reglamentos (CEE) n° 2847/93 y (CE) n° 973/2001 [COM(2003)0589 - C5-0480/2003 - 2003/0229(CNS)].
   .
Señor Presidente, permítame expresar a la Comisión mi satisfacción personal por el método y la calidad del trabajo realizado para abordar el reto que supone desarrollar medidas de gestión apropiadas para nuestra pesca mediterránea.
No se podía dar por hecho que pudiera superarse el punto muerto en el que estaba esta cuestión durante la anterior legislatura.
La iniciativa de este Parlamento, junto con un conocimiento general del estado de los recursos pesqueros y ecosistemas marinos en el Mediterráneo, ha contribuido al logro de una buena solución de compromiso.
Los diputados al Parlamento Europeo han demostrado su capacidad para escuchar las distintas opiniones que se han expresado sobre esta cuestión tan importante.
El dictamen del Parlamento, que espero que se apruebe hoy, es un buen punto de partida para el trabajo que hay que llevar a cabo en el Consejo, y espero que las instituciones europeas puedan presentar el nuevo reglamento en breve, en interés de nuestros pescadores de la pesca y el ecosistema marino del Mediterráneo.
La Comisión está muy satisfecha con la estrecha cooperación de la ponente, la señora Fraga Estévez, y los miembros de la Comisión de Pesca durante nuestro trabajo en torno a esta importante propuesta.
Me complace poder informarles de que podemos aceptar 22 de las 34 enmiendas presentadas por la Comisión de Pesca y otros diputados.
Nueve de las 22 enmiendas aceptadas, concretamente las enmiendas 2, 10, 11, 13, 20, 21, 22, 25 y 26, formaban parte de un paquete de compromiso acordado con la ponente y aprobado por la Comisión de Pesca.
El compromiso no es perfecto en todos sus detalles.
No obstante, se ha llegado a un delicado equilibrio de puntos de vista bastante diferentes sin comprometer la efectividad de la propuesta.
Permítanme comentar las demás enmiendas presentadas al informe que tenemos ante nosotros.
La Comisión también puede aceptar las enmiendas 5, 6, 7, 8, 9, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 23 y 24, que introducen nuevos elementos que bien reforzarán nuestra propuesta, bien establecerán un calendario más gradual de aplicación de ciertas medidas.
Sin embargo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 3, 4, 19 y 27 a 34.
En particular, el concepto de responsabilidad de los nacionales de los Estados miembros ya está consagrado en el reglamento básico de la política pesquera común y debería permanecer ahí.
Por lo tanto, no son aceptables las enmiendas 1, 3 y 4.
Respecto a las enmiendas 19 a 33, que solicitan la introducción de disposiciones de apoyo financiero para las prohibiciones temporales de pesca y para los pescadores afectados por la prohibición de ciertas artes de pesca, la Comisión cree que estas propuestas no son apropiadas en este caso, bien porque ya existen reglas a este respecto en la legislación comunitaria, bien porque estas cuestiones han de tratarse en el marco de la propuesta de fondo para la pesca europea.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 27, que podría diluir el significado del establecimiento de una talla mínima de desembarque para las especies incluidas en el reglamento propuesto.
En ausencia de una talla mínima no habría ningún incentivo para que los pescadores evitaran las zonas de concentración de peces jóvenes u organismos de menor tamaño o para que mejoraran la selectividad respecto a los artes y las prácticas de pesca.
Además, el mercado común de productos pesqueros exige una talla mínima armonizada.
Rara vez es posible una correspondencia estricta entre talla mínima y selectividad de los equipos preceptivos, especialmente en pesquerías en que se capturan varias especies y se emplean varios artes, como es el caso del Mediterráneo.
Además se fijan algunas tallas mínimas de desembarque para las especies capturadas, sobre todo para artes y prácticas de pesca que no están regulados en esta propuesta y en que la selectividad depende esencialmente de los propios pescadores.
Por lo que respecta a la enmienda 28, no está clara.
Eliminar el apartado 3 significaría la prohibición total de la pesca del salmonete.
En cambio, el objetivo de la Comisión es mantenerla dentro de un claro marco reglamentario de plantes de gestión nacionales.
Por lo tanto, la Comisión no puede aceptar esta propuesta.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 29, puesto que un incremento del 30 % de la altura de las redes aumentaría el esfuerzo pesquero para especies pelágicas pequeñas, contra los consejos científicos que propugnan que no se incremente el esfuerzo pesquero respecto a este recurso.
Además, puesto que se pueden utilizar redes de cerco para capturar especies demersales en zonas costeras, deberíamos evitar que se autoricen redes de cerco grandes que podrían tocar el fondo de zonas costeras donde existen hábitats protegidos, como los criaderos de Posidonia.
No obstante, la Comisión está abierta a la regulación de este tipo de artes de pesca diferenciando entre pesca con redes de cerco de especies pelágicas pequeñas, especies demersales y atún.
Cada categoría debería regirse por normas distintas.
Espero que sea posible afinar más las posturas en el Consejo.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 30 y 31.
Es un hecho ampliamente reconocido que la gestión del esfuerzo pesquero debería ser una de las principales herramientas de gestión en el Mediterráneo.
El establecimiento de los tamaños globales máximos para ciertos artes de pesca a pequeña escala es un modo de abordar esta cuestión.
El gran número de pescadores que utilizan estos artes exige que se fijen tamaños máximos para evitar mayores incrementos, que ocasionarían muros de redes insalvables que impedirían la libre circulación y la migración de varias especies.
Los pequeños pescadores también deberían contribuir a la conservación.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 32 a 34 por diversas razones.
La lista de especies del anexo VIII al Reglamento nº 1039/98 del Consejo que reclama la enmienda 32 incluye especies que o bien no están presentes en el Mediterráneo, o bien pueden capturarse mediante redes de fondo y redes de superficie ancladas en zonas costeras.
Por lo tanto, no es conveniente incluir aquí la lista completa de especies.
De hecho, la lógica del apartado 2 del artículo 7 mencionado en la enmienda 10 es indicar un grupo de especies que se capturan en aguas de profundidad media o cerca de la superficie de aguas muy profundas y que, cuando aparecen en la captura de una red de enmalle de fondo o redes enredadas, son señales claras de que dichas redes son de deriva y no redes de fondo.
Esta disposición es el único modo de hacer que se cumpla la prohibición de la red de deriva pelágica.
No obstante, la Comisión está abierta a una larga lista de especies si hay pruebas de que ciertas especies no pueden capturarse mediante verdaderas redes de fondo, sino solo mediante redes de deriva.
La enmienda 34 sugiere que una derogación para los buques inferiores a 18 metros menoscabaría gravemente el cumplimiento de la prohibición de las grandes redes de deriva pelágicas.
Esta enmienda se basa en el supuesto de que el apartado 2 del artículo 7 trata un tipo de red de enmalle superficial destinada al atún.
Este supuesto no es correcto, puesto que dichas redes no pueden calificarse de redes de superficie ancladas o redes de fondo tal y como se definen en los apartados 9 y 12 del artículo 2, respectivamente.
En conclusión, permítanme expresar la confianza de que, con la ayuda del Parlamento Europeo, podemos presentar al Consejo una propuesta mejorada de la Comisión, que debería favorecer sus posibilidades en el Consejo.
Todos los pescadores mediterráneos y los ecosistemas marinos que explotan necesitan una gestión urgente y eficaz de la pesca.
La adopción de una nueva política de conservación de la Unión Europea más eficaz y hecha a medida de la pesca mediterránea también favorecerá pasos más ambiciosos en el marco multilateral de la Comisión General de Pesca para el Mediterráneo.
Como saben muy bien, el esfuerzo pesquero ha aumentado en muchas zonas y el modelo de explotación todavía no es satisfactorio.
Con el fin de conducir la pesca mediterránea hacia una explotación sostenible del ecosistema marino mediterráneo, la Unión Europea, que es la mayor potencia pesquera de la región, necesita dar un ejemplo positivo y creíble.
Se necesita un marco de gestión comunitaria más eficaz para recuperar la totalidad de la producción y del potencial de productividad del Mediterráneo en interés de todos nuestros pescadores, en primer lugar, y también de otros ciudadanos europeos que quieren beneficiarse de la riqueza del Mediterráneo.
Para concluir mi intervención, permítanme una vez más dar las gracias a la ponente, al igual que al presidente y los miembros de la Comisión de Pesca, por su excelente cooperación en esta cuestión.
Su cooperación activa ha supuesto una aportación sustancial que ayudará a garantizar la sostenibilidad de las pesquerías en el Mediterráneo.
   . Señor Presidente, con este informe, del que he tenido la satisfacción de ser ponente, tenemos la oportunidad de sacar adelante, por fin, un sistema de gestión pesquera para el Mediterráneo, once años después de aquel primer intento de poner orden mediante el Reglamento de medidas técnicas, el Reglamento nº 1696/94.
Es, por tanto, un momento capital para el sector pesquero de esta zona, y para que se haya llegado a él, tengo que expresar todo mi reconocimiento al Comisario Joe Borg y al Director General Jörgen Holmquist —que se han implicado personalmente para hacer avanzar este —, a sus servicios, con los que he trabajado día a día, y, por supuesto, a mis colegas de la Comisión de Pesca, que han tenido la sabiduría y la generosidad de renunciar a muchas demandas de sus sectores locales, a veces bajo fuertes presiones, a fin de no privar a todo el sector mediterráneo de unas normas comunes de gestión.
Con la implicación de todos, se ha logrado desbloquear la propuesta inicial de la Comisión que, hecha quizás con demasiadas prisas, había abierto frentes aparentemente insalvables con las administraciones nacionales, con el sector y con este Parlamento que, como se recordará, rechazó la propuesta a través del informe del colega Lisi.
Para salir de este , propuse a la Comisión trabajar al unísono en un texto común sobre los puntos donde el enfrentamiento era mayor, con el fin de lograr un compromiso conjunto, aceptado por el Parlamento y la Comisión, que presentaríamos de nuevo al Consejo de Ministros.
La Comisión aceptó este método y, tras una negociación muy dura y casi un año de trabajo, es el que hoy sometemos a la aprobación de esta Cámara.
Quizás no sea un texto tan ambicioso como muchos hubiéramos querido; quizás nadie haya resultado ganador al cien por cien.
Pero cada uno de nosotros hemos perdido un poco para que todos ganemos, porque, si en algo estábamos todos de acuerdo, era, desde luego, en que la situación de la pesca en el Mediterráneo no podía seguir dejada al arbitrio de un reglamento de mínimos, que complicaba más que solucionaba.
Si la política consiste en sacrificar intereses particulares para lograr el bien común, creo que podemos estar satisfechos de nuestro trabajo al aprobar este informe, que demuestra que cuando se trabaja conjuntamente es más fácil avanzar, sin olvidar que cuando se presenta a los administrados un texto equilibrado y consensuado entre todos, su aceptación resulta más sencilla y, por tanto, más fácil su aplicación.
Este método de trabajo nos ha permitido también eliminar saltos en el vacío carentes de base científica y lógica, y algunas contradicciones del texto inicial que estaban en el origen del rechazo frontal a la propuesta.
Así, por ejemplo, se introduce una mayor racionalidad y coherencia en la regulación de las profundidades y distancias de la costa en las que se puede faenar en este mar tan biológica, económica y socialmente sensible.
Por primera vez se regulan las dragas, se abre camino al uso de mallas más selectivas —como la malla cuadrada para el arrastre— y se avanza considerablemente en la adecuación entre el tamaño de la malla y los tamaños mínimos de las especies.
Por otra parte, frente a la iniciativa maximalista de la Comisión sobre las vedas, tamaños mínimos y anzuelos para la pesca de grandes migradores, se ha acordado que se haga primero un intento para que dichas regulaciones salgan de organizaciones regionales de pesca, como la CGPM y la CICAA, ya que estas pesquerías son realizadas en el Mediterráneo también por flotas de terceros países y no resulta lógico imponer restricciones solo a los buques comunitarios.
No obstante, si en el plazo de un año, estos organismos internacionales no logran una norma común, la Comisión estará facultada para presentar una nueva propuesta, ya que tampoco queremos renunciar a nuestra responsabilidad, derivada de nuestra fuerte presencia en estas pesquerías.
Del contenido del informe, quisiera resaltar, por último, el esfuerzo para una mayor protección de las especies a través de las tallas mínimas, con la excepción, solamente temporal, de la merluza, donde partíamos de una propuesta de la Comisión de bajar la talla a 15 cm —que hemos mantenido hasta el año 2007, fecha en la que recuperará su talla tradicional de 20 cm, coincidente con el incremento de malla propuesta.
También, por vez primera, se regula, la talla de la sardina, se recuperan tallas que habían desaparecido de la propuesta de la Comisión, como la de la almeja y la chirla, y se introducen incrementos razonables de talla para otras especies, ya que el objetivo último es ir acercándose, también en el Mediterráneo, a las recomendaciones científicas.
Señor Presidente, tras pedir nuevamente la aprobación de este informe por parte de la Cámara y, sobre todo, del compromiso acordado con la Comisión, solo me queda esperar que el Consejo acepte íntegramente la nueva propuesta, fruto de este compromiso entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el excelente informe de la señora Fraga Estévez –excelente por su contenido y por el modo de unir los cabos– define el carácter específico del Mediterráneo de manera más efectiva que la propuesta del Consejo.
Dicho carácter específico significa que, si bien los objetivos de la gestión de la pesca por parte de la Comunidad deben ser los mismos en toda la UE, los medios para lograrlos han de adecuarse a las características particulares de la pesca en el Mediterráneo.
De este modo tendremos en cuenta tanto las distintas circunstancias biológicas, geográficas y jurídicas de la región como el propósito de aprovechar la experiencia y las competencias de las organizaciones de pescadores que trabajan en el Mediterráneo.
Una característica particular es la pesca costera a pequeña escala.
La mayoría de los barcos pesqueros de la flota italiana tienen una eslora de menos de 12 metros y, por tanto, no podemos ignorar las dificultades que encontrarán para su conversión –tan deseada por la Comunidad– a otros tipos de pesca.
No solo hay que definir la pesca costera a pequeña escala, sino también conservarla y, en caso de reconversión, dedicarle mayores niveles de compensación e incentivos para evitar serios problemas socioeconómicos en el conjunto del sector.
En la propuesta se especifica asimismo el papel del consejo consultivo regional, un órgano creado expresamente para favorecer la participación directa de los pescadores y vehículo para trasladar experiencias de primera mano al proceso de toma de decisiones, para que la legislación comunitaria esté cada vez más en consonancia con la realidad y los problemas del sector pesquero.
Acogemos con gran satisfacción el papel del reglamento para el Mediterráneo al introducir normas comunes, pero precisamente por ello es necesario que todos los países no europeos que bordean el Mediterráneo adapten su legislación a la política de conservación de poblaciones.
A este fin resulta necesario reforzar la posición de la Comunidad Europea en el seno de las grandes organizaciones que regulan la pesca, para difundir la tradición pesquera europea en el ámbito de los principales foros internacionales, como el CGPM y el ICCAT.
Por último, señor Presidente, quisiera resaltar también el papel esencial de la investigación, porque en la base de cualquier buena política está la calidad y la profundidad del conocimiento de los factores en juego.
Desde esta perspectiva, el carácter específico del Mediterráneo siempre ha sido un problema: más que en el volumen de investigación, el problema reside en la discrepancia entre la investigación y las necesidades concretas de conocimientos de una política de gestión eficaz.
Por esta razón, en el futuro, hay que insistir en la coordinación de la investigación científica y su aplicabilidad al plan de acción.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ante todo debemos dar las gracias a la señora Fraga Estévez por el excelente trabajo realizado, pero también a la Comisión por la sensibilidad que ha demostrado al tener en cuenta todo lo sucedido en la pasada legislatura, cuando el Parlamento consideró que la propuesta de la Comisión no podía enmendarse.
El respeto y cierto grado de humildad por ambas partes han permitido llegar a una solución de compromiso.
Ha sido posible reabrir un debate con las asociaciones de pescadores.
Hemos conseguido evitar que el Mediterráneo quede marginado en comparación con otros mares, sujeto a un montón de obligaciones y prohibiciones, que conforman meramente una política destinada a sancionar.
No obstante, aun apreciando el hecho de que el reglamento supone un paso adelante y una mediación útil, consideramos que incluso ahora mantiene un enfoque que sigue ligado, aunque en menor medida, a un modelo de pesca propio de los mares del Norte.
Los mares del Norte se caracterizan por una pesca muy industrializada y monoespecie, y su biología marina es completamente diferente de la del Mediterráneo.
Esta es la razón del prolongado debate –en comisión y con usted, señor Comisario– sobre distintas tallas mínimas, que nosotros habríamos deseado definir de forma más clara: las sardinas y el bacalao que se pescan en los mares del Norte no tienen la misma tasa de crecimiento biológico que la fauna pesquera del Mediterráneo.
Del mismo modo, es difícil dictar límites demasiado específicos sobre los artes de pesca, pues una actividad artesanal, constituida por pequeñas pesquerías, varía de un país a otro, entre otras cosas en función de la naturaleza y la diversidad de las tradiciones.
Con la aplicación de este reglamento querríamos apuntar a un objetivo raras veces alcanzado: una política de cuenca, es decir, un enfoque global.
Esta implica, naturalmente, prestar atención a la gestión y la conservación de los recursos pesqueros, a los esfuerzos por combatir la contaminación y también a la salvaguardia de puestos de trabajo.
Quisiera recordar, señor Comisario, que el 80 % de la pesca en el Mediterráneo es de carácter artesanal y se desarrolla en regiones que en su mayor parte pertenecen a zonas del antiguo objetivo 1: zonas con grandes problemas sociales, altas tasas de desempleo y en muchos casos carentes de apoyo social.
Creo que es una misión común de la Comisión y el Parlamento mostrar una sensibilidad especial por la preservación de los niveles de empleo.
Pedimos al Consejo que acepte esta propuesta y tenga debidamente en cuenta la cantidad y la calidad del trabajo que esta ha hecho posible.
   . – Señor Presidente, felicito a la ponente, la señora Fraga Estévez, por sus esfuerzos dedicados a esta normativa.
Quisiera hacer algunos comentarios generales.
Como todos sabemos, el pescado es una importante fuente de alimentación sana para los seres humanos y con razón es muy apreciado por los consumidores.
También es una fuente importante de ingresos para miles de pescadores y otras personas implicadas en el comercio pesquero, incluidas muchas pequeñas, medianas y grandes empresas.
Los mares nos proporcionan este pescado, pero las prácticas de pesca incontroladas mermarán finalmente el suministro y acabarán con el sector pesquero.
Por ello, es imperativo que las medidas para gestionar la explotación sostenible de los recursos pesqueros se legislen y ejecuten lo antes posible.
Esto sucede especialmente con respecto al Mar Mediterráneo, en el que las poblaciones de muchas especies de peces parecen alcanzar en muchos casos los umbrales fijados.
Por este motivo esta normativa urge tanto.
No obstante, la legislación no surte efecto cuando se aprueba sobre el papel, sino cuando se aplica en la práctica.
Este es un punto débil importante, especialmente con respecto a la pesca.
Lamentablemente, la observación, la vigilancia y las medidas para garantizar la aplicación de las normas no son suficientes en muchos casos, por no decir que en la mayoría de ellos.
Ahí fuera en alta mar las cosas no son como deberían ser.
A diario se cometen graves incumplimientos por parte de aquellos que tuercen las normas o simplemente las pasan por alto.
Por lo tanto, la primera observación que quiero hacer es que es necesario avanzar mucho para verificar la aplicación de la legislación.