dirigidos a promover las ideas y valores de la UE, es totalmente ridícula.
Parte del material informativo de las instituciones de la UE va más allá de lo que podría considerarse información objetiva, y parte de la información sobre la UE dirigida a niños y jóvenes nunca debería haberse distribuido.
En una democracia deben participar todas las partes relevantes en un debate libre y abierto.
Pero ninguna de ellas debe tratar de imponer «desde arriba» una línea política con la ayuda del dinero de los contribuyentes.
   La delegación moderada ha votado hoy en contra del informe sobre la estrategia de información y comunicación de la UE.
Consideramos que una institución política como el Parlamento Europeo no debe utilizarse para formar opiniones dirigidas a ciertas ideas o para influenciar a los medios de comunicación con vistas a que actúen de una determinada forma en relación con el debate político que está teniendo lugar en los Estados miembros.
   . –Este informe es una verdadera joya de la propaganda oficial en la que la Comisión y los Gobiernos se superan a sí mismos construyendo su nuevo mundo.
Este texto demuestra, si falta hacía, que el proyecto europeo es en primer lugar un proyecto totalitario encaminado a inculcar un nuevo modo de pensar, de actuar y de vivir.
Los fundamentos de la política europea están marcados por la utopía, la demagogia, lo políticamente correcto y la ausencia de referencias a los valores en que se basa nuestra civilización.
A esta voluntad de olvidar lo que somos, al igual que los comunistas, que querían hacer del pasado tabla rasa, podemos añadir una dimensión comercial que inscribe la comunicación de la Unión en una lógica de mercado que llega incluso a evocar la promoción de una «marca Europa», como un vulgar paquete de detergente.
El blanco privilegiado de esta comunicación siguen siendo los jóvenes, más maleables en el espíritu de los europeístas.
Se les promete incluso «definir un alma» para esta nueva Europa. Extraña expresión, cuando han rechazado cualquier referencia cristiana en su proyecto de Constitución.
O se tiene un alma o no se tiene, y Europa no tiene nada por el estilo.
Como guinda, se menciona la posibilidad de conceder gratificaciones financieras a los medios de comunicación que sepan transmitir la idea y los valores de Europa.
Se reinventa la corrupción, pero a escala europea.
¡Esto es un buen comienzo!
El proyecto europeo que están ustedes construyendo es un proyecto monstruoso en la medida en que recuerda métodos y procesos que han demostrado su eficacia en otros sistemas totalitarios de siniestra memoria, pero no olviden nunca que la resistencia a la opresión es un derecho imprescindible de los pueblos que quieren seguir siendo libres.
   Estoy de acuerdo con este informe y con el reconocimiento por parte del ponente de la importancia de una estrategia de comunicación más eficaz.
Celebro que la Comisión reconozca la necesidad de mejorar la comunicación con los ciudadanos y comparto con el ponente que es fundamental acercar Europa a sus ciudadanos.
Esto es particularmente necesario a la luz del continuo descenso de participación en las elecciones al Parlamento Europeo, que alcanzó el record negativo del 45,7 % en 2004.
Una estrategia de comunicación más eficaz sería útil para contrarrestar los euromitos propagados por toda la UE.
   Las instituciones políticas solo pueden tener una estrategia de comunicación: la verdad y la transparencia, junto con una plena disponibilidad para escuchar y hacerse oír.
Aunque sea verdad que la gran mayoría de los ciudadanos de Europa se sienten cercanos a la esencia del espíritu de la UE, también es verdad que existe un distanciamiento en cuanto a su vivencia diaria y al contenido de algunos de sus textos.
Por lo tanto, el objetivo principal es, con transparencia, verdad y pleno respeto al pluralismo, aumentar la visibilidad de la Unión y prestar atención a lo que dicen los ciudadanos.
Toda comunicación es biunívoca, y esa es una de sus características más democráticas.
Tengamos eso en cuenta.
   . –Al igual que la maternidad y la tarta de manzana, la información y la comunicación constituyen aquello en lo que casi todos nosotros podemos creer.
Es sin duda el único tema que nos une; de izquierda a derecha de la Cámara, todos estamos de acuerdo en deplorar la catastrófica escasez existente en esta materia.
Es un agujero negro que engulle a los escépticos de todas clases para difundir allí su veneno.
Basta tener en cuenta el debate que arrasa Francia en este momento.
El campo del «no» se rebajará a mentir para hacer avanzar su causa.
En nombre de Europa, ¿no hay nada sagrado?
Qué paradójico es que la señora Wallström, Comisaria de Comunicación que ha participado en el debate, destacaba diez veces más con el perfil de su cartera anterior –la del Medio Ambiente– que con el de esta, que sin embargo debería propulsarla al centro del escenario.
Pobre vieja Europa, tema «no comunicable», al parecer.
Yo no tengo una receta mágica, nadie la tiene.
Solo unas cuantas certezas.
El punto 5 de nuestro informe, por ejemplo: enseñar Europa en la escuela, expresarla, contarla, descodificarla, y hacerlo de forma viva: diálogos, intercambios, visitas...
Es una tarea crucial, no imposible.
Por haber respondido a las preguntas de miles de alumnos de secundaria desde hace seis años, sé de primera mano que para ellos la UE no será nunca más un objeto meramente virtual.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre la sequía en España.
   Señor Presidente, la Comisión es plenamente consciente de la gravedad de la sequía en España.
Entiende la preocupación que existe al respecto y está decidida a ayudar.
Hoy existen medios que ofrecen posibilidades en situaciones como esta.
La Comisión ya anunció el 10 de mayo una decisión por la que se permitía destinar zonas de barbecho al pasto de animales en nueve comunidades autónomas de España.
Sin embargo, la Comisión no ha recibido ninguna otra petición específica por parte de las autoridades españolas relacionada con la aplicación de los regímenes de ayuda directa en el marco de la situación creada por el frío y la sequía.
Cualquier petición dirigida por las autoridades españolas a la Comisión para el pago de anticipos, por ejemplo, se examinará en profundidad.
La respuesta de la Comisión se basará en las disposiciones legislativas actuales, teniendo en cuenta el presupuesto disponible.
La Comisión ha emitido una comunicación en la que explica las distintas alternativas para combatir los peligros y crisis en la agricultura.
Puesto que las conversaciones sobre esta cuestión se encuentran en una fase muy temprana en todas las instituciones, es demasiado pronto para que la Comisión se comprometa a tomar medidas específicas, ni siquiera acciones piloto.
No obstante, puedo decir que, en breve, la Comisión pondrá en marcha un estudio piloto sobre el tema de los seguros agrarios en respuesta a una petición del Parlamento Europeo.
En este marco, quiero también referirme a la cuestión de la transferencia de reservas de intervención planteada en la resolución.
La Comisión se opone firmemente a este tipo de transferencia, para evitar distorsiones del mercado que pondrían en situación de desventaja a los productores y mayoristas locales y regionales.
En cuanto a la demanda de flexibilidad en la organización del mercado común de frutas y hortalizas contenida en la resolución, las autoridades españolas son responsables de esta cuestión, supeditadas al cumplimiento de una serie de criterios.
Aunque existe la posibilidad de utilizar recursos del desarrollo rural para ayudar a los productores afectados por la sequía o el frío, la Comisión todavía no ha recibido ninguna petición de ese tipo por parte de las autoridades españolas.
Si la recibe, la Comisión la examinará de inmediato y hará todo lo que sea posible.
Dentro de este marco, podría considerar la posibilidad de redistribuir cantidades ya presupuestadas para el desarrollo rural, destinándolas a acciones para reforzar medidas como «sustituir agricultores», que ya se contemplan en el Reglamento (CE) nº 1257/1999 del Consejo.
Del mismo modo, las autoridades españolas, como ocurrió en el caso de Portugal, podrían examinar la posibilidad de derogar la aplicación de ciertas medidas, como las medidas medioambientales agrícolas, notificando a la Comisión casos reconocidos de fuerza mayor en virtud del Reglamento (CE) nº 817/2004 de la Comisión.
En cuanto al riesgo de incendios forestales, pueden incluirse algunas acciones preventivas en el apartado de medidas de desarrollo rural financiadas por el Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola en virtud del Reglamento (CE) nº 1257/1999 del Consejo.
Las autoridades españolas podrían también solicitar la modificación de los programas regionales con el fin de reforzar, en el marco de dichos programas, las medidas de prevención de incendios forestales.
No obstante, hay que decir que la ayuda adicional basada en las anteriores medidas solo podrá prestarse siempre que se cumpla el presupuesto destinado a los programas existentes.
En cuando al uso del Fondo de Solidaridad, es verdad que la grave sequía y el frío pueden considerarse catástrofes naturales, y como tales, suelen estar dentro del ámbito de aplicación de ese fondo.
No obstante, para movilizar el Fondo de Solidaridad, el Estado miembro interesado tiene que presentar la solicitud correspondiente a la Comisión en el plazo de diez semanas a partir de la fecha del primer daño observado.
Para tener derecho a ayuda, el coste estimado del total de daños directos debe superar los 3 000 millones de euros a precios del año 2002 o el 0,6 % del producto interior bruto del país en cuestión, lo que sea más bajo.
Eso significa que el umbral de daños para 2005 aplicable en el caso de España supera ligeramente los 3 100 millones de euros a precios actuales.
El Fondo de Solidaridad puede financiar solo medidas específicas de ayuda de emergencia adoptadas por las autoridades públicas como, por ejemplo, la reposición temporal de infraestructuras de importancia vital para poder reanudar la actividad cotidiana normal.
Es importante recalcar que el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea no se creó para cubrir todos los gastos relacionados con las catástrofes naturales.
En concreto, el Fondo de Solidaridad de la UE no permite el pago de indemnizaciones por daños de naturaleza privada, tampoco en el sector agrícola.
La Comisión ha demostrado repetidamente que utiliza todas las posibilidades ofrecidas por el Fondo de Solidaridad para ayudar a los Estados afectados por catástrofes, como cuando movilizó este Fondo con motivo del hundimiento del .
No obstante, el esfuerzo realizado para lograr cierto grado de flexibilidad no significa que se vayan a pasar por alto algunas disposiciones del Reglamento.
Del mismo modo, como sus Señorías sabrán, la Comisión aprobó el 6 de abril una propuesta para un nuevo Fondo de Solidaridad.
Dicha propuesta, que tendrá que ser examinada por el Consejo y por el Parlamento, contempla, entre otras cosas, una importante reducción del umbral de daños para movilizar el fondo, amplía su ámbito de aplicación y establece una mayor diversidad de acciones posibles.
La Comisión estará encantada si su propuesta recibe el apoyo del Parlamento, puesto que supone un importante avance en la dirección que se pretende hoy.
Por último, España puede decidir que indemniza a los agricultores con ayudas estatales por la pérdida de ingresos que les haya ocasionado la grave sequía y la fría climatología.
Las autoridades españolas deben notificar el plan a la Comisión.
No obstante, es fundamental que:
- en primer lugar, demuestren que las pérdidas causadas por el clima alcanzan el umbral del 20 % o 30 %;
- en segundo lugar, que exista una relación directa entre las pérdidas y las inclemencias meteorológicas;
- en tercer lugar, que la indemnización por daños no sea excesiva.
Las autoridades españolas pueden aplicar también la nueva regla «de mínimis» a la ayuda estatal.
Pueden conceder una ayuda de hasta 3 000 euros por agricultor durante tres años sin necesidad de notificarlo a la Comisión, siempre que, entre otros requisitos, no se sobrepase el límite superior aplicable a España.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, muchísimas gracias por sus palabras, que, sin duda, indican su sensibilidad hacia el problema acuciante, hacia la tragedia a la que está haciendo frente en estos momentos el campo español.
Desgraciadamente, usted ha confirmado algunas sospechas que yo tenía acerca de la inactividad del Gobierno de España al respecto.
Espero que esta Resolución y otras medidas que estamos adoptando, de urgencia, en este Parlamento, también sensibilicen a nuestro Gobierno.
Señor Comisario, las pérdidas derivadas de las heladas y de la sequía superan ya los 2 000 millones de euros en nuestro país, España, lo que representa una tercera parte de las ayudas de la política agrícola común que recibe.
Según las estimaciones realizadas por las organizaciones agrícolas, las consecuencias provocadas por las malas condiciones climáticas sufridas en enero, febrero y marzo se prolongarán durante varios años, pues las pérdidas de árboles son cuantiosas y los agricultores no recuperarán sus producciones a corto plazo.
Las producciones más afectadas han sido las de los frutales, los olivares, la horticultura, la floricultura y los herbáceos.
La ganadería se ha visto igualmente concernida por la pérdida de pastos y los daños provocados en el suministro de agua.
Este es un caso acuciante en mi región, las Islas Baleares, donde, en estos momentos, en Menorca, hacen falta más de 1 500 toneladas de alimentos para los animales; una situación muy grave para ellos.
La falta de pastos, unida a los problemas en las conducciones de agua en las granjas, también ha ocasionado en toda España gastos extraordinarios para los ganaderos.
Por otra parte, el aumento del precio de los carburantes agrava la situación, ya de por sí extrema, con lo cual sería bueno tener en cuenta las peticiones que se están realizando para la elaboración de una directiva europea que frene este aumento del precio de los carburantes, tan costoso para nuestros agricultores.
Las regiones españolas más afectadas por estas heladas y por esta sequía son Valencia, Murcia, Andalucía —donde 50 000 hectáreas de olivares pueden desaparecer, con una gran catástrofe medioambiental de por medio y un proceso de desertización que puede aparecer pronto—, Aragón, Castilla-La Mancha, Cataluña, Extremadura, Baleares —como bien le decía—, La Rioja y sus viñedos y Galicia.
La Unión Europea debería articular instrumentos específicos para hacer frente a las situaciones extremas, como esta catástrofe que está ocurriendo en España.
Le agradecería, señor Comisario, que hablase también de ese fondo de seguros.
Esas son medidas prácticas que hay que poner en marcha cuanto antes.

El Fondo de Solidaridad fue creado hace unos años, tras las inundaciones ocurridas en el centro de Europa que todos conocemos, y ha servido también para acciones muy puntuales —como usted ha mencionado—: las ayudas concedidas a España a raíz del accidente del , petición de fondos realizada en su día por el Gobierno del Partido Popular, o para la recuperación de la masa vegetal de algunas zonas afectadas por los incendios.
En estos momentos, la solidaridad comunitaria también debería manifestarse mediante la liberación de recursos procedentes de dicho Fondo, para cubrir, al menos, los costes que han sufrido muchos agricultores españoles por pérdida de capacidad productiva, ya que estas heladas han dañado, a menudo de forma irreversible, numerosas plantaciones.
Como señala el proyecto de Resolución que tienen ustedes, las heladas y la sequía están perjudicando este año la economía y condiciones de vida de muchas zonas.
Señor Presidente, intentaré sintetizar.
Quisiera instar, aprovechando la presencia del señor Comisario, a la Comisión a que se muestre flexible, pues, en definitiva, la situación vivida en España es consecuencia de una catástrofe climática, circunstancia para la que fue creado desde el primer momento este Fondo de Solidaridad.
Aparte de este Fondo, también existen medidas sencillas de aplicar presentes en esta Resolución.
Espero que el Gobierno español se ponga en marcha en breve y podamos llevarlas a cabo.
Mi Grupo político ha propuesto, en esta Resolución, esa serie de medidas y espero que sean aprobadas en este Pleno.
   . Señor Presidente, quiero agradecer al Comisario sus palabras de comprensión para un problema gravísimo en España y que en mi región, Aragón, y en Pirineos, está llegando a un momento dramático, que puede tener sucesivas repercusiones en los próximos años.
Quiero decir también que eso se debe, en parte, a que el anterior Gobierno no llevó a cabo los planes relativos a la sequía, que debían haberse terminado en el año 2003, y que ahora mismo estamos intentando subsanar ese déficit.
Pero, de todos modos, debemos concentrarnos en las medidas actuales de cara al futuro y hay que decir, también, que en este momento el Gobierno ya ha tomado contacto con los servicios de la Comisión, aunque todavía no se ha planteado concretamente la evaluación, porque están evaluándose, sobre todo en el Sur, las heladas; ahora se ha empezado a evaluar el impacto en el Norte de España, en concreto en toda la mitad norte de España.
Nuestro Gobierno, como he dicho, ya se ha puesto en contacto con sus servicios, y las intervenciones tanto de él como de la Comisaria Fischer Boel los días pasados son un incentivo, precisamente, para terminar esa evaluación, que era evidente que iba a requerir más tiempo del esperado, por los problemas mencionados de las heladas.
Las medidas que propone nuestro Grupo socialista son precisamente esa flexibilidad cuya aplicación se está planteando la Comisión, los anticipos de ayudas, la movilización de las reservas de grano para la ganadería —que también está en una situación muy crítica—, y la flexibilidad de la utilización de las tierras y de los pastos, que se habían retirado, también para esa ganadería.
Teníamos, también, la propuesta, y esperamos que la Comisión sea sensible a ella, de que haya una especial atención a la prevención del riesgo de incendios que en toda la parte norte de España, especialmente en Galicia, se va a incrementar en estos meses venideros y queríamos también exigir o plantear, desde luego, que el Fondo de Solidaridad, que en este momento se está adaptando, considerara de manera especial el problema de la sequía.
Por último, pedimos a la Comisión que establezca un observatorio europeo de la sequía porque creemos que esta sequía no es única ni coyuntural, sino que, precisamente, debido al impacto del cambio climático que se está produciendo, va a convertirse en un fenómeno estructural.
Pedimos, pues, a la Comisión que coordine todas las acciones preventivas y curativas y todas las medidas posibles, desde el medio ambiente hasta la agricultura, para que ese observatorio europeo de la sequía pueda prevenir problemas futuros.
   Señor Presidente, esta resolución comienza con una larga lista de problemas que han afectado a España.
Lamentablemente, no se trata de fenómenos aislados.
Recordemos la ola de calor que tuvo lugar en Francia el año pasado.
El hecho es que nueve de los diez años más calurosos de los últimos 500 años han ocurrido en los últimos diez años.
Además, no es suficiente con alterar la política agraria para compensar a los agricultores afectados.
Tenemos que estar preparados para hacer frente a las catástrofes, pero el gran plan que las futuras generaciones esperan de nosotros en esta Cámara es un plan diseñado para combatir el cambio climático.
De otro modo, lo ocurrido en España será solo la primera de una larga lista de catástrofes que harán sufrir a las personas, los animales y la naturaleza a resultas del cambio climático.
La investigación climática demuestra claramente que ni siquiera alcanzaremos nuestro ambicioso objetivo de un incremento de la temperatura no superior a dos grados con los objetivos que hemos establecido para la reducción de emisiones.
Al contrario, se necesita una política mucho más enérgica.
No debemos ajustar nuestra política cuando ya se han producido las catástrofes, sino eliminar de entrada el motivo por el que ocurren catástrofes.
El anterior Gobierno español, que durante mucho tiempo se opuso a las iniciativas de la UE para introducir impuestos climáticos y modificar el sistema energético con objeto de proteger el clima, debe ser criticado ahora respecto a esta cuestión.
Si persiste en su oposición al trabajo constructivo sobre el cambio climático, España se verá también afectada en el futuro.
Por tanto, espero que en nombre de las futuras generaciones de españoles y de los habitantes del resto del mundo, el Gobierno español encabece a partir de ahora la lucha contra el cambio climático en nuestro planeta.
   – Antes de nada, quiero presentar las disculpas del diputado español de mi Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/ Izquierda Verde Nórdica, que debido a los problemas de transporte aéreo que usted ha mencionado antes, señor Presidente, no va a poder participar en este debate.
En cualquier caso, el problema de la sequía en España es también un problema en Portugal.
Toda la Península Ibérica está sufriendo las consecuencias de una sequía que ya dura muchos meses y que, junto con las heladas, ha tenido un efecto devastador en los cultivos de productos hortícolas, flores, plantas herbáceas y árboles frutales, así como en la industria pecuaria y en algunos sectores de la industria transformadora.
Pero también en muchos municipios portugueses se corre el riesgo de que no haya suficiente agua para abastecer a la población.
Por tanto, quiero subrayar aquí que el agua en un bien público insustituible, un derecho universal de los seres humanos que debe ser protegido y que en ningún caso debe tratarse como una mercancía.
Además de la solidaridad que manifestamos hacia los agricultores y ganaderos españoles y portugueses, nos solidarizamos también con los municipios y poblaciones afectados por una tragedia que puede tener consecuencias serias en un futuro próximo.
Las medidas puntuales son importantes, pero no tienen en cuenta la posibilidad de que la situación se prolongue durante largos meses por la falta de semillas y de forraje para el ganado.
Nos preocupa también el riesgo de incendios forestales, que ya se empieza a dejar sentir en varias regiones.
Por eso insistimos en la necesidad de adoptar medidas eficaces y urgentes.
Se necesita un sistema de protección eficaz de ámbito comunitario para proteger a los agricultores europeos de los riesgos y las crisis resultantes de esta situación que se vive en Portugal y en España.
Hay que tener en cuenta que la reforma de la Política Agrícola Común obliga a los agricultores a responsabilizarse de la gestión de riesgos que anteriormente eran asumidos por las políticas de apoyo a los mercados y a los precios.
A raíz de la liberalización del comercio, las actividades agrícolas se han hecho ahora mucho más vulnerables a las crisis y los riesgos específicos que escapan al control de los agricultores.
Por tanto, no basta con decir que se va a comenzar en breve un estudio del proyecto piloto acordado en el proceso presupuestario de 2005 para establecer un régimen comunitario de seguros.
Es preciso que se avance rápidamente en la creación de algún mecanismo de compensación, como sería un seguro agrícola público financiado con fondos comunitarios para aliviar los efectos de catástrofes naturales como la sequía o los incendios forestales, y para garantizar unos ingresos mínimos a los agricultores.
Insistimos también en una mayor apertura y flexibilidad, de manera que puedan utilizarse los recursos del Fondo de Solidaridad para aliviar los daños sufridos por la capacidad productiva de amplias regiones y socorrer a los casos más graves en Portugal y España.
De ese modo, no se verán afectadas las condiciones de vida ni la estabilidad económica de muchas regiones.
Insistimos también en una línea de apoyo financiero para compensar el aumento de los costes y la disminución de la producción agrícola y los ingresos de los agricultores.
Los agricultores a tiempo completo que perciben ingresos bajos deben disfrutar de una exención temporal de las contribuciones a la Seguridad Social sin pérdida de derechos, y de una ampliación de los créditos de campaña durante dos años sin intereses.
Consideramos igualmente importante que se estudie la posibilidad de establecer un Observatorio Europeo de la Sequía y medidas que promuevan una utilización más racional del agua.
   – Señor Presidente, con ocasión de mi primera intervención ante esta Cámara bajo su presidencia, quiero, si me lo permite, felicitarle sinceramente por su elección y decirle no solo que le tengo en alta estima, sino también que le considero un gran amigo.
Señorías, señor Comisario, el 14 de abril en esta Cámara de la democracia europea, el señor Casaca manifestó su solidaridad con las poblaciones más afectadas por la sequía, en especial con los agricultores del sur de Portugal y de la región , pero también con los agricultores de regiones como Sevilla, Huelva, Badajoz y Cáceres.
Lamentablemente, la sequía no conoce fronteras.
Estamos ante una verdadera catástrofe natural de grandes proporciones que necesita la máxima atención por parte de las instituciones europeas y, desde luego, de este Parlamento Europeo.
Así pues, retomando el debate del mes pasado, queremos reiterar nuestra solidaridad con España y con los agricultores españoles.
Los productores agrícolas, forestales y ganaderos tienen que verse compensados por las considerables pérdidas que han sufrido y van a seguir sufriendo.
Debemos minimizar los efectos de la sequía en los trabajadores agrícolas, forestales y pecuarios que ya han perdido o corren el serio peligro de perder sus puestos de trabajo.
En España y Portugal es necesario y urgente que se adopten medidas excepcionales para promover el empleo en las zonas afectadas.
En mi país, el Sindicato de la Agricultura, la Alimentación y la Explotación Forestal cifra en 50 000 el número de trabajadores que ya han perdido o corren el peligro de perder sus puestos de trabajo, una situación que tenderá a agravarse con el agotamiento de las reservas de las albuferas y las aguas subterráneas, y con la falta de condiciones operativas en los canales de riego.
En Portugal y en España son los robledales los que se encuentran más amenazados.
Miles de robles y de encinas están a punto de morir.
Importantes regiones de la Península Ibérica están al borde de la desertización.
No estamos exagerando una situación ya de por sí dramática.
Mi descripción de los hechos se basa pura y sencillamente en hechos objetivos y parámetros realistas.
Las situaciones desesperadas necesitan medidas desesperadas.
Las instituciones europeas no han ignorado esta catástrofe.
Por ejemplo, la Comisión se ha comprometido a proporcionar ayuda en su resolución, cosa que nosotros constatamos y aplaudimos.
Pero es imprescindible que en el ámbito europeo hagamos más cosas y las hagamos mejor, reforzando el apoyo que ya se ha ofrecido y elaborando y aplicando un programa de acción polifacético, porque la situación se ve complicada por los más diversos factores.
La Europa que estamos construyendo tiene que ser una cosa grande; de ahí mi intervención de hoy, que es una constatación y al tiempo una llamada a la acción dirigida no a sordos ni a mudos, sino a todos y a cada uno de ustedes, Señorías, señor Comisario.
Me dirijo sobre todo a su conciencia de hombres y mujeres libres, justos y fraternos.
Contamos con ustedes.
   Señor Presidente, señor Comisario, creo que todos somos conscientes del mismo problema y todos sabemos que este no es un problema de partidos, sino un problema de Estado para cada uno de nuestros países, que es un problema europeo que ha ido dilatándose al abordar políticas integrales desde hace muchos años.
Me parece muy importante tener en cuenta que la sequía es una catástrofe, que, además, también castiga a las zonas con menos posibilidades de defensa frente a olas de heladas o a la falta de agua.
Ya han hablado mis compañeros de la tragedia de la pérdida de más de 2 000 millones de euros.
Pero yo quisiera hablar también del factor humano.
Yo sí paseo todos los fines de semana por mi tierra y sé lo que es ver los árboles negros que nunca van a volver a crecer.
Sé lo que es una población como la del Mediterráneo, en la que un agricultor mayor, en muchos casos a punto de retirarse del trabajo de la tierra, y que no va a tener sucesión, piensa, además, que los árboles que se planten tardarán más de 6 años en crecer.
Como consecuencia de esta catástrofe, una gran parte del suelo dejará de ser cultivado y pasará a ser candidato a acabar siendo desierto puro.
No olvidemos, y esto es un factor importante, que habrá que valorar en el futuro estudio de impacto que, precisamente, los olivares y los almendros, por ejemplo, son instrumentos esenciales para evitar la desertificación y conservar en nuestro suelo la escasa lluvia.
Tampoco hemos de olvidar que el ganado se muere de sed.
El otro día me decía un pastor: "Hay un 25 % de mi ganado que este año va a ir al matadero.
No puedo mantener tanto ganado, no tengo agua.
El ganado tiene sed".
Quiero decir algo más.
La Red Natura 2000, de la que tanto se preocupa Europa, está en peligro, porque los humedales no tienen agua.
Quienes vivimos en esa latitud del Mediterráneo, de Murcia, de Valencia, de Andalucía, sabemos perfectamente que ya no se oyen los pájaros por la mañana, porque se han ido a un lugar donde puedan beber.
Y aunque los propietarios les pongan agua para beber, no es suficiente, porque no tienen ni comida ni bebida.
Esto es así de claro y Europa tendrá que integrarlo entre las variables que deberá estudiar.
Hay una serie de medidas que propone la Unión Europea.
Le agradezco, señor Comisario, su intervención, en la que habla de las ayudas forestales, pero tengamos en cuenta que el verano no ha empezado todavía.
El Mediterráneo, con una tormenta que haya, se nos va a poner a punto de fuego, porque ya estamos en una situación crítica; estamos en el mes de mayo y no ha llovido.
Agradezco también la idea de un estudio piloto, pero advierto que ese estudio piloto tendrá que ser integral.
Mi Gobierno no solo ha actuado tarde, sino que ha tomado medidas que empeorarán la situación.
¿Por qué?
Porque, precisamente, hace cuatro años se presentó a esta Comisión un Plan Hidrológico Nacional que preveía traer agua a estas regiones, que preveía traer agua a todo el territorio agrario, y la Comisión Europea estuvo dilatando su aceptación, se politizó el tema y, al final, el Estado español retiró el agua.
Y el agua es lo que habría permitido que vivieran los humedales.
Habría creado un nivel de esperanza, habría permitido que los árboles que se plantaran en sustitución de los que habían quemado las heladas o la sequía volvieran a crecer.
Ahora nos encontramos con un panorama desolador en el que, por cuestiones absolutamente políticas, se frenó un proyecto.
   Señor Presidente, quiero agradecer a sus Señorías su reacción a esta declaración de la Comisión.
Quiero hacer también unos breves comentarios:
En primer lugar, la Comisión ha demostrado repetidamente que es flexible y que utiliza todas las posibilidades que tiene a su disposición como, por ejemplo, el Fondo de Solidaridad, que ya ha intentado utilizar para responder a las demandas de varios países, entre ellos, como he mencionado antes, España en el caso del .
Respecto a la cuestión del seguro, que es extremadamente importante, quiero decirle al señor López que, como he dicho en mi primera intervención, hemos puesto en marcha y, de hecho, hemos iniciado ya un estudio al respecto.
Todavía no tenemos resultados, pero en cualquier caso, formarán parte del debate más general sobre la lucha y la gestión de los peligros y las crisis en la agricultura.
En respuesta a la señora Figueiredo, quiero decir que, por lo que respecta a asegurar los ingresos de los agricultores, contradice el principio en el que se basa la Política Agrícola Común revisada y la mayoría de las cuestiones a las que se ha referido son competencia de los Estados miembros.
En cualquier caso, como he dicho en mi primera intervención, el Gobierno nacional puede pagar, sin necesidad de ningún otro procedimiento, 3 000 euros a los agricultores que hayan sufrido pérdidas.
Los comentarios del señor Schlyter sobre los ajustes necesarios en algunos países para combatir el cambio climático son totalmente correctos.
En Buenos Aires acordamos, en el marco de las Naciones Unidas, los ajustes necesarios en todos los países, especialmente en los países más pobres que tienen problemas para hacer frente a las necesidades derivadas del sobrecalentamiento del planeta y, sin duda, en los Estados miembros de la Unión Europea, donde se necesita este tipo de medidas.
Hay que decir que el Mediterráneo se enfrentará a un problema todavía mayor como consecuencia del cambio climático, dado que la temperatura ha aumentado en los últimos 100 años 0,6 ºC en todo el mundo, pero casi 0,9 ºC en el Mediterráneo.
En otras palabras, se ha producido un aumento mucho mayor de la temperatura y, a resultas de ello, muchos más problemas, entre ellos el de la sequía.
Por eso es muy interesante la propuesta de la señora Ayala referente a un observatorio para la sequía y los incendios forestales.
La Comisión la está examinando y evalúa la posibilidad de crear dicho observatorio, pero no ha tomado todavía ninguna decisión al respecto.
Por último, quiero decir que la Comisión está especialmente preocupada por la situación de España.
Ya hemos tomado una serie de medidas para ayudar a los agricultores y a sus familias, lo cual, a su vez, ayudará a las economías agrícolas que se han visto afectadas.
De momento, se están realizando los preparativos preliminares para adoptar otra serie de medidas y, al mismo tiempo, mi colega y Comisaria competente en esta cuestión, la señora Fischer Boel, mantiene un estrecho contacto con el Ministro de Agricultura español.
He tomado nota de los importantes comentarios que se han hecho aquí y que, por supuesto, trasladaré a mi colega con la plena convicción de que los tendrá muy en cuenta.
   Señor Presidente, quiero decir al señor Comisario que antes, cuando él ha comentado que no habían recibido la carta de las autoridades españolas, me ha dejado un poco cortada, porque era la información que yo tenía.
Lo he confirmado ahora y la carta de las autoridades españolas sí se envió la semana pasada, de modo que debe de estar —si no ha llegado todavía al correo de la Comisión— al llegar.
   Al término del debate he recibido cuatro propuestas de resolución, presentadas de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento(1).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar inmediatamente después de los debates.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Togo(1).
   . – Represento a Escocia, en el límite noroccidental del continente europeo.
Nosotros reinstauramos la democracia escocesa en 1999 al fundar el Parlamento escocés, cuando fue reinaugurado por la presidenta de mi partido y ex diputada a esta Cámara, Winnie Ewing, con estas palabras: «El Parlamento Escocés, suspendido en 1707, queda reinaugurado».
Entonces, ¿por qué saco en esta Cámara el asunto de Togo y su situación?
Porque mi partido internacionalista se horroriza ante la injusticia dondequiera que ocurra, y nos atañe a nosotros, en esta Cámara, asumir nuestras responsabilidades en el mundo.
Desde 1999, otros países de toda Europa han redescubierto la democracia.
Ucrania, Georgia y otros países han buscado inspiración, guía y apoyo en la UE en su caminar hacia la democracia.
Por eso, es fundamental que la Unión Europea no incurra en aplicar un doble rasero.
Mi Grupo y yo nos tememos que en el caso de Togo la UE esté al borde de hacer precisamente eso.
Me remito a nuestra propuesta de resolución y ruego que la apoyen.
Las elecciones presidenciales del mes pasado en Togo, el 24 de abril, estuvieron marcadas por acusaciones de fraude masivo, que alegaban incluso la aparición de casi un millón de votantes fantasmas, hasta aumentar un tercio el censo electoral.
La reacción de la UE ante esto, y ante el consiguiente deterioro de la situación interna en Togo, contrasta con la edificante reacción de esta Cámara y de la Unión Europea ante la situación en Ucrania.
En una declaración del pasado viernes, el Comisario Europeo, señor Michel, dijo que la UE se mantendría expectante para comprobar si Togo cumple las promesas que hizo el año pasado respecto a los derechos humanos y las libertades públicas.
Mi Grupo afirma que debemos hacer algo más que estar expectantes.
Nuestra resolución propone medidas racionales, sensatas y constructivas, que podríamos adoptar en la UE para apoyar a Togo.
Celebro que la Comisión se comprometa a observar.
Lo que mi Grupo quiere saber es qué es lo que va a hacer.
   . Señor Presidente, el 21 de abril se celebró en Bamako, Malí, un país vecino de Togo, una reunión de la Asamblea Parlamentaria Paritaria de la UE y los Estados de África, el Caribe y el Pacífico.
Tres días antes de que Togo acudiera a las urnas, celebramos acalorados debates sobre la situación en ese país.
Lamentablemente, ocurrió que de las dos partes enfrentadas en el debate, los europeos pensaban que algo no estaba funcionando en Togo, mientras que la mayoría de los delegados africanos protestaron enérgicamente cuando intentamos advertirles antes de las elecciones de que estas no serían libres ni limpias.
Lamentablemente teníamos razón, porque incluso antes de las elecciones se veía claro que no se estaba realizando ningún intento de respetar lo acordado con la ayuda de la unión económica regional de África Occidental, ECOWAS, y es que se permitiera a los partidos de la oposición participar en los preparativos para las elecciones.
Pudimos comprobar que, de pronto, aparecía un millón de votantes más, que la emisión de las tarjetas de identificación electoral no era transparente y que apenas se verificaba la identidad de los votantes.
A todo eso siguieron incidentes violentos.
Exigimos de manera inequívoca que el Gobierno togolés, que es plenamente responsable de lo ocurrido, vuelva a la mesa de negociaciones junto con todas las partes interesadas.
Le exigimos que arreste a los responsables de incitación a la violencia.
Creemos que lo que vimos en esas elecciones no permite reanudar la cooperación de la Unión Europea con Togo.
En las circunstancias actuales, esa cooperación no es posible.
Por tanto, pedimos a la Comisión que explique muy claramente a Togo el modo en que debe regirse ese país en los próximos meses, para que sus ciudadanos no tengan ninguna duda de la línea que vamos a adoptar.
   . – Señor Presidente, la estrecha franja de tierra situada en la costa occidental de África ha sido durante muchos años objeto de críticas por parte de la comunidad internacional por violar de modo sistemático los derechos humanos y por las irregularidades en la gobernanza política.
Aunque los partidos políticos se legalizaron formalmente en 1991 y existe una Constitución desde 1992, las grandes organizaciones internacionales, como las Naciones Unidas, la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental y la Unión Africana, se quejan de la violación sistemática de los derechos humanos.
Sin duda, la violación de los derechos humanos no es nada nuevo en esa parte del mundo; lleva ocurriendo desde hace muchísimos años, durante los 38 años de la larga dictadura del entonces presidente, a quien sucedió a su muerte su hijo, elegido presidente en las recientes elecciones.
Estas elecciones han sido claramente amañadas.
No creo que haya ninguna duda al respecto y, por supuesto, esa fue la causa del estallido de violencia desenfrenada que ya se ha cobrado más de cien vidas y ha obligado a 18 500 refugiados a huir a condados vecinos.
La Unión Europea hace bien en exigir a todas las instituciones y poderes políticos que hagan gala de su sentido de la responsabilidad demostrando su pleno respeto de los derechos humanos.
Sin falta, los veintidós compromisos adquiridos y firmados por el Gobierno de Togo durante las consultas realizadas en virtud del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú sobre la cuestión del respeto de los derechos humanos, deben cumplirse por todos los medios posibles.
Apoyo esta propuesta de resolución que, entre otras cosas, acepta que las medidas de todos los Estados miembros de la Unión Europea sean conjuntas y que se eviten declaraciones que no representen ninguna ayuda material y que simplemente provoquen reacciones en la región.
   – Señor Presidente, las elecciones presidenciales celebradas el 24 de abril en Togo conocieron graves irregularidades, a raíz de las cuales se produjo un estallido de violencia con resultado de muchos muertos y heridos.
Además, miles de personas que temían por sus vidas huyeron de Togo hacia los vecinos Benín y Ghana.
Togo ha sufrido la violencia electoral en diversas ocasiones en el pasado porque el anterior dictador, padre del actual Presidente, manipuló repetidamente las urnas a su favor.
Según Amnistía Internacional, cientos de simpatizantes de la oposición fueron masacrados por las fuerzas de seguridad del Estado durante las elecciones de 1998.
Los opositores denuncian que hoy siguen produciéndose ataques similares por parte de las fuerzas de seguridad.
Para detener la presente escalada de violencia en el país y para evitar que tan vergonzosos hechos sucedan en el futuro, unimos nuestra voz a los que claman, entre otras cosas, por el establecimiento de un Gobierno de unidad nacional en Togo y la rápida puesta en práctica de reformas constitucionales y electorales.
   – Señor Presidente, Señorías, el compromiso y la acción de la Unión Europea –en particular de la Comisión y el Consejo– debe consistir tanto en censurar a Gobiernos usurpadores –identificando posibles injerencias extranjeras– como en favorecer el ajuste de la deuda con el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, en particular mediante el apoyo al comercio internacional a través de una fórmula equitativa y solidaria.
Además, en vez de enviar ayudas de emergencia y pedir a las ONG que apoyen los proyectos de desarrollo, los Estados miembros deberían promover directamente la formación sobre el terreno y una mejor explotación agrícola, exportando tecnologías y competencias europeas.
Por ejemplo, la Unión podría organizar directamente equipos técnicos, formados por jóvenes recién licenciados y personas mayores con experiencia, especializados en la realización de infraestructuras, en la industria de transformación agroalimentaria y en otros sectores, fundamentales para el desarrollo de Togo y de otros países similares.
Votamos a favor de la resolución.
   .
Señor Presidente, las elecciones presidenciales celebradas en Togo el 24 de abril de este año han levantado una agria controversia, con acusaciones de fraude y con violencia.
La Comisión se ha unido a las graves condenas de los disturbios y de la violencia contra civiles que sucedieron al anuncio de los resultados provisionales y que dejó una cifra de cincuenta muertos y trescientos heridos, según los informes.
La violencia y la brutal represión de las fuerzas militares hicieron que 23 000 togoleños buscaran refugio en los vecinos Benín y Ghana.
Debido al apretado calendario electoral, según el cual las elecciones habían de celebrarse en los sesenta días siguientes a la muerte del presidente Eyadema, la Unión Europea no pudo enviar una misión de observación electoral conforme a nuestros parámetros habituales.
La Unión Europea se abstuvo de todo pronunciamiento sobre la limpieza y la transparencia de la votación.
Hay que admitir que durante la preparación de las elecciones surgieron muchos problemas y que la misión electoral de observación de la CEDEAO informó de irregularidades el día de los comicios.
Hoy creemos que la prioridad máxima es el restablecimiento de la calma y la estabilidad y la prevención de más violencia.
Para lograrlo, consideramos de suprema importancia el cumplimiento de los veintidós compromisos asumidos por el Gobierno a raíz de las consultas realizadas en virtud del artículo 96 del Tratado de Cotonou.
Estos compromisos incluyen el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, especialmente de prensa, así como un auténtico diálogo político con todos los interlocutores políticos de Togo, con vistas a preparar las próximas elecciones legislativas.
Creemos que el efectivo cumplimiento de los veintidós compromisos, bajo la estrecha vigilancia de la Unión Europea y de toda la comunidad internacional, permitirá al país progresar hacia la reconciliación nacional y la evolución democrática.
Para concluir, quisiera asegurar a sus Señorías y al señor Smith que no solo estamos observando, sino que hemos decidido que las condiciones de reanudación de la cooperación establecidas en la decisión del Consejo de 14 de noviembre de 2004 continúen en vigor.
Dicha reanudación solo puede tener lugar en un contexto de cumplimiento de los veintidós compromisos que he mencionado.
Más en concreto, la reanudación total no será posible hasta que se hayan celebrado elecciones libres, limpias y transparentes en un marco electoral aceptado por todas las partes.
La Comisión está dispuesta a dar su apoyo a la celebración de tales comicios, incluido el envío de una misión de observación electoral de la Unión Europea.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar inmediatamente después de los debates.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución sobre las violaciones de derechos humanos y de la democracia en la República de Mari El en la Federación de Rusia(1).
   . – Señor Presidente, cuando hablo de los problemas de la minoría mari en Rusia, no es mi intención culpar una vez más a las autoridades rusas.
Rusia no es miembro de nuestra Comunidad.
Podría decirse que ya tiene suficientes problemas sin mis críticas.
La situación de la minoría rusa en algunos países europeos también es preocupante, y quizás también podríamos discutir esto algún día.
Pero esta tarde estamos hablando de una pequeña nación fino-úgrica en algún lugar de la inmensa Rusia.
En torno a 750 000 maris viven en la República de Mari El dentro de la Federación de Rusia.
La República autónoma tiene el nombre de ellos, pero resulta que se han convertido en una minoría en su propia tierra.
En un país que respete los derechos de las minorías, esto no sería un problema, pero no es el caso de la pequeña República de Mari El.
La mayoría rusoparlante eligió a un Presidente ruso en contra del candidato mari, lo cual es comprensible.
No obstante, el Presidente reelegido parece dirigir una lucha antidemocrática y brutal contra su oposición y, por ende, contra toda la comunidad mari.
Los periódicos de la oposición mari solo pueden imprimirse fuera de la República.
Los periodistas e intelectuales de la oposición han sido atacados con frecuencia, y algunos incluso han sido asesinados.
La enseñanza en el idioma minoritario está amenazada por las autoridades locales.
Siempre merecen nuestra condena las atrocidades antidemocráticas de este tipo, pero en el caso de esta pequeña nación los ataques contra las instituciones nacionales básicas, como escuelas y medios de comunicación, amenazan la misma existencia de la nación.
Por eso, condenamos la violencia contra la minoría mari en Rusia, y por eso pedimos al Gobierno ruso que muestre la misma actitud hacia sus minorías que él mismo querría que recibieran las minorías rusas en otros lugares de Europa.
Creo que esta es la primera vez que se menciona el nombre del pueblo mari en el Parlamento Europeo.
Les doy aquí la bienvenida, como europeos y como hermanos ugrofineses de Hungría.
Les deseo lo mejor.
Han de saber que una nación, grande o pequeña, dentro o fuera de Europa, merece el mismo respeto y los mismos derechos.
Espero que los socios rusos también entiendan que toda minoría –rusos fuera de Rusia y no rusos dentro de Rusia– merecen los mismos derechos a proteger su identidad, su cultura y su herencia lingüística.
   .
Señor Presidente, muchas naciones comparten las mismas raíces lingüísticas.
El respeto de la lengua materna guarda relación con eso.
Además, la utilización de la lengua materna crea sensación de seguridad.
La lengua de una persona es la base de su cultura.
La cultura está vinculada a la lengua y la lengua está vinculada a la cultura.
Una serie de acontecimientos ocurridos en la región de Mari El, en Rusia, nos han llevado a centrar nuestra atención, como parientes lingüísticos ugrofineses del pueblo de Mari El, sobre la situación de las minorías y las lenguas minoritarias en Rusia.
Se trata también de una cuestión de democracia.
La democracia no consiste solamente en votar.
La democracia significa también trabajar con otros para resolver los problemas y poder utilizar la propia lengua.
Los acontecimientos ocurridos en Mari El, claramente vinculados a la violencia y a la violación de los derechos humanos, tienen que ser objeto de una investigación policial local.
Eso aumentará la credibilidad de Rusia como un país que respeta el Estado de Derecho.
Hay tres Estados nacionales ugrofineses en la Unión Europea, y además hay tres millones de ciudadanos que representan a las naciones ugrofinesas en Rusia.
Hay siete países en Europa con poblaciones más pequeñas que las de los pueblos ugrofineses en Rusia.
No obstante, esos representantes de las naciones ugrofinesas en Rusia se extienden por muchas regiones en un país muy grande.
En este sentido, podríamos hablar de forma mucho más general de la necesidad de proteger a las minorías y a las lenguas en Rusia.
Esperamos que las autoridades estatales de Rusia presten un apoyo mayor que hasta ahora a la asistencia escolar y a los estudios en la propia lengua.
La diversidad cultural y lingüística es una fuente de riqueza inmensa en Rusia, y esperamos que en el futuro se explote más y mejor que hasta ahora.
   . – Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Verdes, quiero realizar una breve declaración respecto a esta propuesta de resolución.
Me complace que todos los partidos hayan dejado clara su posición unánime e inequívoca sobre esta cuestión.
Cuando se trata de derechos democráticos fundamentales y cuestiones relacionadas con los derechos civiles y los derechos de las minorías, cualquier argumento que apele a motivos de Estado o a intereses económicos es falso e inadmisible.
Soy del sur del Tirol, una región con minorías étnicas que, comparado con muchas otras, disfrutan hoy de una posición privilegiada.
Especialmente ahora, 60 años después de habernos liberado del fascismo y del nacionalsocialismo, todavía recordamos bien cómo el Estado utilizó las formas tradicionales de opresión para discriminar a las minorías, entre otras cosas prohibiendo la oposición política, lanzando ataques contra los medios de comunicación e intimidando a los periodistas, discriminando a todos aquellos que no hablaban la lengua oficial y declarando ilegal la educación en la lengua materna, mientras los tribunales se mantenían impasibles ante tales injusticias.
El poder estatal utiliza siempre los mismos medios de opresión contra las minorías, siendo para estas muy importante la solidaridad exterior, razón por la cual acojo con gran satisfacción la protesta de hoy de esta Cámara contra la rusificación de la República de Mari El.
Los hablantes de mari constituyen un grupo lingüístico reducido y necesitan mucha solidaridad por parte de la comunidad internacional.
   . Señor Presidente, la Rusia zarista recibió el apodo de cárcel de las naciones, y a la Unión Soviética se la llamó gulag de naciones.
Lamentablemente, la caída del comunismo no trajo la libertad, ni concedió derechos a las pequeñas naciones de Rusia.
En una conferencia pronunciada a finales de la semana pasada, Vladimir Kozlov, uno de los líderes de la oposición actual, advirtió que se está llevando a cabo una verdadera limpieza étnica en la República de Mari El, sobre todo en la administración, con el objetivo evidente de acabar con la República autónoma de Mari El.
Su declaración no nos sorprende, puesto que el actual Presidente de la República de Mari El es un ciudadano ruso, el señor Leonid Markelov, nacido en Moscú, que ni siquiera habla la lengua local.
Durante su presidencia, los ataques en contra de la libertad de prensa se han hecho habituales, los líderes de la oposición y los periodistas han sido víctimas de agresiones, entre ellos el candidato de la oposición, Mihail Dolgov, un nacional de Mari El que fue brutalmente agredido.
Por cierto, todavía no se ha emitido ningún veredicto judicial en estos casos.
Las escuelas que enseñan la lengua mari se están cerrando, y la educación en esa lengua solo se permite en los primeros cursos de la enseñanza elemental.
En la administración solo puede utilizarse el ruso. Todo ello parece indicar que los derechos de esta minoría están gravemente restringidos.
Anteayer se alcanzó solemnemente un acuerdo, llamado plan de acción, entre la UE y Rusia.
Por fin tenemos la oportunidad de proporcionar ayuda directa a los que viven allí, en lugar de limitarnos a condenar las prácticas de Rusia.
Dicho plan nos permite cooperar en el ámbito de los derechos de las minorías; es decir, promover el uso de lenguas minoritarias, preservar las culturas, publicar libros de texto, fomentar programas de intercambio, proyectos científicos y becas, y fomentar unos medios de comunicación independientes y la enseñanza en la lengua materna.
El plan de acción promueve también el fortalecimiento de un sistema judicial independiente e imparcial.
Por tanto, debemos ayudar a Rusia a que los criminales sean llevados ante la justicia y a que el orden y la seguridad puedan prevalecer por fin también en la República de Mari El.
Por este motivo, quiero pedir a la Comisión y al Consejo que actúen con firmeza y establezcan programas específicos para proteger a las maltratadas minorías de Mari El basándose en el nuevo acuerdo.
   .  Señor Presidente, Señorías, hoy estamos debatiendo otra cuestión que podríamos calificar de delicada.
Se nos pide que consideremos la vida y la tragedia de una pequeña nación que, para ser sinceros, ha sido conquistada por Rusia.
Desde el siglo XVI, Rusia ha enfocado siempre la expansión nacional de una manera diferente a las potencias coloniales.
Mientras que estas últimas se alzaron con el poder en distintos países de todo el mundo, no creían, en general, que esos países debieran integrarse plenamente en la metrópolis colonial y renunciar a su identidad cultural, nacional y lingüística.
Rusia se planteó la cuestión de modo diferente y decidió rusificar de inmediato a todos los países que conquistaba, despojándolos de su identidad y, a los habitantes, de su religión y su lengua.
Rusia hizo eso en Polonia en el siglo XIX y, debido a ello, los polacos sufrieron mucho.
Por regla general, los intentos de Rusia de rusificar el país fueron extremadamente crueles, puesto que consistieron en desplazar a decenas y centenares de miles de personas.
Aunque a algunos de ellos simplemente se les animó a irse, a muchos otros se les obligó brutalmente a hacerlo para que los rusos ocuparan su lugar.
Estas prácticas se propagaron rápidamente cuando los comunistas llegaron al poder tras la Revolución de Octubre, momento en que Rusia decidió intensificar sus esfuerzos por rusificar a todos los países bajo su gobierno.
La pequeña nación ugrofinesa que hoy nos ocupa, es decir, la República de Mari El, cayó también víctima de Rusia.
En la actualidad, esa pequeña república se encuentra totalmente bajo el control de los rusos que se trasladaron a vivir allí, y sus habitantes originales, los ugrofineses, no son más que una minoría perseguida.
Recuerdo a la Cámara que lo mismo puede decirse de los países que se han liberado del régimen soviético.
La mayoría de los ciudadanos de esos países pertenecen todavía a la población original, en lugar de ser rusos, pero hay una minoría rusa poderosa que no se considera integrada en ningún sentido.
Este tipo de situación se da en Lituania, Letonia y Estonia, donde las minorías rusas están decididas a dejar sentir su presencia, ignorando los intereses de los países en los que viven.
Solo hay que coger un periódico en cualquiera de esos países para comprobar que las poblaciones rusas son antagonistas o totalmente hostiles a sus países de residencia.
Esas poblaciones reivindican con frecuencia derechos que reconoceríamos en cualquier otra circunstancia y, sin embargo, un requisito previo para el reconocimiento de esos derechos es que las personas afectadas demuestren cuanto menos una lealtad mínima hacia los países en los que viven.
La situación es todavía peor en la República de Mari El, puesto que ahora los rusos son mayoría y la población original se ha convertido en una minoría perseguida.
Los periodistas son asesinados, no hay colegios suficientes, es imposible recibir educación y cualquiera que habla a favor de la población ugrofinesa es perseguido.
Debemos asegurarnos de que se logre un equilibrio entre los derechos de los propietarios originales del país y los de la mayoría democrática.
Esta última es únicamente una fuerza de ocupación, a la que no se le debe permitir que tiranice y persiga a la minoría de habitantes originarios.
   , . – Señor Presidente, estoy muy contento porque al menos todos los Grupos políticos han unido fuerzas en esta Cámara para abordar este gravísimo y alarmante problema.
En la Federación Rusa hay diecinueve naciones diferentes de la familia ugrofinesa, con un total de 2,7 millones de personas.
Todos son minorías en sus respectivas repúblicas autónomas.
Existen considerables obstáculos para el ejercicio práctico de los derechos culturales y educativos de estas minorías.
Por ejemplo, la enseñanza en la lengua mari solo se imparte en algunas escuelas elementales, de manera que solo un 20 % de los niños pueden recibir clases en su propia lengua.
La publicación de libros de texto en mari es prácticamente inexistente.
Así, la identidad lingüística de los maris se desvanece lentamente.
También estoy preocupado por la evolución política de la República de Mari El.
El pasado diciembre fue reelegido el Presidente local, Leonid Markelov, considerado un político promoscovita, en detrimento de la autonomía cultural nativa.
Cuando la oposición étnica mari, encabezada por el señor Vladimir Kozlov, cuestionó la limpieza de los resultados electorales, recibió una terrible paliza.
Aún no se ha investigado satisfactoriamente este acto de violencia.
De forma alarmante, periodistas independientes han sido acosados durante mucho tiempo; tres de ellos fueron asesinados en 2001, y muchos otros han sido intimidados y sus periódicos se han visto obligados a cerrar.
Además, a resultas de las recientes elecciones, varios directores de escuelas mari y funcionarios de origen mari han perdido sus trabajos.
Los directores de escuela han sido obligados a dar explicaciones de por qué la gente de sus distritos había votado a la oposición.
Un número considerable de diputados al Parlamento Europeo han firmado una petición de apoyo a los derechos culturales del pueblo mari.
Esta petición ha reunido ya cerca de diez mil firmas.
La idea principal de nuestra resolución es apelar a las autoridades rusas a que cumplan sus obligaciones de derecho internacional «prestando especial atención a la enseñanza de calidad de las lenguas maternas a todos los niveles para asegurarse de que la lengua mari y el ruso reciban un trato equitativo en toda la República».
   Señor Presidente, tanto Rusia como su predecesora, la Unión Soviética, han practicado siempre una política de homogeneización: la noción de autoridad rusa no se conjuga bien con la diversidad.
A lo largo de toda su historia, una gran parte de la nación mari ha soportado con éxito la asimilación y ha sabido luchar para conservar su propia lengua y su identidad.
Tras el derrumbamiento de la Unión Soviética, la situación de la República de Mari El era prometedora.
Pero no pasó mucho tiempo, ocho o nueve años a lo sumo, para que Rusia lanzara una nueva política contraria a la diversidad.
La esperanza de la nación de Mari El de disfrutar de igualdad de derechos con los rusos se hizo añicos.
La lengua mari ha quedado excluida de la esfera pública, de la educación y de los medios de comunicación, y los activistas de Mari El son acosados, asaltados y obligados a abandonar esa república.
Aunque sería totalmente necesaria una intervención de la autoridad central, no hay ningún indicio de que vaya a producirse.
Prevalece la ignorancia o la aceptación tácita de la campaña contra el pueblo mari.
La presión que soportan ha aumentado considerablemente el año pasado.
El objetivo de esta propuesta es enviar una señal multidimensional, en primer lugar, a Moscú, como recordatorio de su compromiso de preservar la diversidad cultural de sus minorías, en lugar de eliminarla.
En segundo lugar, esta señal se dirige también a la elite rusa que vive en Mari El para recordarle que en el siglo XXI la opresión de las minorías no puede pasar desapercibida.
En tercer lugar, se dirige a los ciudadanos de Mari El para que tengan la seguridad de que los ciudadanos europeos sigue atentamente sus dificultades y están dispuestos a apoyar su causa.
   .   Las violaciones de los derechos humanos y la democracia que son el objeto del debate de hoy se están produciendo en la pequeña República de Mari El, perteneciente a la Federación de Rusia.
Lamentablemente, esa República solo pertenece a los maris por su nombre, puesto que es uno de los muchos países y naciones que han sido dominados y anexionados por Rusia.
Al igual que los armenios, los chechenos y muchos otros, los maris han luchado durante años para conservar su identidad y su independencia.
A pesar de que la República Socialista Soviética Autónoma de Mari El declaró su soberanía en 1990, la situación de esa nación se está haciendo cada vez más difícil.
Sus habitantes, conocidos por todos nosotros en la literatura rusa y polaca por el nombre de cheremíes, hablan una lengua ugrofinesa.
Han sido repetidamente víctimas de medidas represivas, sobre todo durante la era de Stalin, cuando grupos komsomoles talaron sus árboles sagrados y los maris fueron exiliados a Siberia.
Por esta razón, solo la mitad de los maris viven actualmente en la República de Mari El y el resto se ecuentran dispersos por Rusia, obligado a integrarse en la población rusa.
El Presidente Markelov, que gobierna la República de Mari El, accedió al poder tras unas elecciones controvertidas.
Nació en Moscú y no se identifica para nada con la nación; de hecho, ni siquiera habla la lengua mari.
Recorta sistemáticamente los derechos de la población, sobre todo en lo que respecta a la libertad de expresión.
Los maris encuentran dificultades para recibir educación en su propia lengua, puesto que las escuelas maris se han cerrado y no hay suficientes escuelas ni universidades.
Los funcionarios de etnia mari han perdido sus trabajos, y los periodistas de la oposición sufren persecuciones, al igual que los medios de comunicación independientes y privados.
Eso les ha llevado a solicitar ayuda, tanto a las naciones ugrofinesas de Finlandia y Estonia, con las que comparten muchas similitudes culturales, como al Parlamento Europeo.
Los maris tienen derecho a la soberanía, a la independencia y a su propia identidad, como lo tienen todos aquellos que luchan por la independencia de países y naciones en la antigua URSS y en el resto del mundo.
Por lo tanto, nos oponemos a las persecuciones que están sufriendo, así como al intento de desnacionalización y a las violaciones de derechos humanos que están teniendo lugar en ese país.
Aunque la historia nos ofrece muchos ejemplos del espíritu y la capacidad de aguante de las naciones ocupadas, y aunque sus esfuerzos se han visto a menudo coronados por el éxito, el precio de ese éxito ha sido, en muchos casos, el sufrimiento y la muerte de un gran número de personas.
Como dijo una vez el Santo Padre Juan Pablo II, una nación nunca debe expandirse a costa de otra, es decir, a costa de la subordinación, la conquista, la coacción, la explotación y la muerte de otra nación.
Si distintos países y naciones se ven obligados a vivir juntos bajo un mismo Gobierno, antes o después esa situación hará peligrar la paz y se librará una lucha por la independencia y la soberanía.
Una superpotencia joven como es la Unión Europea haría bien en escuchar esta advertencia.
    Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, las normas europeas deben respetarse en todo el territorio de Europa, incluida Rusia.
Una de esas normas es el derecho de todos los pueblos a emplear su propia lengua, a preservar su identidad cultural y a promover su propia cultura, aunque la lengua y la cultura en cuestión sean las de una nación muy pequeña.
Rusia firmó la Carta Europea para las Lenguas Regionales y Minoritarias hace exactamente cuatro años y dos días.
Por lo tanto, no está en modo alguno fuera de lugar pedir a Rusia que respete la lengua mari, que ha sido reconocida oficialmente como la lengua de la República de Mari El.
Esto es especialmente importante en relación con las escuelas secundarias y las universidades, donde actualmente no se respeta la lengua mari.
Las medidas represivas contra profesores y periodistas que han defendido la soberanía de esta pequeña nación son también motivo de especial preocupación.
No tenemos ningún deseo de castigar a Rusia, puesto que es un país con el que queremos cooperar estrechamente.
Pero tampoco podemos cerrar los ojos y taparnos los oídos ante las violaciones de los derechos humanos, dondequiera que ocurran en Europa.
No podemos sacrificar los derechos humanos y los derechos de las minorías en aras de la cooperación con Moscú.
   Señor Presidente, la Comisión es consciente, en general, de la situación de las poblaciones autóctonas ugrofinesas, como los maris.
Conocemos también las cuestiones que han planteado algunos diputados al Parlamento Europeo con relación al trato que reciben los maris –cuestiones aireadas de nuevo hoy aquí– y, en particular, con respecto a la lengua mari en las escuelas, la obstrucción de los medios de comunicación y las recientes elecciones presidenciales celebradas en diciembre de 2004.
La Comisión considera que los valores comunes, entre ellos el respeto de los derechos humanos, constituyen la piedra angular de sus relaciones con Rusia.
En la cumbre UE/Rusia celebrada en La Haya en noviembre de 2004, el Presidente Putin y el Presidente Barroso acordaron celebrar consultas periódicas entre la Unión Europea y Rusia sobre los derechos humanos, los derechos de las minorías y las libertades fundamentales.
El objetivo de la Comisión es utilizar esas consultas para reforzar un diálogo abierto y constructivo con Rusia respecto a todas las cuestiones que les afectan.
La primera ronda de consultas se celebró el 1 de mayo de 2005 en Luxemburgo.
En ese encuentro se examinaron una serie de cuestiones, como la situación de los derechos humanos, los derechos de las minorías y las libertades fundamentales en la Federación de Rusia y en la Unión Europea.
Hemos puesto también en marcha un constructivo intercambio de información sobre cuestiones relativas a la cooperación en materia de derechos humanos en foros internacionales, especialmente en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, el Consejo de Europa y la OSCE.
La Comisión considera que estas consultas con Rusia proporcionan un marco adecuado para mantener conversaciones más exhaustivas con las autoridades rusas sobre la situación de los maris.
No obstante, para eso se necesita más información, así que se acogerá con satisfacción la información y los análisis de los diputados al Parlamento Europeo.
Por último, quiero informarles de que la próxima ronda de consultas con Rusia sobre los derechos humanos, los derechos de las minorías y las libertades fundamentales se celebrará probablemente en el segundo semestre de 2005 bajo la Presidencia del Reino Unido.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar inmediatamente después de los debates.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Birmania/Myanmar(1).
   .   La comunidad internacional no debe tolerar las violaciones de derechos humanos que se están produciendo en Myanmar.
Durante los 40 años que Myanmar ha soportado un régimen militar y se ha visto obligada a seguir el «camino birmano hacia el socialismo», el país ha pasado de ser uno de los más ricos y mejor educados del Sudeste Asiático a ser uno de los más pobres.
Los generales birmanos que gobiernan el país con una de las dictaduras más represivas del mundo han resistido todo tipo de presiones por parte de la comunidad internacional durante los últimos 10 años.
Entre los aspectos del régimen birmano que merecen una especial condena se encuentran la lucha de los generales birmanos contra la oposición, el uso de armas químicas por parte del ejército birmano, la nula cooperación del país con las organizaciones internacionales, la persecución de las minorías étnicas y las detenciones por motivos políticos.
Es bien sabido que los presos políticos, cuya cifra gira en torno a los 1 300, son torturados durante los interrogatorios, y los principios internacionales de la justicia no se respetan en la vida política.
Los trabajos forzados son extremadamente comunes, con 800 000 ciudadanos birmanos afectados cada día.
Además, los ciudadanos soportan restricciones a su libertad de opinión, circulación, información y reunión, así como en la participación en la vida política.
El sistema educativo birmano se cae a pedazos.
Desde 1988 se han cerrado más universidades de las que se han abierto, por miedo al activismo político de los estudiantes.
La mitad del presupuesto estatal se destina a los militares y al mantenimiento de un poderoso ejército de 400 000 personas, aunque el país no está actualmente en guerra.
El número de niños obligados a servir en el ejército es de 77 000, muchos de los cuales se alistan cuando tienen solo 11 años.
Tan solo una parte muy pequeña del presupuesto se destina a asistencia sanitaria, y el sector sanitario se encuentra en un estado desastroso, con falta de medicamentos esenciales y personal cualificado.
Otro problema importante es la explotación sexual de jóvenes y niñas pertenecientes a las minorías étnicas.
Con todos estos problemas, parece que la única posibilidad que tenemos de garantizar que el régimen empiece a realizar los cambios necesarios es imponer sanciones económicas rigurosas en sectores estratégicos monopolizados por el régimen, como el petróleo, el gas, la madera, las industrias extractivas y los productos marinos.
También se necesita la intervención diplomática de las Naciones Unidas.
De hecho, las Naciones Unidas y la Unión Europea tienen el deber moral de intervenir e incluso de interferir en los asuntos internos de un país que comete semejantes violaciones masivas de los derechos humanos.
   , . – Señor Presidente, el pueblo myanma sigue sufriendo intensamente la inhumana represión ejercida por un duradero Gobierno militar autoritario.
Miles de presos políticos son objeto de malos tratos y torturas y se les niega el acceso a un abogado y a un juicio justo.
Myanmar mantiene el desgraciado récord de tener más niños soldado que ningún otro país del mundo.
Además, registra la vergonzosa marca de tener al único premio Nobel de la Paz encarcelado en el mundo, la señora Aung San Suu Kyi.
El 19 de junio de 2005, cuando cumpla sesenta años, esta notable dama habrá pasado un total de 2 523 días detenida.
El ejército myanma ha estado cometiendo flagrantes abusos contra las minorías étnicas, como ejecuciones sumarias, torturas y violaciones.
Se calcula que un millón de personas han sido desplazadas internamente y muchos cientos de miles han huido a países vecinos.
La violencia organizada que ejercen los soldados contra las mujeres, incluidas niñas pequeñas, en zonas de conflicto interno, es una atrocidad muy conocida en Myanmar.
Se han documentado cientos de casos, un gran porcentaje de los cuales se refieren a violaciones colectivas que muchas veces acaban con el asesinato de la víctima.
El Grupo ALDE lleva mucho tiempo respaldando la pugna de la señora Suu Kyi por traer la democracia a su país, y apelamos a su inmediata liberación.
Además, mi Grupo desea ver incrementada la actividad del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados en los campos de refugiados de la frontera myanma-tailandesa, y que haya un Supervisor de Derechos Humanos de la ONU permanente en el Este de Myanmar para investigar al detalle las violaciones de los derechos humanos.
Por otro lado, el Grupo ALDE continuará instando a la Unión Europea a aprovechar todas las oportunidades de presionar al Gobierno militar myanma para que reinstaure la democracia en el país.
Asimismo apoyamos el boicot turístico a Myanmar y estamos a favor de las sanciones económicas propuestas para Myanmar a fin de alentar una rápida reforma democrática.
   . Señor Presidente, aquí estamos, al final de una semana llena de aniversarios y recuerdos, porque han pasado 60 años desde la derrota del nacionalsocialismo y la liberación de Europa, y 15 años desde el derrumbamiento del Telón de Acero.
Estos aniversarios dejan en bastante mal lugar a todos aquellos que, en tiempos pasados, se callaron frente a la opresión o hicieron negocios con aquellos que la practicaban.
Pensemos qué juicio emitirán las generaciones futuras sobre aquellos que hoy hacen lo mismo, porque puede ser que el Telón de Acero ya no exista, pero lo que se ha venido en llamar el Telón de Bambú, construido por generales socialistas alrededor de Myanmar, sigue en pie, y detrás de él están ocurriendo terribles tragedias, desde violaciones brutales de los derechos humanos de decenas de miles de presos políticos, hasta la utilización de gas venenoso contra el pueblo karenni.
Con ese gas se intenta matar a las personas o al menos doblegar su espíritu.
Esos son hechos terribles para que ocurran en el siglo XXI, y nos imponen una obligación.
Hay dos cosas que merecen una atención especial.
La primera es la necesidad urgente de asegurar que Myanmar no asuma la presidencia de la ASEAN en 2006.
La ASEAN es, en cierto modo, descendiente de la UE, puesto que es una federación como la UE, aunque más económica que política, pero sigue siendo nuestro socio más importante, y es intolerable que un socio tan importante tenga un régimen asesino presidiéndola.
En segundo lugar, tenemos que oponernos, por todos los medios políticos, económicos y jurídicos posibles, a aquellos que siguen sin tener escrúpulos y negocian con un régimen así.
La pregunta que, sin duda, debemos hacernos siempre es: ¿qué es lo que perjudica y beneficia a las personas?
Aislar el país totalmente no es, evidentemente, la manera correcta de proceder, pero permitir a aquellos que están en el poder que atesoren riquezas sin el menor rubor y solo con débiles protestas por escrito motivadas por la vulneración de derechos humanos, arruina la credibilidad de Europa.
Por esa razón, nuestras palabras deben ir acompañadas de hechos.
Ruego a la Comisión –y le diría lo mismo al Consejo– que adopte, de una vez por todas, un planteamiento más estricto en sus relaciones con Myanmar.
Protestar de vez en cuando es inútil; tenemos que ser sistemáticos en nuestras presiones hasta acabar con ese régimen repugnante.
   . Señor Presidente, el pasado sábado, en la capital de Myanmar, Yangón, estallaron varias bombas en centros comerciales, grandes almacenes y en un centro de exposiciones, matando a 11 personas e hiriendo gravemente a 150.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, denuncio esa reanudación del terror.
Los atentados demuestran que, desde el debate que celebramos en septiembre de 2004, la situación, lejos de mejorar, se ha agravado, como han subrayado el señor Posselt y otros oradores anteriores.
Birmania/Myanmar es un estado multiétnico que ha soportado regímenes militares sin apenas interrupción desde 1962.
Hasta el día de hoy, los militares se niegan a permitir que la Liga Nacional para la Democracia, que ganó las elecciones de 1990, forme Gobierno, y la Asamblea Nacional se reúne sin miembros elegidos democráticamente.
En febrero de 2005, los líderes de numerosos partidos de la oposición y grupos étnicos fueron detenidos.
A pesar de las masivas protestas internacionales, entre ellas –en muchas ocasiones– las de esta Cámara, la Premio Nobel de la Paz Aung San Suu Kyi se encuentra todavía bajo arresto domiciliario.
Los trabajos forzados están tan extendidos que la Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha pedido a los Estados miembros de la UE que reconsideren sus relaciones con Myanmar.
Tengo que decir, señor Comisario Dimas, que con todas las cosas que están pasando, no entiendo lo que está haciendo la Comisión.
Este año, en el «Día de Birmania/Myanmar», usted presentó un informe en el que manifestaba su intención de intensificar la cooperación económica y social con el régimen.
La UE es una comunidad de valores, y el primero de ellos es la protección de los derechos humanos y la salvaguardia de la democracia.
Si la UE quiere hacer una contribución tangible, que nombre a un Enviado Especial para Myanmar.
Tiene que establecerse de una vez por todas un diálogo entre la junta militar y el movimiento democrático.
Los grupos étnicos y las minorías tienen que ser aceptados de una vez.
Los males humanitarios y sociales tienen que ser erradicados.
Únicamente cuando pueda demostrarse un progreso en esos ámbitos, podrá justificarse un aumento de las ayudas procedentes de la Unión Europea.
   Señor Presidente, quiero empezar diciendo que la Comisión comparte totalmente la preocupación expresada hoy por los diputados al Parlamento Europeo con respecto a la situación en Birmania/Myanmar.
La Comisión sigue exigiendo la libertad incondicional de Daw Aung San Suu Kyi y de otros presos políticos.
Sigue exigiendo también al régimen birmano que participe en un diálogo sustancial con todos los partidos políticos, entre ellos la Liga Nacional para la Democracia y todos los grupos étnicos.
Está claro que la reconciliación nacional y la restauración de la democracia solo pueden lograrse mediante un diálogo transparente y constructivo entre todas las partes legítimas interesadas.
Por eso, la Comisión lamenta que no se estén dando las condiciones que podrían permitir a la Liga Nacional para la Democracia y al resto de representantes legales participar en la asamblea nacional.
Puesto que no se han observado cambios positivos concretos en la situación de la política y los derechos humanos en el país, y puesto que Daw Aung San Suu Kyi y otros líderes políticos siguen estando detenidos, el 25 de abril se prorrogó la posición común de la Unión Europea respecto a Birmania/Myanmar durante otro año más.
Se mantienen las estrictas sanciones contra el régimen militar y puedo asegurar a sus Señorías que todos los representantes de la Unión Europea seguirán aprovechando todas las oportunidades que se les presenten para plantear cuestiones concretas como los derechos humanos, los trabajos forzados, la ausencia de evolución democrática y la detención de Daw Aung San Suu Kyi y de otros políticos.
Al mismo tiempo, en aplicación de política acordada por la Unión Europea, se mantendrán abiertos los canales de comunicación con el régimen birmano.
La Unión Europea está dispuesta a entablar conversaciones directas, sustanciales y transparentes con el régimen durante las conferencias de alto nivel entre Asia y Europea o bilateralmente al margen de dichas conferencias.
La reciente conferencia de ministros de Asuntos Exteriores de la ASEAN, la Asociación de Naciones del Sureste Asiático, celebrada en Kyoto los días 6 y 7 de mayo, fue una excelente oportunidad para hablar de todo lo que le preocupa a la Unión Europea de una manera franca y directa con los dirigentes birmanos.
Esas conversaciones tuvieron lugar durante la propia conferencia de la ASEAN y entre la Troika de la UE y el Ministro de Asuntos Exteriores birmano, el señor Win.
Durante la reunión entre la Troika y el Ministro de Asuntos Exteriores, se entregó al señor Win también una lista de nombres de los presos políticos por los que la Unión Europea ha mostrado preocupación.
En cuanto a la presidencia de la ASEAN, la Comisión sigue esperando que pueda avanzarse de manera importante hacia la reconciliación y democratización nacional y que Daw Aung San Suu Kyi sea liberada antes de que Myanmar asuma la presidencia de la ASEAN.
Todavía no existe una posición acordada de la UE sobre su participación en las conferencias de la ASEAN si Birmania/Myanmar asume su presidencia.
No obstante, está claro que un buen número de países tienen reservas sobre su participación en las reuniones regionales de la ASEAN, a menos que haya hechos positivos y decisivos en Birmania/Myanmar antes de que este país asuma la presidencia.
Por consiguiente, los esfuerzos que numerosos parlamentarios de la ASEAN están realizando para presionar a Birmania/Myanmar a fin de que realice cambios políticos antes de asumir la presidencia, son especialmente alentadores.
Por último, quiero decir unas palabras sobre el Día de Myanmar, que la Comisión organizó el 5 de abril y durante el cual se celebró un debate sobre la base de un informe independiente de expertos elaborado por dos consultores excelentemente formados.
Aunque el informe se refiere también a la política de la UE respecto a Birmania/Myanmar, el objetivo del Día de Myanmar 2005 era centrar el debate en las posibilidades de proporcionar ayuda a Birmania/Myanmar.
Dicha ayuda no se canalizará a través del Gobierno, sino que se gestionará de una manera transparente y responsable por medio de organismos de las Naciones Unidas y organizaciones no gubernamentales.
Las sanciones políticas de la UE no se debatieron con ocasión del Día de Myanmar.
Todos los oradores fueron escogidos por la contribución que podían hacer al debate general sobre ayudas y su experiencia de trabajo en Birmania/Myanmar, al margen de su opinión sobre las sanciones.
   El debate queda cerrado.
A continuación procederemos a la votación.
   A continuación procedemos a la votación.
   – Señor Presidente, quisiera presentar una enmienda oral de tipo técnico.
Hay cierta confusión en esta resolución.
En la introducción se indica que las elecciones presidenciales tuvieron lugar en la República de Mari El el 19 de diciembre de 2004.
Sin embargo, el apartado 3 de la resolución, en el que se mencionan las mismas elecciones presidenciales, da la fecha del 4 de febrero de 2005.
En realidad, esta es la fecha en que se atentó contra el líder de la oposición mari.
Propongo que en el apartado 3 eliminemos la fecha «4 de febrero de 2005» y la sustituyamos por la fecha correcta de las elecciones presidenciales, el 19 de diciembre de 2004.
   Señor Presidente, solo quiero pedirle que tenga en cuenta en las próximas sesiones que se celebren aquí en Estrasburgo que deberíamos tener un cuarto de hora de descanso antes de la votación, manteniendo con ello la dignidad de la Cámara en las intervenciones, las votaciones y las visitas de los invitados de honor.
Un descanso de 15 minutos es bueno para la concentración, y ruego a la Mesa que lo considere en el futuro.
   Queda interrumpido este periodo de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 12 de mayo de 2005.
   Queridos colegas, en primer lugar debo informarles de que, en el marco de las relaciones interparlamentarias, una delegación de la Knesset presidida por la señora Naomi Blumenthal, Presidenta de la Delegación para las Relaciones con el Parlamento Europeo, está realizando una visita al Parlamento Europeo.
Quiero dar la bienvenida a la señora Blumenthal.
Espero, señora Blumenthal, que los encuentros que ha realizado usted con los miembros del Parlamento Europeo hayan sido fructíferos y que puedan contribuir, a través de una mejor información recíproca, a poner de relieve las condiciones necesarias para una paz justa y duradera entre todas las partes implicadas en el conflicto entre los pueblos israelí y palestino.
   Debo comentarles que la semana pasada dos diputados nuestros que formaban parte de un grupo de europeos fueron retenidos en el aeropuerto de La Habana y no se les permitió la entrada en el país, al que acudían con un visado turístico con el fin de asistir a la «Asamblea para promover la sociedad civil».
Debo señalar que la Presidencia no tenía ninguna información acerca de ese viaje a Cuba, que el mencionado grupo no era una delegación oficial del Parlamento y que la Presidencia tampoco fue informada después por los diputados afectados.
Pero eso no obsta para que les haga partícipes de la preocupación y la condena que comparto con la Comisión y el Consejo por estos acontecimientos.
He tratado el asunto con las autoridades cubanas, pero también creo que debo informarles de que el que fue Premio Sájarov del Parlamento Europeo - el señor Payá - ha manifestado una opinión muy crítica acerca de la reunión mencionada, a la que ha calificado de gran fraude contra la oposición.
Lo cortés no quita lo valiente, pero creo que sería bueno que todos recabásemos la mejor información posible acerca de los acontecimientos políticos a los que contribuimos con nuestra presencia.
Insisto en que eso no quita ni añade nada a la condena que merece la actuación de las autoridades cubanas, pero creo que también debían ustedes conocer esta circunstancia y la opinión de una persona a la que nuestra Institución ha rendido homenaje.
   – Señor Presidente, me parece obligado que este Parlamento condene expresamente el atentado terrorista que se ha producido esta mañana en Madrid con un coche bomba.
No quería dejar de expresar esta condena total y rotunda por mi parte y por parte, creo, de todos los que estamos aquí presentes.
   Gracias, señor Mayor Oreja.
El aplauso con el que ha sido recibida su intervención demuestra que este Parlamento se suma - como no podía ser de otra manera - a la condena de este atentado que se ha producido esta mañana y que afortunadamente no ha producido víctimas mortales.
   Hay una serie de modificaciones en el orden del día, aparte de las anunciadas el pasado 12 de mayo.
Estas modificaciones, que figuran en el corrigendum que se les ha distribuido, son las siguientes:
El primer debate de la tarde será el relativo a la moción de censura contra la Comisión.
En consecuencia, el informe del señor Leinen se adelanta y lo trataremos antes del informe de la señora Malmström y el informe del señor Skinner se retira del orden del día.
   – Señor Presidente, simplemente quiero señalar que, aunque aceptamos que se retire el informe del señor Skinner del orden del día, pido que en el futuro se asegure que las traducciones –especialmente de proyectos legislativos– tengan prioridad absoluta.
Tenemos un gran problema no solo con las traducciones, sino también con la interpretación, y a menudo tenemos problemas con los plazos cuando informes como este no pueden traducirse y tramitarse a tiempo.
En primer lugar, pido que se tome nota de esto, y en segundo lugar, que el informe Skinner se sitúe, si es posible, a la cabeza de la lista del período parcial de sesiones de junio, para que podamos examinarlo antes de las reuniones pertinentes del Consejo.
   De acuerdo, señor Swoboda, tiene usted razón.
Será inscrito en el orden del día de la próxima sesión.
La razón de su retirada, a petición del propio ponente, era que no estaba disponible, como usted ha señalado, en todas las lenguas.
   – Señor Presidente, quisiera insistir en la cuestión planteada por el señor Swoboda, puesto que el informe sobre la protección de las minorías en la Europa ampliada también ha sido retirado del orden del día por no estar terminada la traducción.
Quiero confirmar que la traducción no estaba terminada y destacar ante la Cámara que se están retirando informes por este motivo.
Señor Presidente, ¿puede usted averiguar por qué ocurre esto con tanta frecuencia a diputados de esta Cámara?
Solicito que el debate y la votación del informe sobre la protección de las minorías en la Europa ampliada tengan lugar en el primer período parcial de sesiones de junio en presencia del Consejo.
   Muchas gracias, señor Moraes.
Las razones no son otras que la extrema complejidad que representa trabajar con 20 lenguas y las dificultades que tenemos a veces para conseguir en tiempo y forma la traducción en todas ellas.
Lamento que tengamos también que retirar este informe.
Lo trataremos en el próximo periodo parcial de sesiones.
Comprendan ustedes que no hay otra razón que la complejidad con la que este Parlamento trabaja.
   – Señor Presidente, está bien oír que se dice que el ponente ha retirado su informe.
De hecho, se enteró de esto anoche a las nueve y cuarto.
Sin duda esto no es normal en esta Cámara, pero quizás entonces cabe esperar cualquier cosa.
O quizás sea más cierto que hoy hemos tenido que dar paso a la moción de censura y, por consiguiente, la actividad legislativa pasa a segundo plano.
Esto es a todas luces un problema para esta Cámara.
Como sabemos, hemos de llevar esta legislación a una fase importante; la siguiente reunión del Ecofin solo puede celebrarse el 7 de junio, por lo que será una votación muy ajustada.
Espero que sus servicios lo tengan en cuenta la próxima vez cuando se planteen trasladar cuestiones legislativas en el orden del día.
   – Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, simplemente quiero protestar por la modificación del orden del día.
El ponente se ha manifestado a este respecto.
Por mi parte, quiero subrayar que, aunque podemos entender estas cuestiones de traducción, siguen distorsionando toda nuestra rutina de trabajo, en las comisiones parlamentarias y en las sesiones plenarias.
Se trata de un verdadero problema, e imagino que estará usted ansioso por resolverlo, para que podamos volver al ritmo normal de actividad parlamentaria.
Por lo que respecta a la dimensión legislativa del proyecto que acaba de retirarse del orden del día, permítanme plantear una cuestión adicional.
El Consejo quería que aspiráramos a un acuerdo sobre este instrumento concreto en primera lectura.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios tomó las medidas necesarias para cumplir este deseo.
El proyecto se aprobó debidamente en comisión, pero todavía está a la espera de la aprobación por parte de la Cámara.
En mi opinión, y en la de muchos de mis colegas, esto es lamentable.
   Tomo nota de su protesta, señora Berès.
Haremos lo posible para que no tenga usted que protestar en más ocasiones.
   – Señor Presidente, no se trata solo de nuestro orden del día para este período parcial de sesiones adicional, sino que es una cuestión que afecta a nuestro trabajo en general, y por consiguiente, al primer período parcial de sesiones de junio.
Muchos de nosotros tuvimos problemas para tomar nuestros vuelos de partida de Estrasburgo el jueves del primer período parcial de sesiones de mayo.
¿Podría preguntarle qué medidas ha tomado para debatir esta cuestión con el Gobierno francés y las autoridades del aeropuerto de Estrasburgo para intentar garantizar que los viajes de ida y vuelta a Estrasburgo se realicen sin interrupciones?
Muchos de nosotros ya vamos a Estrasburgo a regañadientes, y el hecho de que ni siquiera se nos pueda garantizar que lleguemos y volvamos sin problemas es una cuestión muy preocupante.
Por ello, ¿podría decirnos qué medidas ha tomado para garantizarnos que la próxima vez no tengamos problemas con los viajes?
   Como usted sabe, la dificultad se debió a una huelga de los trabajadores del aeropuerto.
Supongo que el aeropuerto de Estrasburgo no es el único en el que se pueden producir huelgas.
Por lo tanto, supongo que no tienen ustedes nada contra el derecho a la huelga.
Continuando con el orden del día de mañana, jueves 26 de mayo, se introducirán también en él las siguientes modificaciones:
La votación final sobre el informe del señor Busk relativo a las medidas excepcionales de apoyo al mercado se aplaza hasta una sesión ulterior.
El informe del señor Costa sobre el Protocolo al Acuerdo sobre transporte marítimo entre la Comunidad Europea y China habida cuenta de la adhesión de nuevos países se retira del orden del día debido a que el Parlamento aún no ha sido consultado.
Y el informe del señor Leinen sobre la revisión del Acuerdo Interinstitucional entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea se votará después de los informes votados en aplicación del artículo 131 del Reglamento.
   Procedemos al debate del primer punto, la moción de censura presentada contra la Comisión.
Debo informarles de que esta moción de censura, presentada el 12 de mayo y anunciada en sesión plenaria, se ha visto modificada en la composición de los diputados que la presentan, debido a que algunos nuevos diputados la han firmado y otros diputados han retirado sus firmas.
El saldo neto, sin embargo, arroja un número de firmas que sigue siendo superior al requerido por el Reglamento del PE para poder presentar una moción de censura.
   , . – Señor Presidente, quiero decirle al señor Barroso que resulta agradable ver a todo el mundo hoy aquí.
Ha llevado cierto tiempo organizar este encuentro.
Soy consciente de que muchos Comisarios preferirían estar en Francia haciendo campaña por el «sí».
No obstante, están aquí por una razón muy sencilla: Les escribí a todos ellos el 3 de febrero preguntándoles de qué vacaciones gratuitas e invitaciones han disfrutado desde que son Comisarios europeos, pero respuesta no hubo ninguna.
Afortunadamente, el periódico ha hecho una serie de revelaciones.
Nos ha informado de que el señor Barroso ha disfrutado de un crucero a bordo de un yate de lujo propiedad de Spiro Latsis, que ha colaborado con las instituciones de la UE durante muchos años, y cuyos astilleros Lamda recibieron, justo un mes después de esas vacaciones, la luz verde de la Comisión Europea para obtener una subvención de diez millones de euros.
La semana pasada una empresa de Latsis –– fue una de las dos empresas preseleccionadas para el lucrativo proyecto de autopista de Atenas a Salónica.
Ahora veo que incluso dentro de la propia Comisión Europea, el jefe de la Oficina de Consejeros Políticos Europeos, el señor Sidjanski, también habla en nombre de la Fundación Latsis.
¡Menos mal que tenemos !
También nos hemos enterado de que el señor Mandelson ha pasado unas vacaciones con Peter Brown, miembro de un grupo de presión, y que ha estado asimismo en un yate de lujo propiedad del cofundador de Microsoft, Paul Allen.
El pasado noviembre, en la toma de posesión del Presidente Barroso, pregunté con respecto a esta Comisión: «¿Les comprarían un coche usado?».
Supongo que debería haber dicho «un yate de lujo».
¿Qué persona en su sano juicio podría pensar que la Comisión debería autovigilarse a este respecto?
No he acusado al señor Barroso ni a ninguno de los Comisarios de ningún delito, pero ocurre lo mismo que con la mujer del César: tienen que estar ustedes por encima de toda sospecha.
No obstante, la reacción del señor Barroso fue negarlo.
En su carta –cuando por fin llegó– afirma que «las invitaciones son un hecho normal de la vida privada».
Está visto que su círculo de amistades es mejor que el mío, pero no importa.
¿Era la relación con el señor Latsis de veras puramente personal?
¿De veras no hubo conflicto de intereses?
Si es así, quizás el señor Barroso pueda decirme por qué se deshizo de la cartera marítima poco después.
Sugiero que tal vez se sintiera comprometido.
Espero que el señor Barroso haga hoy algunas concesiones.
Todos esperamos que lo haga.
No obstante, debería recordar que lo que pedimos es una declaración completa.
El Presidente Kennedy introdujo ya en 1961 un código de este tipo en la Casa Blanca.
Esto es posible y necesario.
Haciendo caso omiso de mi sencilla petición y sosteniendo que estas vacaciones gratuitas no constituyen un conflicto de intereses, el señor Barroso se ha metido en un berenjenal.
Cuando uno está en un agujero debe dejar de cavar, así que le pido que nos revele todos los detalles.
No obstante, nada de esto habría ocurrido si no hubiera sido por la valentía de 77 diputados a esta Cámara.
Estas personas de mentalidad independiente han sido objeto de amenazas y actos de acoso.
Señor Presidente, con su permiso y de conformidad con el apartado 4 del artículo 141 del Reglamento, cedo la palabra a mi colega, el señor Helmer, para que me formule una pregunta.
   Un momento, por favor.
De momento, quien da la palabra es la Presidencia.
   . – Gracias, señor Presidente.
No obstante, ha habido muchos actos de acoso.
Los líderes de los cuatro grandes Grupos están tan cegados por su fe en la integración europea que sencillamente no pueden aceptar ningún tipo de crítica, en particular cuando proviene de temibles euroescépticos como yo.
De hecho, en esta lista hay muchos que votarán «sí» a la Constitución y que creen en el proyecto europeo.
Simplemente se trata de hacer que este Parlamento cumpla con su deber.
¿Para qué sirve el Parlamento Europeo?
No tiene la iniciativa legislativa ni puede abolir leyes.
Lo que puede hacer es nombrar y despedir a los jefes.
Puede pedir responsabilidades a la Comisión: el Gobierno de Europa, como se sigue diciendo.
Sostengo que este Parlamento ha fracasado y que son los líderes de los cuatro grandes Grupos los verdaderos culpables en este terreno.
Sucede una y otra vez.
El pasado mes de noviembre, cuando revelé que el Comisario Barrot había sido condenado en una causa penal por estar involucrado en un caso de malversación, ¿qué pasó?
Me atacaron; me llamaron gamberro; me dijeron que me había portado como un hincha de fútbol.
Y sin embargo, ¡lo único que yo había hecho era decir la verdad!
En aquel episodio, al igual que en este, el señor Schulz dirá que «hay que hacer algo» y, como el Gran Duque de York, marcha con sus diez mil hombres a lo alto de la colina, únicamente para recibir una llamada de Gerhard Schröder y hacerlos bajar de nuevo.
Supongo que hay una gran ironía en todo esto, puesto que, como euroescéptico militante que soy, se me ha pedido que hoy tome las riendas de esta acusación.
Sin embargo, no estamos discutiendo si la UE es buena o mala.
Lo único que queremos los signatarios es transparencia y procedimientos gubernamentales adecuados.
También queremos que el Parlamento Europeo se levante y cumpla de una vez con su deber.
   De conformidad con el artículo 141, apartado 4, del Reglamento, el señor Helmer puede dirigir una pregunta al señor Farage.
   – Señor Presidente, con su permiso, tomo la palabra de conformidad con el artículo 141 del Reglamento para formular una pregunta al señor Farage.
Me pregunto si está de acuerdo conmigo en que la presión ejercida por los Grupos más grandes para restar firmas a la moción de censura ha sido una afrenta a la democracia y a la transparencia, y ha manchado de vergüenza y descrédito a esta Cámara.
¿Está de acuerdo conmigo en que fue especialmente deshonroso para el señor Poettering presionar de ese modo a los Conservadores británicos, dado que fuimos elegidos con el compromiso manifiesto de oponernos al fraude y a la corrupción?
Por último, ¿está de acuerdo en que no es de recibo que el líder de los Conservadores británicos haya solicitado la retirada de firmas conservadoras bajo la amenaza de «consecuencias muy graves»?
   – Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo que acaba de decir el señor Helmer, que sin duda ha sorprendido a todos.
Quiero agradecerle que haya mencionado de forma tan clara las distintas tácticas de acoso que se han empleado.
Francamente, los líderes de los cuatro Grupos principales deberían avergonzarse por el modo en que se han comportado.
   . Señor Presidente, Señorías del Parlamento Europeo, la moción de censura que es objeto de este debate está claramente injustificada y carece totalmente de fundamento.
Permítanme explicar por qué.
Sus autores la han presentado considerando que era el único modo de obligarme a venir y dar explicaciones a la Cámara respecto al asunto en cuestión.
De hecho, saben perfectamente que siempre estoy disponible para el Parlamento Europeo.
Considero mi disponibilidad una señal de respeto hacia su institución y de interés por su trabajo y parte de un compromiso a favor de la apertura y la transparencia.
El hecho es que la gran mayoría de esta Cámara, cuyas opiniones se expresaron a través de la Conferencia de Presidentes, consideraba que esta cuestión no merecía un debate en el Pleno.
Yo era de la opinión de que cualquier pregunta que pudiera haber había quedado contestada en mi carta del 22 de abril de 2005 al Presidente Borrell.
Dicho de otro modo, todas las explicaciones que se me pidieron se dieron en el momento oportuno.
Por lo que respecta al fondo de la cuestión, no tengo nada que añadir al contenido de esa carta.
El pasado mes de agosto pasé, junto con mi familia, una semana con un antiguo profesor y amigo mío por invitación de otro amigo común en el yate privado de este último en Grecia.
Mi amistad con ellos se remonta a hace más de veinte años, cuando yo estaba en la Universidad de Ginebra.
Dicho de otro modo, se trata de una relación personal y académica duradera que precede a mi entrada en la política, y su carácter no ha cambiado desde entonces.
Nuestras relaciones nunca han implicado ningún tipo de trato o interés comercial, y no tengo conocimiento de ningún tipo de relación entre estos amigos y la Comisión que pudiera levantar sospechas justificadas de un conflicto de intereses.
El autor de esta moción de censura mantiene que unos días de vacaciones entre amigos plantea cuestiones respecto a una decisión tomada por la Comisión autorizando un pago de ayuda estatal en Grecia, y en términos más generales, respecto al código ético de la Comisión.
Es una alegación maliciosa.
No existe relación alguna entre este aspecto de mi vida privada y las actividades de la Comisión.
Respecto a la decisión por la que se autorizó la ayuda estatal en Grecia, permítanme recordar a la Cámara que fue tomada por el anterior Colegio de Comisarios, presidido por el señor Prodi, sobre la base de una propuesta realizada por el señor Monti en un momento en el que yo no tenía ningún cargo de responsabilidad en la Comisión, lo cual demuestra lo injusto, injustificado, infundado y absurdo de esta moción de censura contra la actual Comisión.
Este desfase en el tiempo, que el autor no ha considerado oportuno mencionar en el texto de la moción –lo cual explica por qué algunos diputados firmaron la moción sin un conocimiento preciso de los hechos– es una prueba clara de sofistería deliberada por parte del autor.
Además, debo recordarles que el actual Colegio de Comisarios ha aplicado, a petición mía y bajo mi autoridad, el conjunto de normas más estrictas sobre la transparencia y los conflictos de intereses que haya adoptado jamás cualquier institución de la Unión Europea.
En resumen, la moción de censura se basa en una insinuación gratuita.
El hecho de que miembros de la Comisión puedan tener amistades personales –y además, que la naturaleza de estas amistades sea la misma antes y después de la toma de posesión del cargo por parte de un Comisario y no guarde relación con su nombramiento– no equivale a un conflicto de intereses y no puede ser descrito como tal.
El hecho de que amigos y conocidos de un Comisario puedan verse afectados por la política de la Comisión no justifica ni puede justificar las sospechas de un conflicto de intereses.
Esto se aplica por igual a la Comisión, a los diputados al Parlamento Europeo y a los miembros de los Gobiernos.
No hay ningún responsable político que no tenga amigos o conocidos; si el razonamiento de los autores de esta moción se llevara a sus conclusiones lógicas, la existencia misma de esos vínculos paralizaría cualquier proceso político democrático.
Como ya he dicho y digo de nuevo, esto sería absurdo.
Por otra parte, si la moción de censura es absurda, ¿por qué la estamos debatiendo hoy?
¿Por qué he venido aquí, dado que mi predecesor, por ejemplo, envió a un representante al debate sobre la última moción de censura en lugar de asistir en persona?
He venido aquí porque creo que es importante saber exactamente lo que piensa este Parlamento de este tipo de maniobras políticas.
Si estoy aquí es porque no considero que esta moción sea un ataque a mi persona.
No tengo nada en contra del autor, y tampoco creo que él me guarde rencor personal.
Simplemente le parece muy raro que alguien reciba una invitación para pasar unos días en un yate.
Debo admitir que no conozco a nadie suficientemente valiente para invitarle a él a bordo de un yate ni un solo día.
Y entiendo su dificultad.
Por lo tanto, no se trata de una cuestión personal, sino de una cuestión institucional grave, puesto que este tipo de ataque refleja un trasfondo populista que recurre a la manipulación simplificando en exceso cuestiones importantes y complejas, un trasfondo opuesto a la Europa que estamos tratando de construir.
Esta moción concreta invoca los valores y conceptos esenciales de la democracia, como la conducta ética y la transparencia, pero lo hace con el fin de confundir sobre la base de meras suposiciones.
Es un intento de disfrazar el verdadero objetivo de la moción, que es minar la credibilidad de las instituciones de la UE y la totalidad del proyecto de integración, sustituyendo el debate ideológico por la fabricación de supuestos escándalos.
Aquí es donde se traspasa la línea que separa la democracia de la demagogia, y no podemos aceptar este abuso del proceso democrático.
Señor Presidente, Señorías, los ciudadanos de nuestra Unión no comulgan con el oportunismo político.
Los europeos rechazan totalmente la política sensacionalista.
Estoy seguro de que la inmensa mayoría de esta Cámara piensa del mismo modo y quiere dejarlo bien claro.
Los retos políticos a que nos enfrentamos actualmente requieren una profunda reflexión y decididos esfuerzos por nuestra parte.
Es totalmente legítimo ser más o menos entusiasta respecto a la Unión Europea.
Es totalmente legítimo ser más o menos crítico con el rumbo emprendido por la Comisión o por el Parlamento Europeo.
Es totalmente legítimo tener distintas visiones políticas.
Lo que no es legítimo es enfrentar a una institución europea con otra.
Y tampoco es legítimo pervertir los procedimientos parlamentarios de la manera que esta moción de censura lo está haciendo, usar sofismas e insinuaciones y poner en entredicho los motivos de las personas sin ningún tipo de prueba.
Eso no son contribuciones constructivas al debate; al contrario, privan a los ciudadanos de Europa de su legítimo deseo de que nos concentremos en sus expectativas, sus preocupaciones y sus problemas.
El enfoque extremista adoptado por el autor de esta moción está concebido para oscurecer las cuestiones en lugar de aclararlas.
Permítanme repetir a todos ustedes, señor Presidente y señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, que todo mi Colegio y yo mismo nos atenemos a los máximos niveles de transparencia y conducta ética.
Permítanme volver a subrayar nuestra apertura al diálogo con esta Asamblea.
Permítanme también expresar una vez más nuestra gratitud por el apoyo y la solidaridad mostrados por la inmensa mayoría de sus Señorías, y al decir esto pienso especialmente en aquellos que no siempre están de acuerdo conmigo en el terreno ideológico pero que, no obstante, han decidido distanciarse de este tipo de maniobra política contra la Comisión.
En este espíritu les pido –y creo que este será el único mérito de este debate– que censuren esta moción de censura rechazándola por una amplia mayoría.
Esa es la señal de esperanza que podríamos enviar desde aquí a toda Europa, porque esa sería la mejor manera de servir a la causa de la democracia, que constituye la médula de nuestra Unión Europea.
   . – Señor Presidente de la Comisión, Señorías, hay debates en los que uno participa por sentido del deber y responsabilidad hacia la integración europea y sus instituciones, y el debate de hoy es uno de ellos.
Aquellos que han presentado esta moción de censura lo han hecho basándose en el artículo 201 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y el artículo 100 de nuestro Reglamento.
Aunque respeto ese derecho, también es verdad que los autores de la moción, valiéndose de ella, devalúan estos derechos mediante lo que es un abuso evidente de los mismos.
Junto a los diputados de los otros Grupos mencionados hace un rato, mi amigo el señor Crowley, Presidente del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, me ha informado de que respalda lo que dijimos el 13 de mayo, que la acción emprendida por los autores de esta moción está totalmente injustificada y sacada de quicio.
A esto añado hoy que considero que esta moción no es digna de seres humanos decentes y representa un acto políticamente transparente de oposición a la integración de nuestro continente.
Como ha señalado el Presidente de la Comisión, y soy consciente de ello, el crucero tuvo lugar en la segunda mitad de agosto.
La Comisión dio su aprobación al proyecto al que se refiere la moción el 23 de septiembre, esta Cámara votó para expresar su confianza en la Comisión Barroso el 18 de noviembre y la Comisión entró en funciones el 22 de noviembre.
Por lo tanto, está claro que la responsabilidad de la aprobación del 23 de septiembre recae en la Comisión presidida por Romano Prodi.
Esto demuestra lo absurdo de esta moción y la falta de credibilidad que tiene.
Así que hagamos que esta moción de censura se derrumbe como un castillo de naipes.
De hecho, a los autores de la moción no les preocupa José Manuel Durão Barroso como persona.
Es un ataque a las instituciones europeas y a su credibilidad, especialmente a la de la Comisión.
Es una venganza personal, perseguida con el indecoroso objetivo de desacreditar a las instituciones europeas, haciéndolo apenas unos días antes de los referendos sobre la Constitución en Francia y en los Países Bajos.
Cinco diputados que pertenecen al componente Demócrata Europeo de este Grupo han firmado esta moción; lo han hecho sin informar, y menos aún consultar, al presidente de su delegación nacional o al presidente del Grupo.
Permítanme decir aquí y ahora que estos cinco diputados se han situado fuera del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y ya no gozan de su solidaridad.
Me dirijo al señor Helmer cuando digo que no hay ningún miembro de este Grupo con el que haya tenido tanta paciencia como con él.
Usted, señor Helmer, acaba de abandonar las filas del Grupo del PPE-DE, y por respeto a la dignidad de todas las personas, permítame decir que le deseo personalmente lo mejor en el futuro.
Permítanme decir a la Cámara que confiamos en la Comisión y en su Presidente.
Hace quince días, en lo que para mí fue uno de los asuntos importantes de mis esfuerzos políticos en esta Cámara, una inmensa mayoría de nosotros miramos de frente al pasado europeo y, al adoptar la resolución sobre el 60º aniversario del final de la II Guerra Mundial, se unió en torno a una decisión mayoritaria para reconocer la verdad histórica de Europa y trazar camino al futuro.
Todos somos muy conscientes de nuestra responsabilidad y no permitiremos que nadie mine nuestra firme voluntad de seguir trabajando en la obra de paz que es la integración de Europa.
Por lo tanto, señor Presidente, usted y su Comisión pueden continuar con su trabajo porque nos tiene detrás.
   . – Señor Presidente, Señorías, el Presidente de la Comisión me dice que su relación con el señor Latsis se remonta mucho tiempo atrás en el pasado.
En ese caso, señor Presidente de la Comisión, tengo que preguntarle si estuvo con usted en las juventudes maoístas, porque si estuvo, eso lo convertiría en el único multimillonario maoísta de Europa.
Creo que lo que el señor Poettering acaba de hacer es en gran medida lo que hay que hacer.
Con diputados como la persona a la que acaba de dirigirse en su Grupo, señor Poettering, ya no necesita usted oponentes políticos.
Por lo tanto, no puedo sino darle mi más sincera enhorabuena por haber tomado la medida a la que se acaba de referir.
De hecho, la cuestión que hemos venido a debatir ya ha sido contestada.
La decisión que supuestamente merecía críticas no la tomó la Comisión presidida por el señor Barroso, sino la Comisión presidida por el señor Prodi, y pertenecía a la esfera de responsabilidad del Comisario Monti.
Tal y como acaba de demostrar el señor Poettering citando fechas, no es en modo alguno un hecho del que tenga que responder esta Comisión.
Los autores de esta moción, o por lo menos las mentes que están detrás de ella, son muy conscientes de ello, con lo cual hay que preguntarse en primer lugar por qué se presentó la moción.
Precisamente se presentó para provocar lo que está ocurriendo ahora mismo aquí.
Eso es lo que pretendía, ni más ni menos.
No existen motivos políticos tras ella.
El objetivo era que hubiera cámaras ahí arriba y multitud de personas dándose codazos a la entrada de esta Cámara; era que ocurriera lo que está ocurriendo.
Solo por el espectáculo y nada más: esa es la sustancia política subyacente.
Señor Presidente de la Comisión, tiene derecho a que esta Cámara le diga lo que espera de usted y de su Comisión.
Ya lo hicimos con algún detalle cuando fue nombrada la Comisión.
Mi Grupo no siempre ha estado contento con sus relaciones con esta Comisión, y puede usted dar por hecho que si hay cosas que sean objeto de crítica y de objeción, eso es lo que haremos desde el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Si estas acusaciones resultan estar justificadas, entonces les prestaremos nuestra atención.
Hablo en nombre de todos los diputados y diputadas de este Grupo cuando digo que no estoy dispuesto a permitir que la difamación y la insinuación se conviertan en estrategia parlamentaria.
Eso no estamos dispuestos a aceptarlo.
Por ese motivo, declaro en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo que no votaremos a favor de esta moción.
   – Señor Presidente, en nombre de los Demócratas y Liberales de esta Cámara, permítame decir a los signatarios de esta moción de censura que están haciendo el ridículo.
Presumen de decir , pero ni el señor Farage ni el señor de Villiers son Émile Zola, ni mucho menos.
Esta moción no es nada más que una estratagema para desacreditar a la Comisión Europea.
¿Cuál es el motivo real que tienen aquellos que han presentado esta moción?
No es la transparencia; si lo fuera, las firmas de al menos cuatro separatistas británicos que se negaron a publicar detalles de sus intereses financieros en Internet no estarían ajuntas a esta moción.
Los signatarios de esta moción de censura tenían un único objetivo, que era desacreditar al Presidente de la Comisión y a toda la Unión con él.
Además, ¿por qué decidieron tomar esta iniciativa tan solo unos días antes de los referendos convocados en Francia y los Países Bajos?
No por alguna de las razones que plantearon, sino para avergonzar al máximo a la Unión justo antes de estas consultas públicas.
– Señor Barroso, debe estar usted bastante perplejo.
Hemos empezado un debate sobre la hospitalidad.
Usted nos ha proporcionado voluntariamente información sobre sus vacaciones con el señor Latsis a título de ejemplo: una amistad duradera, unas vacaciones aceptadas antes de tomar posesión de su cargo, antes de celebrar cualquier debate sobre si podría asumir usted ciertas responsabilidades, ahora se le acusa de abusar, dejando de lado el hecho de que apenas hay alguna empresa importante en Europa que no reciba algún apoyo estatal.
Y si no tuviera usted contactos con industriales, tendría tan pocos amigos como el señor Farage.
Los Liberales y Demócratas defenderán la responsabilidad y la transparencia en todos los asuntos de la Unión Europea.
Es parte integrante del contrato de un Gobierno con el electorado.
Estamos orgullosos de haber estado a en primera línea de la defensa de esta cuestión.
Todos sabemos que tiene que haber mayor transparencia.
Con el Presidente Pat Cox, con el Presidente Borrell, mediante acuerdos interinstitucionales con la Comisión hemos progresado y seguimos haciéndolo.
El código de conducta de la Comisión se revisó al entrar en funciones su Comisión.
Probablemente ha de ser más explícito con respecto a la noción de hospitalidad.
También defendemos el derecho de los diputados a presentar una moción de censura de conformidad con nuestro Reglamento, pero tales herramientas deberían utilizarse con precaución.
Los diputados deberían ser conscientes de que el uso frívolo como este corre el riesgo de desacreditar tanto la herramienta que nos proporciona el artículo 100 del Reglamento como a esta Cámara.
Este debate se desvía de las cuestiones serias.
Todos debemos estar muy atentos en cuestiones de responsabilidad pública, pero también debemos dejar que la Comisión prosiga su labor de acercar más a los Estados miembros de la Unión Europea.
Europa necesita constructores, no una brigada de demolición; diputados al Parlamento Europeo que miren adelante, no atrás; parlamentarios que vean oportunidades, no que exploten las dificultades.
Hay espacio para la diversidad de opiniones sobre el futuro de la Unión Europea, siempre que dichas opiniones se presenten honesta y abiertamente mediante un debate público.
Tal y como demuestran las recientes elecciones del país que mejor conozco, cuando las opiniones de los promotores de esta moción se presentan abiertamente, reciben poquísimo apoyo.
Confío en que esta Cámara dé una respuesta clara a los signatarios de la moción de hoy.
   . –Señor Presidente, Señorías, la gran mayoría de mi Grupo considera que esta moción de censura está fuera de lugar y votará en contra de la misma en junio.
La consideran fuera de lugar porque las relaciones personales del Presidente Barroso con el señor Latsis no nos parecen relevantes para el futuro de Europa.
Lamento enormemente que la furia desatada contra las supuestas irregularidades financieras de la Comisión nos haga olvidar cada vez más que el 80 % de los casos de mala administración de las finanzas comunitarias implican a los Estados miembros.
Yo preferiría que los diputados fueran más activos abordando también esta cuestión.
Creemos que el uso de la moción de censura no ayuda nada a la causa legítima de una mayor transparencia y responsabilidad por parte de la Comisión, y que sirve únicamente para reforzar la opinión de aquellos que, como el señor Farage, creen que, simplemente, la Unión debería desaparecer.
Sin embargo, eso no significa que haya cambiado nuestra opinión política sobre el trabajo de la Comisión y de su Presidente.
Tengo que decir que mi Grupo está un tanto incómodo por el modo en el que se está desarrollando este debate.
Sin duda se respetan las normas, pero con tales restricciones respecto al tiempo y la oportunidad para hablar que parece un espectáculo para los que están a favor y en contra del señor Barroso, prestando una plataforma demasiado grande para el señor Farage y su compañero de juego, el señor Helmer.
Señor Presidente, aprovechamos esta oportunidad para llamar la atención del señor Barroso sobre el hecho de que esto es solo la primera y más obvia consecuencia de la errónea decisión de mantener en su función a la señora Cruz.
Esta situación es claramente una oportunidad de oro para maquinaciones e insinuaciones, además de comportar un gran retraso y una complicación de la legitimidad de los procedimientos que se están llevando a cabo.
Además, es más que obvio que lo único que puede ayudarnos a evitar caer en estas trampas es la transparencia total y una mayor disposición para acordar inmediatamente un debate.
Hoy la Comisión es objeto de cuestiones relacionadas con potenciales conflictos de intereses que no se han abordado de raíz.
Para concluir, señor Presidente, en nuestra opinión, para ganar el debate y dejar de lado al señor Farage y a sus asociados en el debate político, es preciso reafirmar su función.
Debe usted reafirmar su papel como guardián de los intereses de Europa.
Actualmente no hay iniciativas por parte de la Comisión en el ámbito del medio ambiente, la sociedad o la cultura.
Haga algo para que los ciudadanos europeos puedan reconocerle a usted y, junto a usted, puedan reconocer la plena legitimidad del plan europeo.
   – Señor Presidente, el presidente de mi Grupo no puede estar en esta Cámara hoy, pero dejó clara su posición en una carta que se ha publicado esta mañana.
Si el objetivo de la moción es la aclaración pública de un conflicto de intereses potencial, entonces ese objetivo se alcanza mientras hablamos.
Varios diputados de mi Grupo han suscrito esta iniciativa, convencidos de que sería un modo de obtener las explicaciones públicas necesarias respecto a las alegaciones que habían estado circulando y, por tanto, no han sido expulsados de nuestro Grupo, señor Poettering.
Por otra parte, si la intención era o es la censura basada en las vacaciones del Presidente de la Comisión o utilizar las vacaciones como excusa, entonces no queremos tener nada que ver con eso.
La oposición de izquierdas de esta Cámara es de naturaleza política.
No buscamos desviar la atención de las cuestiones reales que nos oponen a la Comisión, que son las políticas neoliberales que aplica.
Habríamos tenido opiniones distintas si el señor Latsis, el dueño del yate, hubiera estado implicado en cuestiones financieras que necesitaran una decisión de las instituciones europeas, y en ese caso los servicios de la Comisión habrían sido alertados sobre las poco acertadas vacaciones.
Resulta que hasta ahora no se ha probado absolutamente nada en este contexto, con lo cual esta moción de censura no está en modo alguno justificada.
Esta es la opinión que sostiene la mayoría de diputados del Grupo.
Señor Presidente, yo fui una de las personas que firmaron y que retiraron sus firmas cuando se facilitó información satisfactoria.
Las vacaciones del señor Barroso no merecen ni un minuto de atención.
Por otra parte, la transparencia merece una atención constante por nuestra parte, y todos tenemos que esforzarnos por ella, vista la disociación existente entre los ciudadanos y la ceguera de los actuales líderes de Europa.
La promoción de la transparencia exige hechos, no insinuaciones u ofuscaciones.
Señorías, no abogamos por una barra libre respecto a la promoción de la transparencia; después de todo, quienes viven en casas de cristal no deberían tirar piedras.
No quiero formar parte de este clamor populista.
Si presentáramos una moción de censura, esta buscaría la verdad y pondría coto a las políticas que obstaculizan el empleo, los derechos y el deseo de paz en este mundo.
   – Señor Presidente, la responsabilidad del debate de hoy recae en aquellos que no nos permitieron celebrar el debate la última vez.
Cuando el señor Farage planteó la cuestión, pedí una lista de todos los regalos que superaran los 100 euros.
Todavía no se me ha entregado esa lista.
El domingo pasado pregunté a Eva Joly –la juez que ha encarcelado a empresarios y políticos por corrupción– dónde estaba la línea divisoria entre regalo y corrupción.
Y dijo: «120 euros».
Los regalos superiores a esa cantidad no tienen cabida en la esfera pública.
Quiero saber quién recibe qué de quién y quiero poder comprobar si se consideran estas cuestiones.
Las cuestiones tuvieron un buen comienzo con Barroso.
Él nos proporcionó una lista de 3 000 grupos de trabajo que hasta ahora se había mantenido en secreto.
Esa lista se encuentra ahora en Bonde.com.
Sin embargo, no conocemos los nombres de los participantes.
¿Cuántos amigos se han incluido en los grupos de expertos?
¿Cuántas personas han sido nombradas independientemente de los procedimientos generales de designación?
¿Cuántos empleados y asesores de la UE también reciben salarios de otros empleos?
La apertura es la mejor herramienta que tienen las personas honestas que ocupan el poder para defenderse de la presión de sus propios amigos.
La nueva Comisión no es responsable de los pecados y escándalos del pasado, pero podría hacer gala de un nuevo enfoque.
Facilítennos los nombres de todos los expertos.
Veamos quién obtiene qué del presupuesto.
Veamos todas las contribuciones de la Comisión al proceso legislativo.
Despida a la próxima persona que mienta, en lugar de despedir a los denunciantes.
Proporcione otro trabajo a la directora de contabilidad de la Comisión que fue despedida, Marta Andreasen.
Protagonice un nuevo comienzo con apertura, democracia y cercanía a las personas.
Perderá algunos amigos en los niveles superiores, pero ganará confianza de las personas en usted y apoyo para la cooperación europea.
Gracias, señor Presidente, aunque todavía no tenga suficientes motivos para expresar gratitud.
   . – Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Presidente de la Comisión por venir a la Cámara a responder a la moción presentada por algunos de mis colegas.
Estuve en la reunión de la Conferencia de Presidentes que decidió que las alegaciones presentadas carecían de fundamento y que era correcto que el Presidente Barroso respondiera por carta.
La Conferencia de Presidentes aceptó su opinión tal y como se expresaba en esa carta, al efecto de que no había nada que justificara las alegaciones formuladas.
Sea como fuere, no niego a los diputados y colegas la oportunidad de presentar esta moción de censura.
El hecho de que les haga caer en el ridículo, nos quite tiempo y nos desvíe de las cuestiones verdaderamente importantes que afectan la vida cotidiana de los ciudadanos europeos sin duda no les importa.
A mí sí me importa.
Nos encontramos en una situación en la que se formulan teorías conspiratorias, insinuaciones y malentendidos, mentiras y mitos sobre lo que ocurre en los «oscuros pasillos» y «sótanos» de la Comisión Europea.
Se nos dice que deberíamos temer el peligro que nos acecha y que ocurren cosas de las que no somos conscientes, cuando la realidad es que todas y cada una de las decisiones que se toman son justificables.
Todas las medidas que se adoptan no se toman en un formato exclusivo o por parte de una persona, sino que se someten a una multitud de propuestas y una serie de personas y organizaciones antes de llegar a una decisión final.
Lo que estamos presenciando hoy es un oportunismo de lo más grosero y despreciable.
Es un oportunismo que pretende crear un mito respecto al «peligro que acecha ahí fuera», propagado sobre la base de que somos los ángeles blancos que iluminan los rincones oscuros.
Eso es lo que los autores de esta moción quieren que creamos.
No obstante, la realidad es que están intentando impedir que se tomen medidas positivas e intentando impedir que se celebre un debate de verdad sobre cuestiones que preocupan a los ciudadanos de Europa.
Pero lo más importante de todo es que esto es un intento de minar un proyecto en marcha para el bien de todos los pueblos de Europa.
Como hemos comprobado con la última ampliación, es un proyecto que sigue progresando.
Por último, señor Presidente, quisiera dar las gracias al Presidente Barroso por acudir a la Cámara.
Me disculpo por ser miembro de una Conferencia de Presidentes que puede que le haya puesto en una posición incómoda por pensar que no tenía que acudir usted a la Cámara.
No obstante, sé que en el futuro reconocerá que depende en gran medida de quién haga la pregunta, y entonces decidirá si debe acudir o no.
   – Señor Presidente, quiero elogiar a la Comisión –o a algunos Comisarios, en todo caso– por haber elaborado el 18 de mayo un documento del que voy a citar lo siguiente: «Debemos arrojar más luz sobre el modo en que trabajamos y encontrar nuevos modos de volver a conectar con el público europeo.»
El documento sigue diciendo que toda la correspondencia oficial por carta debería estar disponible en un registro público.
Una de las personas que puso en marcha esta iniciativa fue el Comisario Siim Kallas.
También está la cuestión del poder que ejercen los grupos de presión, porque en esta Cámara, al contrario que en los Estados Unidos, hay una gran falta de transparencia en lo que respecta a estos grupos.
El motivo por el que firmé la moción –un motivo que creo que comparto con muchos otros diputados– era que precisamente esperaba ese tipo de explicación por su parte, y ¿qué nos ha dado, señor Presidente de la Comisión?
¿Qué debe de sentir el personal redactor de , que hizo público todo el asunto, por no mencionar a los reporteros de o los que trabajaban anoche en el «Tagesschau» de ARD, cuando le oigan utilizar palabras como «populismo» y «abuso»?
Entre otras cosas por haber sido periodista durante muchos años, me opongo a tales acusaciones.
Señor Presidente de la Comisión, sus declaraciones le sitúan en el lado equivocado del debate.
Está usted enviando mensajes equivocados.
Al decir lo que dice, está usted defendiendo una UE carente de toda transparencia, llena de intolerancia y –sí, lo diré– caracterizada por la parálisis.
La rigidez asociada a la Constitución de la UE se debe precisamente al tipo de comportamiento del que, lamentablemente, ha dado usted ejemplo hoy.
De este modo, usted se está convirtiendo en un símbolo de la UE caracterizado por redes de viejos colegas y –ah, sí– el poder de los grupos de presión.
Al hacerlo, perjudica los ideales en los que creemos muchos de nosotros.
El problema fundamental es precisamente ese; esta actitud de abandono, de no comprender lo que está en juego, cuando lo que está en juego son los ideales de la UE.
Como muchos otros, estoy a favor de Europa, pero no de esta UE y de sus prácticas abusivas.
No hay democracia sin transparencia.
Aténgase a lo que dijo hace dos semanas y entonces no tendremos que decir .
Despierte, se lo ruego.
   . Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a todos los Grupos políticos.
De hecho, todos los Grupos excepto el que impulsó esta moción de censura han rechazado los términos de la moción, y les doy las gracias por ello.
Creo que todos nos han ayudado en las instituciones europeas a enviar una señal inequívoca de nuestra decisión de distinguir claramente entre democracia y demagogia.
Queda por contestar una pregunta importante y de fondo, y para todos aquellos que están comprometidos como yo y como lo están todos los miembros de mi Comisión con el principio de transparencia, quisiera formular claramente nuestra posición.
Con este fin, voy a repetir lo que dije al respecto en mi carta al Presidente Borrell.
Puesto que la carta se escribió en inglés, la voy a leer en inglés.
«Debería añadir que las normas aplicadas a los miembros de la Comisión son más estrictas que las que se aplican actualmente en la mayoría de Estados miembros.
No obstante, se ha planteado la cuestión de si sería conveniente establecer normas adicionales en este terreno.»
Algunas de sus Señorías, como el señor Watson, han mencionado esa posibilidad.
Entonces le dije al Presidente Borrell que quizás fuera útil recordar que la Comisión propuso un acuerdo de crear un grupo consultivo sobre las normas de la vida pública en noviembre de 2000, el cual habría incluido al Parlamento Europeo, al Consejo, al Tribunal de Justicia, al Tribunal de Cuentas, al Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones, al igual que a la Comisión.
Esa propuesta sigue sobre el tapete y la Comisión está, sin duda, dispuesta a debatirla con las demás instituciones.
Señorías, quiero que se entienda claramente que la Comisión está dispuesta a trabajar de modo constructivo con todos ustedes por la transparencia, la gobernanza y la debida rendición de cuentas en el seno de nuestras instituciones.
Sin embargo, lo que no puedo aceptar como Presidente de la Comisión es esa sospecha respecto a la institución que tengo el honor de dirigir, esta especie de anatema sobre el que se pronuncian algunas personas.
Simplemente no puedo aceptarlo.
Trabajaremos juntos para conseguir una mayor transparencia, pero no nos rendiremos a la demagogia.
Por ello doy las gracias a todos los Grupos políticos por haber realizado hoy esta distinción entre demagogia y democracia y por haber contribuido de este modo a la realización de nuestro ideal europeo.
   Se cierra el debate.
La votación tendrá lugar en la próxima sesión.
   – Señor Presidente, presentamos una propuesta de debate general que fue rechazada.
Planteamos una serie de preguntas a la Comisión durante las comparecencias, en las que se nos prometió información acerca de los grupos de expertos.
Todavía no se nos ha facilitado, ni se nos facilitará.
¿Qué información es esa que tiene que protegerse?
   Señor Bonde, lamento que no haya funcionado el interruptor a través del cual pretendía retirarle el uso de la palabra, de manera que ha podido usted intervenir sin la autorización de la Presidencia.
Lo siento mucho.
   – Nuestra posición respecto a la Comisión está muy clara; hemos votado en contra de ella porque nos oponemos a su agenda profundamente neoliberal, como hemos subrayado en muchas ocasiones.
No obstante, las razones de esta moción de censura no tenían nada que ver con la oposición a dichas políticas.
En vez de ello, se basa en relaciones personales y eventos ocurridos antes de la toma de posesión de la actual Comisión, contra la que hemos votado.
Queremos más transparencia en la Comisión.
Queremos políticas distintas para abordar los terribles problemas de desempleo y exclusión social.
No basamos nuestras políticas en ataques personales.
Por ello, no apoyamos esta moción de censura, aunque estamos dispuestos a respaldar mociones de censura contra las terribles políticas de la Comisión.
   – He escuchado el debate sobre la moción de censura con creciente incredulidad.
Lo que está en juego en este caso no es quién ha presentado la moción o los motivos del Grupo Independencia/Democracia, se trata de si el Presidente de la Comisión tiene el deber de responder a las preguntas que le planteen los diputados a esta Cámara.
Los ciudadanos de Europa tienen la idea de que los diputados al Parlamento Europeo y los Comisarios no siguen normas muy estrictas, y nos guste o no, esta es la realidad que debemos reconocer y remediar, no cerrar filas y fingir que no existe.
Urge proseguir con la reforma de nuestros procedimientos y de los de la Comisión.
Condeno los motivos del Grupo Independencia/Democracia, pero sus iniciativas podrían haber sido una oportunidad para reforzar nuestros procedimientos.
Al atacarlos a ellos en lugar del problema, hoy los líderes de los Grupos han perdido una oportunidad.
   El siguiente punto es el debate sobre el Informe Jo Leinen sobre la revisión del Acuerdo Interinstitucional entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea [2005/2076(ACI)] (A6-0147/2005).
   . –Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, después de lo que acabamos de debatir, que es destructivo por su deseo de alterar las relaciones entre las instituciones, afortunadamente ahora vamos a tratar algo constructivo y algo que pretende reforzar estas relaciones.
Este cuarto acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento representa una cultura de cooperación en la que se respeta la función de cada institución, al mismo tiempo que se realiza un esfuerzo por profundizar la cooperación y el entendimiento mutuos.
Esto está expresado por escrito en los artículos del acuerdo.
Este es el cuarto acuerdo entre la Comisión y el Parlamento.
Puedo decir que cada acuerdo sucesivo ha conseguido reforzar progresivamente la función de esta Cámara como «Cámara de Ciudadanos», y por tanto, como organismo de seguimiento del ejecutivo europeo.
También este acuerdo nos hace avanzar en este camino, y por ello quiero dar las gracias a la Conferencia de Presidentes, y especialmente a la Vicepresidenta Wallström y a todos los que han participado en la consecución de este acuerdo marco.
Permítanme mencionar algunos aspectos clave de este cuarto acuerdo marco.
Para empezar, lo que acabamos de debatir tiene cabida en él; es inequívoco al especificar las responsabilidades políticas del Presidente y de los miembros de la Comisión cuando se produzcan conflictos de interés.
Independientemente de la naturaleza colegiada de la Comisión, cada uno de sus miembros es responsable de lo que se hace en su ámbito de responsabilidad.
El hecho de que los 25 miembros de la Comisión sean responsables de forma individual por lo que hacen en su propia esfera es un principio de gran importancia.
El Presidente de la Comisión es responsable de las medidas que han de tomarse si los Comisarios se ven implicados en conflictos de intereses y de cualquier decisión que deba tomarse.
También existen disposiciones claras respecto a los procedimientos que hay que seguir cuando un miembro abandona la Comisión y es sustituido por otro, y de hecho las negociaciones respecto a este punto fueron interminables.
Está claro que un nuevo Comisario no puede tomar posesión de su cargo hasta haber comparecido ante el Parlamento, haber pasado por las audiencias y hasta que toda la Cámara le haya concedido un voto de confianza.
El segundo conjunto de disposiciones se refiere a la cooperación en materia de legislación y de decisiones presupuestarias.
Veo que hemos conseguido garantizar que la Comisión y el Parlamento acuerden de antemano los programas legislativos anuales y la programación plurianual, y que la Comisión no haga pública ninguna iniciativa legislativa o de otra índole significativa antes de notificarla al Parlamento.
Este es un paso vital en el terreno del derecho de codecisión del Parlamento sobre decisiones clave de la UE.
Además, el Parlamento goza de igualdad de trato con el Consejo a este respecto.
Se nos mantendrá plenamente informados en cada fase del proceso legislativo, y al mismo tiempo que el Consejo.
También se ha acordado que se establecerá un diálogo trimestral de máximo nivel entre la Conferencia de Presidentes y el Presidente de la Comisión o el Vicepresidente responsable de esas cuestiones, y creo que este diálogo comportará una mayor cooperación.
La Comisión también ha acordado facilitar información sobre la composición y la labor de sus grupos de expertos a petición de la comisión relevante.
Además, el acuerdo incluye varias disposiciones relativas a la posición del Parlamento en conferencias internacionales.
La Comisión se compromete a mantener plenamente informadas a las delegaciones parlamentarias sobre el progreso de dichas conferencias y, en la medida de lo posible, a permitirles la participación en las delegaciones de negociación.
La Comisión también prestará apoyo al Parlamento en el ámbito de la observación de elecciones, y lo mantendrá informado regularmente del progreso de las negociaciones de adhesión con países candidatos.
Aunque este acuerdo incorpora el procedimiento Lamfalussy, el Parlamento habría querido avanzar más a este respecto, puesto que las disposiciones relevantes se aplican únicamente a los valores, la banca y los seguros.
Habríamos preferido abarcar también otros ámbitos, pero parece que tendremos que esperar hasta la próxima fase del proceso para que esto ocurra.
Además, los diputados han expresado su deseo de que el procedimiento del acuerdo marco sea más transparente en el futuro y que las comisiones parlamentarias correspondientes se impliquen en una fase más temprana del proceso.
No obstante, habiendo considerado todas las cosas, recomiendo este acuerdo a la Cámara, puesto que representa un verdadero progreso.
Como he dicho anteriormente, simboliza una cultura de cooperación que se basa en el respeto mutuo y en el deseo de trabajar de manera constructiva para lograr los objetivos de la UE.
Después de todo, esto es lo que el público y los ciudadanos esperan de nosotros.
   . Señor Presidente, señor Leinen, Señorías, es un honor y un gran placer para mí dirigirme a esta Cámara en esta coyuntura crucial, antes de la votación para la revisión del acuerdo marco que rige las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
Desde mi investidura como Presidente de la Comisión les he manifestado mi intención de establecer una connivencia constructiva y una asociación estratégica sostenible con el Parlamento.
En las primeras fases experimentamos momentos de tensión institucional y política.
Un observador no informado podría haber concluido que el deseo de cooperación manifestado por mí, por Margot Wallström y por la totalidad de la Comisión reflejaba únicamente nuestra intención de evitar más fricciones.
Esta interpretación ha demostrado ser engañosa y corta de miras.
De hecho, el deseo de cooperación que nos mueve surge de una apreciación de la realidad institucional de nuestra Unión.
De acuerdo con los Tratados, el Parlamento es el depositario de la voluntad de los pueblos de Europa; es la única institución elegida directamente y el representante legítimo de la ciudadanía de los Estados miembros.
Ninguna otra organización supranacional ostenta un grado tan avanzado de democracia como la Unión Europea; ninguna otra estructura multinacional ha asignado una función tan importante a los representantes de los ciudadanos elegidos directamente; ningún territorio del mundo excepto nuestro continente, por fin reunificado, tiene una institución que representa a cuatrocientos cincuenta millones de personas actualmente.
La Unión no es una entidad abstracta y remota que toma sus decisiones a puerta cerrada, ignorando las inclinaciones y opiniones de sus pueblos.
Al contrario, se basa en la voluntad de las personas y en instituciones totalmente democráticas.
Esa es la verdadera riqueza de nuestra Unión.
Eso es lo que la hace única entre las estructuras existentes en un mundo cada vez más globalizado.
Nos enorgullece este carácter profundamente democrático de la Unión, que refleja las tradiciones históricas de sus Estados miembros.
Debemos actuar en consecuencia, y pretendemos hacerlo.
Por tanto, esta es la razón subyacente por la que consideramos oportuno y necesario revisar el acuerdo marco, el instrumento principal por el que se rigen las relaciones entre nuestras instituciones.
Esta revisión ha tenido lugar en un clima de excelente cooperación bajo la dirección de las autoridades políticas de ambas instituciones.
Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al Presidente Borrell, a los jefes de los Grupos políticos, al señor Leinen, al presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales y a todos aquellos que han contribuido a este ejercicio, que constituye un hito en la historia de nuestras relaciones bilaterales.
Las negociaciones han permitido un progreso considerable.
Hemos acordado un texto equilibrado que cumple las expectativas de ambas partes y mejora notablemente la cooperación entre nuestras instituciones.
El señor Leinen ya ha señalado muchos aspectos, pero quisiera subrayar lo que consideramos los cinco resultados principales.
En primer lugar, hemos reforzado el diálogo político entre nuestras instituciones.
Junto con la Vicepresidenta Wallström, asistiré regularmente a las reuniones de la Conferencia de Presidentes, que se convertirá en el foro principal de debate sobre acontecimientos políticos, así como sobre el trabajo y actividades del Parlamento y la Comisión.
Además, el calendario del programa legislativo y de trabajo de la Comisión se ha racionalizado, y el proceso que lleva al programa legislativo y de trabajo de la Comisión es ahora más político.
En este contexto, la señora Wallström se reunió con la Conferencia de Presidencias de Comisión en febrero, y lo hará de nuevo en julio.
En segundo lugar, hemos reforzado la apertura y la transparencia.
La Comisión se compromete a proporcionar al Parlamento una lista completa de los grupos de expertos que nos asisten en el ejercicio de nuestro derecho de iniciativa.
Además de esto, los presidentes de las comisiones parlamentarias relevantes pueden pedir a la Comisión que facilite información sobre las actividades y composición de estos grupos.
Si se combina con la normativa vigente sobre la transparencia relacionada con los «grupos de comitología», esta nueva disposición es un paso muy útil.
Contribuirá definitivamente a reforzar la transparencia en el contexto de las relaciones interinstitucionales.
En tercer lugar, hemos reforzado las disposiciones relativas a la responsabilidad política.
El acuerdo marco consagra los principios cruciales de la apertura, la justicia y la coherencia de todo el proceso de comparecencias.
Garantiza que los Comisarios designados revelen toda la información relevante de acuerdo con el deber de independencia establecido en el propio Tratado.
Además, hemos llegado a un acuerdo sobre el procedimiento a seguir si el Parlamento manifiesta su falta de confianza en un determinado Comisario.
En estos casos, el Presidente de la Comisión prestará a las deliberaciones del Parlamento toda la atención política que merecen.
Por esa razón hemos acordado que, o bien pediré al Comisario en cuestión que dimita o estaré dispuesto a explicar a esta Cámara las decisiones que he tomado.
Este procedimiento garantiza la colegialidad de la Comisión y los poderes y prerrogativas de su Presidente.
Si se nombran nuevos Comisarios durante el mandato de la Comisión, me aseguraré, junto con el Presidente del Parlamento, de que se presenten inmediatamente al Parlamento.
El cuarto punto que quiero plantear se refiere a la mejora de nuestra cooperación respecto a la negociación de acuerdos internacionales y otros aspectos de nuestro trabajo cotidiano.
Hemos dejado espacio para que la Comisión mantenga a los diputados del Parlamento informados de modo sistemático sobre el desarrollo de las negociaciones de acuerdos multilaterales.
Hemos acordado medidas de consulta de la autoridad presupuestaria con ocasión del anuncio de nuevos compromisos financieros realizados en conferencias internacionales de donantes.
Hemos intensificado nuestra cooperación en el ámbito de las misiones de observación de elecciones comunitarias.
Por último, actuaremos dentro del marco de los tratados existentes y garantizaremos las competencias de las demás instituciones, especialmente del Consejo.
Si bien la Comisión concede gran importancia a nuestra cooperación con el Parlamento, no deberíamos olvidar que el método comunitario se basa en un triángulo.
La Comisión es responsable de plantear propuestas legislativas y presupuestarias, y las dos ramas de la autoridad legislativa y presupuestaria son responsables de decidir sobre estas propuestas.
Como guardiana de los Tratados, la Comisión tiene la firme voluntad de salvaguardar este método y prestar la debida atención al equilibrio entre las instituciones.
Con su permiso, señor Presidente, quiero ceder la palabra a la Vicepresidenta Wallström para que comente aspectos específicos del informe Leinen.
Sinceramente espero que esta Cámara apoye el revisado Acuerdo Marco, abriendo así una nueva dimensión en nuestra fructífera relación.
   .
Señor Presidente, el informe Leinen acoge con satisfacción el acuerdo marco revisado y lo aprueba.
Eso me complace enormemente y espero que también sea el caso de la Cámara.
Esta mañana, la Comisión nos ha autorizado, al Presidente Barroso y a mí, a aprobar el texto en nombre de toda la Comisión tras el voto positivo que espero que se emita mañana.
Tras el discurso del Presidente Barroso, quiero responder a algunos comentarios realizados en el informe del señor Leinen.
En cuanto a las competencias ejecutivas, la Comisión ya ha hecho uso de su derecho de iniciativa para situar al Consejo y al Parlamento en pie igualdad con respecto a la supervisión de decisiones y procedimientos de comitología relativos a instrumentos adoptados de acuerdo con el procedimiento de codecisión.
A este respecto, la Comisión presentó una propuesta legislativa en 2002, modificada en abril del año pasado, que tenía en cuenta la gran mayoría de enmiendas presentadas por el Parlamento.
Esta es la única forma legal posible de cambiar la situación actual.
Quiero subrayar que nuestra propuesta se basa en los Tratados vigentes y podría adoptarse sin esperar a la entrada en vigor de la Constitución.
La Comisión sigue concediendo una importancia considerable a esta propuesta.
Somos conscientes de que el Parlamento la apoya y esperamos que el Consejo le preste toda la atención que merece.
De momento, la Comisión seguirá ejecutando las normas actuales de comitología respetando plenamente el papel del Parlamento, tal y como establecen la legislación primaria y secundaria y nuestros acuerdos bilaterales.
En este momento se está realizando una evaluación interna en la Comisión para garantizar una aplicación eficaz y coherente de estas normas.
En cuanto al suministro de información a los diputados al Parlamento con motivo de las negociaciones de acuerdos internacionales, la solución que figura en el acuerdo marco revisado es la única posible en el contexto legal.
Como sin duda han observado, la Comisión se ha comprometido a mantener informados de modo sistemático a los diputados al Parlamento.
Los diputados recibirán información apropiada de la Comisión respetando plenamente su función de observadores.
Por último, hemos tomado nota de la petición realizada al efecto de garantizar una consulta adecuada al Parlamento respecto a las directrices integradas.
Las últimas directrices integradas, que serán aprobadas por el Consejo Europeo en junio, abarcan un período de tres años.
Desde nuestro punto de vista, esto implica que en 2006 y 2007 las próximas directrices integradas tendrán que actualizarse en lugar de modificarse a fondo.
Para las próximas directrices, la Comisión tendrá que analizar no solo las contribuciones de los Estados miembros, sino también datos y estadísticas que normalmente solo están disponibles en diciembre o incluso en enero.
Se trata de un proceso complejo.
No obstante, en ese contexto, la Comisión prestará atención a la necesidad de dejar suficiente tiempo al Parlamento para que manifieste su postura y se esforzará por facilitar este proceso.
En conclusión, creo que nuestro debate de hoy allana el camino al refuerzo de unas relaciones constructivas entre el Parlamento y la Comisión.
Como he dicho, la Comisión está dispuesta a aprobar y firmar el acuerdo marco.
No se trata simplemente de una lista de deseos y compromisos formales: es un instrumento concreto y detallado para regular nuestras relaciones.
Será nuestra responsabilidad común traducirlo en hechos concretos.
Estoy segura de que nuestras dos instituciones lo ejecutarán detenida y fielmente.
Estoy totalmente convencida de que no solo serán nuestras dos instituciones las que se beneficiarán del nuevo acuerdo: la Unión como tal se beneficiará de un aumento de la cooperación entre el Parlamento y la Comisión.
Europa necesita un Parlamento Europeo fuerte que ejerza sus poderes.
Del mismo modo, Europa necesita una Comisión fuerte, independiente y creíble, y mediante su voto mañana darán un paso importante en esta dirección.
   . – Señor Barroso, enhorabuena por su intervención anterior y por haber puesto las cosas en su lugar y a determinada gente en su sitio.
Creo que el señor Leinen y la Vicepresidenta Wallström han explicitado las características de este cuarto Acuerdo Marco, y, por tanto, no voy a abordar los temas concretos que ellos han expresado muy bien.
Pero dejéme hacerle una reflexión política en nombre de mi Grupo.
La historia de este Parlamento es la historia de una Asamblea que quiere más poder, una Asamblea consultiva, un Parlamento elegido por sufragio universal, después un Parlamento con determinadas competencias en materia de mercado interior, un Parlamento codecisor a partir del Tratado de Maastricht y, desde entonces, un Parlamento que adquiere cada vez más protagonismo en la legislación y en el control político, y eso es extraordinariamente importante.
Y creo que, con el respeto a los Tratados, lo que hace este cuarto Acuerdo Marco es profundizar en esas líneas.
Déjeme decirle que, en esa profundización, el Grupo del Partido Popular Europeo siempre ha pensado que la Comisión está en el corazón del sistema, que es el elemento más novedoso de la arquitectura institucional y que, por ello, también es el elemento más decisivo de esa arquitectura.
En los debates que hay ahora, cuando se nos pregunta por qué el Parlamento Europeo no tiene la iniciativa legislativa, nosotros decimos "porque es la Comisión la que tiene que definir el interés comunitario, porque es la Comisión la que tiene que velar por el cumplimiento de los Tratados".
Y, por eso, estoy seguro de que este Acuerdo Marco está en la línea de la nueva Constitución Europea, que aportará más democracia, más eficacia y más transparencia, y por esa misma línea logrará esos fines.
Y animo a la Comisión Europea a que, cuando aprobemos mañana este Acuerdo —y lo vamos a aprobar con los votos del Grupo del Partido Popular Europeo—, se haga cargo de la necesidad de hacer iniciativas en Europa y las presente; si es así, cuando ejerza sus responsabilidades contará siempre con el respaldo del Grupo al que tengo hoy el honor de representar.
Muchas gracias, enhorabuena por este trabajo y adelante.
Ahora hay que ponerse a trabajar.
   . – Señor Presidente, diez meses después de que la Comisión entrara en funciones, hemos de estar contentos con este resultado, aunque puedo imaginar, señora Comisaria, que desde el punto de vista del método, y siendo usted por así decir la campeona de la transparencia en el seno de la Comisión, no debe de estar usted plenamente satisfecha con las condiciones en que se negoció este acuerdo, y que debe usted de pensar que la próxima vez habrá que introducir nuevas mejoras.
En lo que respecta a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, este acuerdo nos afecta en tres aspectos.
En primer lugar, los conflictos de intereses: esperamos que se aplique plenamente, ojalá, con absoluta transparencia.
Después está la comitología, y en este terreno le doy las gracias por sus comentarios.
A juicio de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la aplicación del proceso Lamfalussy solo es aceptable si opera de conformidad con el acuerdo interinstitucional que establecimos durante la anterior legislatura y que permite tener plenamente en cuenta la posición del Parlamento Europeo en la misma medida que las deliberaciones del Consejo.
Lo último que quiero comentar se refiere a la aplicación de la nueva Estrategia de Lisboa y la manera en que este Parlamento participa en la aprobación de las directrices de «empleo» y las orientaciones generales de política económica y monetaria.
Apoyamos la idea de que los Parlamentos nacionales deben participar desde el principio y de que deben hacer suyo este proceso, esta estrategia, pero no en detrimento de las condiciones en que se define la posición del Parlamento Europeo.
En este terreno, como usted sabe, tenemos un problema con el calendario y cuento con su cooperación y su apoyo para que este Parlamento pueda aprobar su contribución a estas orientaciones generales en condiciones favorables.
   . – Señor Presidente, mi Grupo apoya plenamente el acuerdo marco y la enmienda de la señora Berès.
El acuerdo marco es una clara mejora con respecto a la que firmamos con la Comisión Prodi en 2000.
Refuerza la responsabilidad política de la Comisión ante el Parlamento, especialmente con el compromiso del Presidente Barroso que aparece en la cláusula 3 en relación con la pérdida de confianza parlamentaria en un determinado Comisario.
Con este acuerdo marco revisado, la propia Comisión adquiere una carácter mucho más parlamentario que el que ha tenido en el pasado.
El Parlamento resulta mucho más capaz y responsable de fiscalizar y sostener críticamente a una autoridad ejecutiva fuerte.
El amplio acuerdo establece las normas básicas de lo que promete convertirse en una sólida relación de trabajo entre nosotros.
El acuerdo marco cambia sin duda el contexto de las relaciones Comisión-Parlamento respecto al debate anterior sobre la fatua moción de censura.
   . – Señor Presidente, doy las gracias al ponente.
Mi Grupo va a votar a favor de este cuarto acuerdo marco, que a su juicio refuerza el diálogo y la legitimidad de ambas instituciones.
Esto se aplica más al fondo del acuerdo que a su metodología, respecto a la cual quiero hacer algunos comentarios críticos.
Hay algo especial en los acuerdos interinstitucionales entre instituciones constitucionales, y en su conjunto –ahora existen varios cientos de ellos– adquieren algo así como un carácter constitucional.
Los acuerdos de ese tipo difícilmente pueden formalizarse por parte de secretarios generales sin remitirse a las comisiones relevantes, sin un mandato político y sin que se publiquen los acuerdos.
Señor Presidente, creo que las direcciones de los Grupos deberían plantearse un cambio de método, y puesto que queremos dar más fuerza a la necesidad de transparencia entre nosotros, también deberíamos exigir la misma transparencia respecto al proceso mediante el cual se materializan los acuerdos interinstitucionales.
También tengo una exigencia –o puede que sea una petición– que hacer a la Comisión.
Ni en nuestra página web ni en la de la Comisión es posible acceder a los acuerdos interinstitucionales actualmente vigentes porque no están publicados, con lo cual no es posible acceder a ninguno de ellos ni consultarlos.
Esto equivale a una falta de transparencia grave, y le ruego encarecidamente que haga públicos todos los acuerdos interinstitucionales vigentes.
   – Señor Presidente, hoy en esta Cámara tenemos un ejemplo de las deficiencias de los procedimientos actuales, puesto que ha sido necesaria una moción de censura para intentar obtener información suficiente para fundar las sospechas de conflictos potenciales de intereses.
Sin duda, ha sido acogida con una predecible respuesta servil por parte de la mayoría de esta Cámara.
Aun así, este informe acepta esos mismos procedimientos deficientes.
El informe intenta dar demasiada importancia al artículo 2 del Acuerdo Marco, pero el fallo del mismo es que mientras que otorga al Presidente de la Comisión la obligación de identificar y actuar sobre los conflictos de intereses que afectan a los Comisarios, no hay nada establecido para identificar y actuar en conflictos similares que afecten al propio Presidente.
Por lo tanto, la misma situación que originó el debate de hoy sigue sin abordarse en este informe.
Claramente, lo que hace falta es un Comisario totalmente independiente que sea responsable de las normas de la vida pública.
En segundo lugar, aprovecho esta oportunidad para distanciarme del homenaje ritual a la Constitución que aparece en el considerando A. Esta comisión atontada considera que no puede hablar sin demostrar una deferencia penosa respecto a la malograda Constitución, siempre traficando con la mentira de que profundizará la democracia, cuando en realidad está privando a todos los Estados nacionales de más democracia y más poder.
    –  Señor Presidente, Señorías, no cabe duda de que tanto el Parlamento como la Comisión necesitan el nuevo acuerdo marco entre ellos.
Suscribo plenamente la opinión expresada en la Decisión por la que se aplica el acuerdo, que la profundización de la democracia en la Unión Europea exige relaciones estrechas entre el Parlamento y la Comisión y un control parlamentario más efectivo del trabajo del ejecutivo, es decir, de la Comisión.
Me ha alegrado saber que esta Decisión incluye una referencia a la Constitución Europea en su segundo visto, aunque la Constitución todavía no sea un documento vinculante.
Además, las disposiciones finales del acuerdo incluyen una cláusula de revisión que prevé la modificación del acuerdo tras la entrada en vigor de la Constitución.
Esto prueba que tanto el Parlamento como la Comisión no solo son conscientes de la importancia de la Constitución Europea, sino que también se dan cuenta de que tiene que ponerse en práctica lo antes posible.
La segunda cuestión que quiero abordar se refiere al estatuto de los expertos y grupos de expertos de la Comisión.
El artículo 16 del acuerdo establece principios fundamentales en relación con estos grupos de expertos, como la necesidad de transparencia respecto a su afiliación y actividades, y la necesidad de actualizar las listas de nombres y hacerlas públicas.
Se trata de un paso en la dirección correcta.
Espero que estas disposiciones influyan en la transparencia en la UE, y que de hecho garanticen una mayor transparencia de la UE.
También espero que impidan los conflictos de intereses y las acusaciones de corrupción demasiado precipitadas.
   .
Señor Presidente, agradezco a los diputados todos sus discursos, la mayoría de los cuales han apoyado este acuerdo marco.
Tengo dos breves comentarios que hacer.
Quisiera decir al señor Allister que este acuerdo se basa en los Tratados vigentes.
No estamos anticipando la Constitución.
En segundo lugar, respecto a la publicidad y la publicación de los resultados, todos aparecen en el Diario Oficial y están disponibles en Internet.
Si hay cualquier indicación en sentido contrario, la examinaremos.
Pero la norma general es que siempre están disponibles en el Diario Oficial y en Internet.
Sin duda, también los publicaremos en la página web de la Comisión.
Espero un voto positivo mañana.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Malmström (Α60135/2005), en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre las relaciones UE-Rusia (2004/2170(INI)).
   Señor Presidente, Señorías, quiero comenzar felicitando a la ponente, la señora Malmström, por este informe muy amplio que abarca todos los aspectos de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia.
Ni que decir tiene que estas relaciones ocupan un lugar especialmente importante en las relaciones exteriores de la Unión Europea, un lugar que ha cobrado todavía más importancia desde la ampliación de la UE.
También es verdad que este informe se redactó en gran medida antes de la cumbre.
Por lo tanto, tendremos que examinar el modo en que habrá que complementar el análisis y los hechos incluidos en este informe en vista de las conclusiones y debates celebrados en la 15ª Cumbre UE-Rusia en Moscú el 10 de mayo.
En esa cumbre, la Unión Europea y Rusia llegaron a un acuerdo sobre las condiciones de una asociación estratégica que nos permitirá mejorar la cooperación en los cuatro Espacios Comunes: el espacio económico y los espacios de libertad, seguridad y justicia, de seguridad exterior y, por último, de investigación, educación y cultura.
Sin duda, las negociaciones de los cuatro planes de trabajo que identifican específicamente la cooperación en estos cuatro espacios tropezaron con algunas dificultades, puesto que su objetivo era reorganizar todas nuestras relaciones adoptando cientos de puntos operativos que ahora necesitan implementarse.
No obstante, podemos felicitarnos por el resultado alcanzado.
Al acordar en Moscú un paquete general que incluía planes de trabajo para los cuatro espacios, Rusia y la Unión Europea han abierto una nueva etapa en las relaciones entre ellas, que es la implementación de una verdadera asociación estratégica según se decidió en mayo de 2003 en la cumbre de San Petersburgo.
Se trata de un éxito innegable que no se ha visto ensombrecido significativamente por la referencia de los rusos a ciertas dificultades relacionadas con el tránsito de mercancías a Kaliningrado.
En opinión del Presidente Putin, el acuerdo sobre los cuatro espacios debería posibilitar, en sus palabras, «la construcción de una Europa más grande».
Creo que ese es un objetivo que podemos compartir, siempre que esta Europa más grande se base en valores que suscribimos.
Respecto al Espacio Económico, durante la cumbre Rusia renovó su acuerdo, expresado en 2004, con la abolición gradual del pago de derechos de sobrevuelo de Siberia, que ahora carecen de justificación.
Las negociaciones en torno al procedimiento exacto de esta eliminación progresiva deberían concluir en breve, y no debería retrasarse su entrada en vigor.
Rusia expresó su deseo de una mayor cooperación en el sector energético, que apunta en la misma dirección que nuestros propios intereses.
Se presenta como un socio fiable de la Unión Europea en este sector, como en otros, y se ha comprometido a implementar el Protocolo de Kyoto, aunque esté amenazando al mismo tiempo con la retirada si el sistema no se reforma antes de 2012.
Estos debates demuestran que el tema del calentamiento global y el Protocolo de Kyoto, y especialmente lo que seguirá al Protocolo de Kyoto, tiene una importancia vital y por ello debemos perseguir esta línea de diálogo con los rusos.
La pertenencia de Rusia a la OMC también es una posibilidad que debe desarrollarse rápidamente, puesto que de nuevo es cuestión de integrar plenamente a Rusia en el sistema multilateral, haciéndola así objeto de disciplinas internacionales, especialmente disciplinas en materia de comercio.
Respecto al espacio de libertad, seguridad y justicia, uno de los puntos más importantes de este espacio es, sin duda, la libre circulación de personas.
A pesar de la falta de resultados específicos sobre este punto en la cumbre, la Unión Europea todavía considera extremadamente importante lograr una conclusión rápida de las negociaciones con los rusos con el fin de firmar un acuerdo que relaje, basándose en la estricta reciprocidad, las condiciones de emisión de visados de corta estancia y también un acuerdo de readmisión.
Este último punto es vital para la UE y no puede haber una relajación de los requisitos para el visado sin un acuerdo de readmisión paralelo.
Sabemos que los rusos hablan de dificultades a este respecto, pero ya no rechazan o descartan la conclusión de un acuerdo de estas características, que ahora vinculan a la conclusión de acuerdos similares con sus propios vecinos.
Por lo tanto, se trata de una cuestión que debe evolucionar continuamente y un tema sobre el que debe proseguir activamente el diálogo con los rusos.
También me complace que el 18 de mayo los rusos firmaran el acuerdo por el que se establece la frontera con Estonia.
Lamentablemente, todavía estamos esperando que se firme un acuerdo análogo con Letonia, y debemos animar a los rusos a que firmen dicho acuerdo.
Respecto al espacio de seguridad exterior, acordamos con los rusos durante el debate que una cooperación más estrecha permitirnos trabajar juntos para lograr una conclusión pacífica de los llamados conflictos «congelados», que afectan a nuestra vecindad común, o por decirlo en palabras que se han utilizado finalmente en las conclusiones: «las regiones adyacentes a Rusia y a la Unión Europea».
En este contexto, pienso, entre otras cosas, en el conflicto de Transdniéster en la República de Moldova.
La adopción de las palabras «regiones adyacentes» nos permitió superar las reservas iniciales expresadas por Rusia sobre este tema, y creo que tanto la Unión Europea como Rusia tienen mucho que ganar con nuestra cooperación en esta región del mundo, en la que cualquier evolución tiene repercusiones directas para Rusia y la UE.
También se estipula en el plan de trabajo conjunto que todos los procesos de cooperación deben basarse en las decisiones soberanas de los Estados, y el texto reconoce claramente –y creo que este es uno de los puntos más importantes– que la Unión Europea y Rusia comparten los mismos valores comunes.
Por lo tanto, son estos valores comunes, incluido el respeto de los derechos soberanos y también el respeto de los derechos humanos y los principios del Estado de Derecho los que deben guiar el desarrollo de nuestras relaciones con Rusia.
Permítanme aprovechar esta oportunidad para hacer un comentario sobre nuestros intereses comunes respecto a la lucha contra el terrorismo: la lucha contra el terrorismo debe basarse en estos valores y en el respeto del Estado de Derecho.
El espacio de investigación, educación y cultura es un espacio importante en el que los ciudadanos de Rusia y Europa pueden encontrarse y forjar lazos más estrechos, porque tenemos una herencia cultural e histórica común.
En este importante espacio necesitamos desarrollar una serie de iniciativas.
Ya se ha decidido una concreta: se va a abrir un instituto europeo en Moscú en 2006.
A modo de conclusión, quiero subrayar la importancia de todas nuestras relaciones con Rusia.
Con este gran país, que también tiene la clave para la estabilidad de nuestro continente, necesitamos construir una relación de confianza duradera basada, subrayo una vez más, en los principios democráticos, exclusivamente en aquellos valores que deben caracterizar la construcción de esta Europa más grande que queremos tanto como ellos parecen querer.
Al hacerlo, no podemos ignorar el hecho de que también debemos participar en un diálogo firme pero constructivo sobre cuestiones de derechos humanos, sobre cuestiones relacionadas con la libertad de prensa y sobre otras cuestiones humanitarias que surgen especialmente en regiones como Chechenia.
Este diálogo se ha iniciado, especialmente en materia de derechos humanos.
Debe proseguir activamente en el marco de nuestras relaciones con Rusia, porque redunda en interés de la Unión Europea tener un socio fiable en Rusia, tener un socio que contribuya a la estabilidad de nuestro continente y que también comparta los valores fundamentales que estamos intentando defender en este continente.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
Desde la ampliación de la UE hace poco más de un año, nuestro poderoso vecino del este, Rusia, se ha hecho cada vez más importante para nosotros.
El país ha sido un socio estratégico durante mucho tiempo, y compartimos muchos retos y tareas que requieren cooperación y soluciones comunes.
El comercio, el medio ambiente, la energía y la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado son solo algunos de los ámbitos en cuestión.
Necesitamos buenas relaciones con el fin de lograr la estabilidad, la seguridad y la prosperidad en todo el continente europeo.
No obstante, nuestra asociación no ha estado libre de problemas, y es satisfactorio que en la cumbre del 10 de mayo lográramos acordar la cooperación en los cuatro Espacios Comunes.
El correspondiente resumen incluía unos 400 puntos prácticos –aunque no especialmente prácticos– que requerían cooperación, pero todavía están lejos de estar resueltos.
Es importante y gratificante que se haya progresado tanto, pero también queda por ver lo que está más allá de la retórica.
El Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Juncker, ha dicho que la UE y Rusia todavía no se habían embarcado en su luna de miel, pero que existía un amor verdadero entre las dos.
Ahora queda por ver lo que esto significa para sus futuros planes de boda.
Tenemos una dependencia mutua, pero las relaciones se han hecho más tensas y la cooperación más difícil debido a acontecimientos internos de Rusia que han presenciado un declive de los derechos humanos y de la democracia bajo Putin.
Se ha concentrado todavía más poder en el Kremlin y en la persona de Putin.
Los partidos políticos se han marginado, y ha habido restricciones a la libertad de expresión y en los medios de comunicación libres.
Todavía hay corrupción generalizada, y no parece que las atrocidades del sangriento conflicto de Chechenia vayan a tomar fin.
El asesinato de Masjádov, el presidente electo de Chechenia, no va a facilitar una solución política.
Putin y la UE también tienen opiniones distintas acerca de los acontecimientos en los países vecinos.
La situación en nuestra vecindad común ha sido gratificante en muchos aspectos.
En Ucrania y Georgia, los ciudadanos han rechazado los regímenes autoritarios y, en su lugar, han elegido la democracia, la apertura y la renovación.
Este es un ámbito en el que debemos darnos cuenta juntos que solo podemos beneficiarnos contando con países vecinos democráticos, y Rusia y Putin deben aceptar que estos países no pertenecen a la esfera de influencia rusa.
Los ciudadanos de esos países quieren la democracia y ven a la UE, y no a Rusia, como modelo para el futuro.
Sin embargo, los problemas en el ámbito de la cooperación no solo se deben a Rusia.
El hecho de que la UE y los Estados miembros por separado envíen señales distintas ha dificultado las relaciones.
La política común hace mucho hincapié en valores como la democracia y los derechos humanos, pero cuando los Jefes de Gobierno se reúnen por separado con Putin, los valores comunes acaban entre los últimos puntos del orden del día.
En su lugar, se centran en la energía, por ejemplo.
Esto no ofrece una visión útil de la UE y crea confusión por parte de Rusia.
En el informe que estamos debatiendo, la Comisión de Asuntos Exteriores critica algunos aspectos del modo en que se ha desarrollado la política interior de Rusia y creo que la UE debe ser clara.
El conflicto de Chechenia solo puede resolverse políticamente.
La UE debe ofrecerse a actuar de mediadora, y a medida que pase el tiempo, participar también en el trabajo de construcción.
Se están cometiendo atrocidades terribles contra los civiles en Chechenia.
Esto nos concierne a todos.
No existe ningún conflicto interno.
Nadie niega los terribles actos cometidos en Rusia –pienso, por ejemplo, en la masacre de Beslán–, pero estos no justifican las atrocidades de Chechenia y la falta de voluntad de someter a juicio a los soldados responsables.
Por su tamaño, por su situación geográfica y porque es nuestro vecino, Rusia es un socio increíblemente importante.
No hay alternativa a la cooperación activa, pero tenemos que centrarnos en una serie de ámbitos prácticos de cooperación en los que la UE y Rusia se beneficien de los resultados.
La calidad y no la cantidad debería ser el factor determinante que subyace a esta labor, y las cuestiones relativas a la democracia no deben dejar de integrarse nunca.
La UE debe convencer a Rusia de que el desarrollo económico y el comercio van de la mano de la modernización, de un sistema jurídico que funcione y de las reformas democráticas.
Apoyamos las ambiciones de Rusia de unirse a la OMC, junto con las reformas que ello conllevará.
Esperamos una mayor cooperación en la esfera medioambiental en relación, por ejemplo, con la seguridad marítima y con la seguridad relativa a la energía nuclear, y esperamos una continuidad de los compromisos del Protocolo de Kyoto.
Esperamos encontrar juntos una solución al conflicto del Transdniéster y que las tropas rusas se retiren de Moldova y Georgia.
Naturalmente, debemos mirar hacia delante principalmente, pero tenemos una historia común, a veces dramática y sangrienta.
Para avanzar tenemos que ser capaces de dejar atrás el pasado, pero para hacerlo es necesario un proceso de reconciliación.
Los archivos de Europa y Rusia de la II Guerra Mundial deben abrirse, y Rusia debe reconocer su ocupación de los Estados bálticos y las atrocidades cometidas por la Unión Soviética.
Es estupendo que se haya firmado el acuerdo fronterizo con Estonia.
Ahora queda por firmar un acuerdo similar con Letonia.
Tenemos una capacidad limitada para influir en los acontecimientos.
Por ese motivo es sumamente importante no retractarse nunca de aquellos valores en los que se basa la cooperación de la UE y dejar claro a nuestro gran vecino que no lo haremos.
La UE y Rusia solo podrán lograr una verdadera asociación si se basa en la defensa de la democracia.
Al pueblo ruso no le ayuda nuestro silencio en cuestiones de principio importantes.
El único modo de realizar una política creíble hacia Rusia es una estrategia coherente con un mensaje común, en lugar de espectáculos ofrecidos por líderes individuales.
   .
Señor Presidente, permítame comenzar agradeciendo a la señora Malmström un informe que me parece muy útil.
El informe es muy oportuno, justo después de la fructífera cumbre UE-Rusia a la que asistimos en Moscú el Presidente Barroso, el Comisario Mandelson y yo junto con la Presidencia del Consejo.
Puesto que ahora estamos empezando a aplicar lo que se ha acordado, es muy importante señalar que Rusia es un socio estratégico, pero al mismo tiempo también tenemos que hablar con una sola voz y abordar todas las cuestiones –las más difíciles y las más fáciles–, y puedo asegurarles que lo hicimos.
Muchas de las cuestiones contenidas en su informe son muy relevantes para los debates que celebramos en Moscú.
Permítanme ofrecerles un breve resumen de conjunto por mi parte.
Sin duda, solo puedo completar lo que la Presidencia ha dicho con tanta elocuencia.
El logro principal es la adopción de los cuatro planes de trabajo para los cuatro «espacios comunes» que hemos negociado durante meses.
La última reunión de la cumbre en noviembre fue más difícil, y estuvimos lejos de llegar a un acuerdo, mientras que a través de las muchas negociaciones individuales que realizamos, finalmente logramos nuestro resultado en los cuatro ámbitos: economía; libertad, seguridad y justicia; seguridad exterior e investigación y cultura.
Ahora proporcionarán una buena base para reforzar significativamente nuestras relaciones con Rusia en los próximos años, lo cual es necesario.
Contamos con el Acuerdo de Asociación y Cooperación, pero este por sí solo ya no es una base suficiente.
Hemos tenido que reforzarlo con estos cuatro espacios comunes.
Lo que es más importante, confirmamos que la relación UE-Rusia se basa en valores comunes –y me complace que el propio Presidente Putin lo mencionara– que incluyen el respeto de los derechos humanos y la democracia, el Estado de Derecho y una economía libre de mercado.
Ahora estos valores también deben guiarnos cuando abordemos la aplicación.
En un discurso que pronunció en la Duma, el Presidente Putin mencionó este dato de forma muy clara, y esto nos anima tanto como el diálogo sobre los derechos humanos que hemos mantenido con Rusia, que ha sido un diálogo abierto y muy franco en el que se han planteado y debatido todas estas cuestiones.
En la esfera económica, acojo con gran satisfacción que haya hecho usted hincapié en nuestro interés común por que Rusia se convierta en un socio real con una economía abierta, dinámica e intensificada, y también –esto es igualmente importante– un sistema judicial transparente.
Este aspecto se situará en primera línea cuando Rusia esté más cerca de la adhesión a la OMC y, como usted ha dicho, todos la apoyamos porque pensamos que es la dirección que hay que tomar y que empezará a crear un verdadero espacio económico común.
En la cumbre también dejamos claro que la eliminación paulatina de los pagos no comerciales para los sobrevuelos de Siberia es esencial para nuestra cooperación económica.
También nos aseguramos de que la cooperación en materia de energía y el Protocolo de Kyoto ocuparan un lugar destacado en la lista de prioridades de nuestro plan de trabajo.
Puedo confirmarle que, como se pide en su resolución, la Comisión seguirá prestando apoyo financiero para la implementación de Kyoto por parte de Rusia y para la seguridad nuclear.
En el ámbito de la libertad, seguridad y justicia, acordamos que debíamos concluir con rapidez las negociaciones de readmisión, por una parte, y de facilitación de los visados por otra.
Creo que el acuerdo respecto a ambas cuestiones se encuentra al alcance de la mano y deberíamos intentar concluirlo lo antes posible.
Nuestro objetivo sería la próxima cumbre en octubre.
Sé que se trata de un objetivo muy ambicioso, por eso digo lo antes posible.
La Comisión y los Estados miembros siguen convencidos –lo dijimos muy claramente y esto fue objeto de difíciles negociaciones hasta el final– de que la implementación simultánea de los dos acuerdos es esencial.
Al igual que el Presidente Barroso, también planteamos la cuestión de los derechos humanos y el diálogo con Rusia sobre el Cáucaso septentrional.
Tras la misión de información enviada en abril por la Dirección General de Relaciones Exteriores, ahora estamos explorando modos de prestar apoyo financiero, especialmente para la recuperación socioeconómica, además de nuestra notable ayuda humanitaria.
Tenemos que crear un nuevo clima allí y también queremos contribuir de manera notable a la cuestión del apoyo técnico.
Queremos sacar a gente del Cáucaso septentrional, de Chechenia, para que también puedan ver un ambiente distinto.
Esto también es muy importante para un proceso futuro destinado a conducir a la reconciliación y a mejorar las condiciones sociales y económicas.
Por supuesto, todo esto debería llevar a unas elecciones libres y justas.
Este debería ser el objetivo.
También nos gustaría mejorar las estructuras administrativas e institucionales.
Tenemos que continuar nuestro diálogo con las autoridades rusas respecto a esta cuestión.
También acordamos que los derechos humanos y las obligaciones internacionales deben respetarse de forma efectiva y resuelta en el marco de la lucha contra el terrorismo.
Volviendo a la seguridad exterior, acordamos con las autoridades rusas que ambos queremos una Europa integrada sin nuevas líneas divisorias.
Incluso si los cuatro espacios comunes incluyen la noción de regiones adyacentes, el propio Presidente Putin reconoció que es una vecindad común y que tenemos que trabajar en el seno de la vecindad común para conseguir un entorno mejor y más estable para ambos.
Eso significa que queremos cooperar en materia de estabilidad y prosperidad en países vecinos como Ucrania, Moldova y Georgia, sin obligarlos a elegir un campo.
Deberían continuar con sus reformas internas y encontrar soluciones para sus difíciles problemas.
Por último, permítanme subrayar la importancia de nuestro acuerdo en materia de investigación, educación y cultura.
Estos ámbitos, aunque aparentemente no se destaquen, son ámbitos específicos de contacto entre los pueblos.
Queremos promover más intercambios en el ámbito de los estudios universitarios y también queremos trabajar sobre distintos proyectos culturales con Rusia.
Su resolución llama acertadamente la atención sobre el hecho de que, como he dicho al principio, Rusia es un socio estratégico importante para nosotros, y todavía más tras la ampliación.
Este punto ha subrayado la necesidad de desarrollar todavía más la cooperación con Rusia en las regiones del noroeste, especialmente en la «Dimensión Septentrional».
También estoy de acuerdo con su sugerencia de que la política de la Unión respecto a Rusia ha estado falta de coherencia con demasiada frecuencia.
Dije que los Estados miembros deben ceñirse a la línea común y con bastante frecuencia les pedimos que lo hicieran durante nuestras negociaciones.
Puesto que al final todo el mundo se ciñó a esta línea, conseguimos llegar a un acuerdo.
Espero que el éxito de nuestra cumbre nos permita ahora reforzar las relaciones sobre una base de amplio consenso y de manera coherente.
Podremos intensificar notablemente nuestra cooperación en un amplio número de sectores, y debemos utilizar todas las posibilidades ofrecidas por el Acuerdo de Asociación y Cooperación existente.
Puedo asegurar al Parlamento que la Comisión tendrá en cuenta todos los puntos planteados en su resolución y estoy, como siempre, a su disposición para cualquier debate ulterior.
   . –Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, creo que la señora Malmström, con grandes esfuerzos, ha realizado un trabajo excelente con la elaboración de este informe, que deja claro no solo el significado de nuestras relaciones con Rusia, sino también el hecho de que Rusia no es simplemente un socio en Europa y un ancla de estabilidad, sino que también se ha convertido en nuestra vecina a raíz de la ampliación, y por ese motivo debemos, hoy y en el futuro, prestar especial atención a nuestras relaciones con ella.
Sin embargo, Rusia no es un país candidato; este no es un informe de situación en el que nos sentamos a juzgar, diciendo: «eso está mal y eso está mal y aquí necesitan hacer algo más».
A este respecto, estamos aplicando un procedimiento bastante distinto.
Aunque prestamos atención a las violaciones de derechos humanos o al desarrollo de la democracia que consideramos indeseables, deberíamos abstenernos de detallar lo que ocurre en Rusia y juzgar didácticamente cada asunto en particular.
Es importante que esta cumbre haya arrojado resultados concretos, sentando las bases sobre las que puede establecerse la seguridad interior y exterior, puede garantizarse la cooperación económica y pueden facilitarse los proyectos comunes en materia de investigación, educación y cultura.
Lo que me ha sorprendido por su importancia en el debate de hoy es lo que la Comisaria Ferrero-Waldner tenía que decir: si queremos que todo el proyecto funcione, Europa debe hablar con una sola voz.
En ese caso, no será de recibo que los Estados miembros individuales –Alemania, Francia o España– celebren cumbres separadas con Rusia y persigan una política contraria sin informar, además, ni a nuestros amigos bálticos ni a las instituciones europeas.
Uno puede atreverse a decir que Alemania se abstendrá de tales cosas después de septiembre de este año, pero en el caso de Francia y España sin duda tendremos que vivir con ello durante un tiempo.
A modo de comentario final, permítanme decir que la cooperación en los conflictos regionales me parece muy importante.
Se ha hecho referencia al Transdniéster, a Abjasia, a Osetia del Sur, a Nagorno-Karabaj y la UE también ha ofrecido su ayuda en Chechenia.
En lugar de limitarse a operaciones humanitarias, también debe tener una dimensión política, y Rusia haría bien en responder a esta señal de Europa.
   . – Señor Presidente, quiero agradecer a la señora Malmström su franqueza y su cooperación para conseguir una posición parlamentaria equilibrada y fructífera.
En los últimos tiempos se han producido avances positivos en las relaciones entre la UE y Rusia.
Acogemos con sumo agrado la aprobación de un paquete único de planes de trabajo para la creación de los cuatro «espacios comunes» en la última cumbre UE-Rusia celebrada en Moscú.
Consideramos que es un importante avance en la asociación estratégica entre la UE y Rusia.
Ambas partes estamos a favor del multilateralismo, que es la única solución para los problemas mundiales.
Por tanto, debemos colaborar en torno a la reforma de las Naciones Unidas.
Los socialistas europeos consideramos que la ratificación del Protocolo de Kyoto por parte de Rusia es un paso muy positivo.
Reconocemos el papel constructivo de Rusia en la lucha contra el terrorismo y el desarme nuclear.
Deseamos que se establezca una cooperación energética mutuamente beneficiosa, sin motivaciones políticas añadidas.
Debemos apoyar la adhesión de Rusia a la OMC.
Pero no debemos olvidar las diferencias de opinión o disputas.
Estamos profundamente preocupados por el debilitamiento de la democracia en Rusia.
Asimismo, instamos a Rusia a garantizar una mayor protección de las minorías nacionales.
Si no están dispuestos a llegar a un compromiso y a iniciar un proceso de reconciliación, no habrá posibilidad alguna de poner fin al sufrimiento y lograr una paz duradera en el marco de una amplia autonomía para la República de Chechenia.
La Unión Europea y Rusia solo podrán establecer una asociación estratégica real si Rusia respalda sin reservas los valores europeos básicos y los principios de la democracia, el Estado de Derecho y la plena protección de los derechos humanos y los derechos de las minorías.
A todos nos interesa enormemente que Rusia mantenga su proceso de democratización, modernización y orientación europea No hay alternativa posible a una alianza estratégica entre la Unión Europea y la Federación de Rusia que sea fiable, sostenible y mutuamente beneficiosa.
   . –  Está claro que la cooperación con Rusia reviste una importancia clave para la Unión Europea.
Lo mismo cabe decir también del problema de la seguridad del abastecimiento energético, que Rusia puede resolver parcialmente.
No obstante, al mismo tiempo, no puede haber nadie que no se preocupe por el modo en que las principales compañías energéticas operan en Rusia.
Solo necesito recordar a la Cámara que el jefe de Gazprom dirige el Gobierno de Putin, que su vicedirector de personal, el señor Sechin, dirige Rosneft, y que el señor Ivanov, el señor Surkov y el señor Prijodko están a cargo de Transneft, Aeroflot, etc. Esto plantea la pregunta de si estas compañías de hecho operan según mecanismos de mercado o si son, en cambio, instrumentos de la política exterior rusa.
Muchos acontecimientos recientes, como los problemas experimentados con el suministro de crudo a Ucrania, sugieren que es esto último lo que ocurre.
Otra cuestión que hay que abordar está relacionada con el rumbo futuro de la política rusa.
Nadie podría dejar de alarmarse por el proyecto de ley presentado por el señor Dimitri Rogozin a la Duma, que si se adopta, posibilitará que Rusia incorpore regiones enteras a la Federación rusa sin el permiso de nadie.
Aquellos que justifican ese paso han dejado muy claro qué regiones están implicadas, y estas incluyen a Abjasia, Osetia del Sur y Transdniéster.
Esto nos deja con el problema de si no deberíamos alertar a Rusia de vez en cuando respecto de nuestras preocupaciones, que están totalmente justificadas.
Sin duda, será Rusia la que decida la forma futura de nuestras relaciones con ella y la futura imagen de la propia Rusia, pero no creo que deban disminuir nuestros esfuerzos por subrayar ciertas preocupaciones.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria Ferrero-Waldner, señora Comisaria Wallström, Señorías, Rusia es muy importante no solo para nuestra seguridad y estabilidad, sino también para nuestro desarrollo económico y ecológico.
Queremos cooperar estrechamente con ella en todas las esferas posibles.
A pesar de las muchas razones estratégicas de esta asociación, debe basarse en el respecto del sistema de valores europeo.
Puede que se dé el caso de que partes de la UE dependan de la energía y las materias primas rusas, pero esto no significa que tengamos que traicionar nuestros principios democráticos y de derechos humanos.
Debemos dar ejemplo e involucrar a Rusia en cuestiones relacionadas con los derechos de las minorías, especialmente respecto a la protección de las minorías rusas en el Báltico.
Hay que poner en marcha un proceso de paz exhaustivo en Chechenia, con la ayuda de todas las fuerzas democráticas de la sociedad.
La acción militar es algo más que un callejón sin salida; es un desastre, y también un crimen.
Las eras de Stalin y Brezhnev pueden pertenecer al pasado, pero el enfoque zarista poscomunista del Kremlin, con sus restricciones de la libertad de prensa e información, impide un proceso de paz en Chechenia.
Nuestra única esperanza es el desarrollo de la sociedad civil.
Lo que queremos es una solución política que se logre con la ayuda de la UE.
Estuve presente cuando comenzó la entrega de sentencias al señor Jordokovsky y el señor Lebedev, y estas sentencias, que todavía están en curso, son pruebas contundentes del desprecio con el que están siendo tratados los valores fundamentales de la UE: el Estado de Derecho, la democracia y los derechos humanos.
¿Qué otra explicación puede haber para estas dos personas que asisten a la audiencia preliminar bajo una gran protección y en una jaula de hierro, como si fueran depredadores peligrosos?
Gran parte de las acusaciones se reprodujeron palabra por palabra en los fundamentos de la sentencia, incluidos los errores.
El desmembramiento de Yukos es una sentencia de muerte económica, y Jordokovsky no tiene una oportunidad justa en este espectáculo político-judicial.
¿Merece esta Rusia ser un socio estratégico de la UE?
Los procedimientos acordes con el Estado de Derecho son inseparables de los derechos humanos bajo cualquier régimen, y este también es el caso de los imperios.
   . –  Señora Comisaria, en nombre de todos los miembros del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, quiero acoger con satisfacción el resultado de la cumbre UE-Rusia.
Rusia ha sido una fuente de fascinación para toda Europa a lo largo de la historia moderna, o en otras palabras, desde la Edad Media.
Por una parte, la consideramos sucesora de Bizancio y baluarte de Europa frente a los invasores del Este.
Por otra parte, la consideramos un país asiático, en el que pensamos como si fuera bárbaro.
Por una parte hemos visto sus tradiciones nobles, las doradas cúpulas de sus iglesias y su cultura, mientras que por otra parte hemos visto las increíbles riquezas de sus gobernantes y la extremada pobreza de millones de sus ciudadanos.
Visiones opuestas de este tipo siguen encontrándose en el proyecto de resolución de hoy.
Por una parte, Rusia se describe como un importante proveedor de materias primas que son vitales para la Unión Europea, al igual que un mercado enorme y un aliado potencial de la cultura y tradiciones europeas.
Por otra parte, se expresan dudas respecto a la gran expansión de Europa del Este y las poderosas fuerzas armadas de Rusia, que están equipadas con armas modernas y que ya han participado en una serie de misiones de paz con tropas de la UE, por ejemplo en los Balcanes.
Los autores de la resolución deberían haber reservado los ataques de este tipo para la parte de la resolución que exige normas comunes de comportamiento para las fuerzas armadas de otro de nuestros socios, si nos creemos las noticias procedentes de Iraq.
Supongo, desde luego, que todavía no se han tomado las medidas necesarias a este respecto.
Las contradicciones que he mencionado anteriormente también pueden verse en diversas enmiendas.
Insto a los diputados a esta Cámara a que recuerden quién protegió a Europa del terror nazi hace 60 años, y aunque critiquen el totalitarismo, a que eviten sucumbir a la rusofobia.
Al votar sobre esta resolución, deberíamos asegurarnos de que prevalece un espíritu de cooperación constructivo sobre la desconfianza y los consejos condescendientes.
Después de todo, no podemos ignorar el hecho de que millones de rusos murieron para liberar a Europa.
Nunca deberíamos dejar de establecer una clara distinción entre el aliado leal que desempeñó un gran papel en la liberación de la mayor parte de Europa y que cumplió su compromiso hacia sus demás aliados en Asia hace 60 años, y el país que nos atacó.
Esta distinción también debería reflejarse en las partes correspondientes de nuestras resoluciones y debates.
Cuando fervientes abogados de la democracia hablan en esta Cámara de los problemas experimentados por las minorías nacionales en Rusia, aunque ellos mismos proceden de países en los que a cientos de miles de ciudadanos no se les ha concedido la ciudadanía, me cuesta saber si están riéndose de todos nosotros o si están simplemente demostrando una impertinencia sin igual y un concepto frágil de lo que significa la democracia.
Necesitamos a Rusia como el aliado más cercano de la Unión Europea, y la necesitamos como amiga con el fin de resolver los crecientes problemas a los que nos enfrenta el mundo actual.
A los amigos se les pide, no se les ordena que hagan algo, y los diputados a esta Cámara deberían recordar esto cuando voten sobre la resolución mañana, asegurándose al mismo tiempo de que sus propias opiniones personales queden en segundo plano.
   . –  Señor Presidente, Señorías, la Rusia moderna ha heredado el legado histórico de la Unión Soviética, y se considera heredera legítima de esta.
Se niega rotundamente a realizar cualquier intento de rendir cuentas de su pasado criminal en sus relaciones con países vecinos, incluida Polonia.
Este pasado incluye el Pacto Molotov-Ribbentrop de 23 de agosto de 1939 y el genocidio, como el cometido contra funcionarios polacos asesinados en Katyn, Jarkov y Mednoe en 1940 y en numerosas mazmorras de la NKVD en años posteriores.
Otra carga que pesa sobre las relaciones actuales entre los Estados miembros de la UE y Rusia es el hecho de que esta última no se ha disculpado por la dictadura comunista impuesta a los países de Europa Central y Oriental tras el fin de la II Guerra Mundial.
Al votar el informe de hoy, no deberíamos olvidar que la arrogancia y la hipocresía mostrada por las autoridades rusas respecto a las cuestiones que he mencionado, junto con las actuales políticas de Rusia, entre otras cosas sobre Chechenia, Georgia, Moldova y los Estados bálticos, violan flagrantemente la democracia, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos, y por tanto los valores que suscribe la Unión Europea de tan buen grado.
   – Señorías, la Unión Europea está interesada en desarrollar buenas relaciones con Rusia, y este proceso tiene que ser bilateral.
Hay ámbitos en los que esto ha ocurrido con éxito, pero en otros ámbitos, las cuestiones han empeorado.
Los países de Europa han tenido experiencias históricas distintas en sus relaciones con Rusia.
Para Letonia y los demás Estados bálticos, la experiencia fue especialmente trágica.
La URSS ocupó los Estados bálticos dos veces.
Más de 60 000 personas inocentes fueron enviadas de Letonia a Siberia en camiones de ganado, sin proceso jurídico alguno, y tan solo unos pocos volvieron.
Las deportaciones se realizaron en gran medida para que las posesiones y casas de las personas expulsadas pudieran ser entregadas a los nuevos pobladores.
Rusia debe reconocer la ocupación de los Estados bálticos.
Esto también posibilitaría la distinción legal de las minorías nacionales de los inmigrantes, cuyos derechos en Europa están regulados por leyes o normas totalmente diferentes, como mis colegas diputados han expresado aquí; este es un tema en el que Letonia tiene que escuchar acusaciones infundadas por parte de Rusia.
Nuestro deber en la resolución del Parlamento Europeo es enviar una señal clara a Rusia, afirmando que el declive de la democracia que hemos observado recientemente no es aceptable.
Para tener éxito, es importante que los países de la Unión Europa hablen con una sola voz con Rusia, y también que no se muerdan la lengua y llamen a las cosas por su nombre.
   – Señor Presidente, Señorías, el informe Malmström es un acto de equilibrio.
Permítanme decir que la Unión Europea da sin duda prioridad a los países que son miembros de la Unión Europea, y que a estos países se les concede protección especial y apoyo por razones históricas, políticas y económicas.
A este respecto, esto se aplica en primer lugar a Polonia y a los Estados bálticos.
En segundo lugar, no podemos ignorar el hecho de que Rusia está sufriendo una transformación importante, y que deshacerse del sistema soviético es un aspecto clave de este proceso.
El éxito de este último en muchos ámbitos supone que los partidarios del antiguo sistema soviético ahora parecen no tener oportunidad alguna de ser elegidos en Rusia.
En tercer lugar, debemos darnos cuenta de que un proceso de este tipo solo puede funcionar a largo plazo si se basa en la democracia, en el Estado de Derecho y en los derechos humanos, y debemos reconocer que hay motivos de crítica a este respecto.
Esto me lleva a mi cuarto punto, no obstante, que es que debemos mantener abiertas líneas de diálogo con Rusia.
Por este motivo estamos construyendo una asociación estratégica, que se ha materializado en los cuatro Espacios Comunes, por ejemplo, y la política energética común, que se formulará de tal manera que impida la dependencia unilateral por nuestra parte.
Los actos que tendrán lugar en 2007 y nuestros preparativos conjuntos para estos actos también centrarán la atención de esta asociación estratégica, puesto que 2007 expirarán los acuerdos de asociación y cooperación, se celebrarán elecciones en Rusia y se producirá la entrada prevista de Rusia en la OMC.
Puede que la ampliación se haya completado para esta fecha, y puede que incluso tengamos una constitución.
De ahí se desprende que debemos realizar preparativos razonables para 2007, cuando puede que tengan lugar todos estos acontecimientos.
En mi opinión, y a pesar de que debemos continuar expresando nuestras críticas, sería útil subrayar la importancia de mantener abiertos canales de diálogo.
Esto nos permitiría garantizar que los acontecimientos en Rusia se muevan en una dirección sensata, lo cual redunda en nuestro interés y en el de nuestros vecinos, y ayudaría a prevenir brotes de hostilidad.
Más importante todavía, el diálogo con Rusia es necesario porque necesitamos la ayuda del país en cuestiones como la de Oriente Medio, las Naciones Unidas y el Consejo de Seguridad.
Aunque las críticas son necesarias, también deberíamos mantener un espíritu de cooperación amistosa, y deberíamos seguir persiguiendo el objetivo de lograr dicho equilibrio.
   – Señor Presidente, hace dos semanas, tras un largo período de preparación, Rusia y la Unión Europea llegaron a un acuerdo sobre la forma que debería tomar su asociación estratégica, demostrando así que la Unión Europea y Rusia pueden avanzar en sus relaciones mutuas a pesar del punto muerto anterior.
¿Significa este acuerdo que todas las cuestiones que rodean las relaciones UE-Rusia han sido contestadas?
La respuesta sigue siendo negativa.
Aunque los planes de trabajo que se han establecido indican a ambos socios por dónde pueden empezar a mejorar su cooperación en una serie de ámbitos, quedan otras cuestiones por resolver, y quisiera nombrar tres de ellas.
Rusia y la Unión Europea tienen gran número de intereses comunes en los ámbitos de economía, energía, seguridad y en la lucha contra el crimen.
Al mismo tiempo, puede decirse que se dan acontecimientos preocupantes en Rusia respecto a los valores que defiende la Unión Europea, sobre todo la democracia, el Estado de Derecho y la transparencia.
La Comisaria Wallström tenía razón en su informe al dedicar bastante atención a esta cuestión.
En su planteamiento hacia Rusia, la Unión Europea debe intentar lograr un equilibrio entre valores e intereses, lo cual nos permitirá al mismo tiempo influir de manera positiva en los acontecimientos internos de Rusia.
El establecimiento de una democracia y una economía transparentes en Rusia no son solo conceptos teóricos a largo plazo; son también una cuestión de interés común de los pueblos de Europa y Rusia.
Para obtener resultados en este terreno, los Estados miembros deben hacer lo posible por mantener prietas las filas frente a Moscú.
La segunda cuestión es la resolución de los conflictos aparcados en Moldova y Georgia.
La UE debe hacer todo lo que esté en su mano para convencer a Rusia de que adopte una postura más cooperativa, y debemos capitalizar su espacio en los acuerdos concluidos recientemente.
Por último, Rusia es un factor crucial para el éxito de la Política de Vecindad en los nuevos países vecinos, pero la política y la implementación son hoy por hoy demasiado insuficientes.
La política de la UE respecto a Rusia debe tener más en cuenta los objetivos de la política de vecindad, que no deberían convertirse en secundarios para las relaciones entre las capitales de Europa y de Moscú.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el modo en el que la Unión Europea ha tratado con Rusia no me inspira mucha confianza, y menos al considerar la terrible guerra de Chechenia.
De hecho, en sus conversaciones con Putin, la mayoría de Jefes de Gobierno evitan cuestiones sensibles como la guerra de Chechenia y la observancia de los derechos humanos.
Si dicen cualquier cosa, sus opiniones a veces son contradictorias.
En el libro del periodista europeo Ben van der Velden, «European powerlessness» (Impotencia europea), he leído una transcripción de una entrevista entre el autor y el Comisario Patten.
El 27 de octubre de 2003, el Comisario Patten dijo lo siguiente sobre sus contactos con el Gobierno ruso, y cito: «Mi opinión inusual es que no se logra nada con reuniones amistosas.
Hay que observar lo que se obtiene de la otra parte.
En las cumbres, también hay que estar dispuesto a molestar sobre cuestiones como Chechenia.»
Esta Cámara siempre ha defendido un proceso de paz integrador, o dicho de otro modo, un proceso que integre todos a los sectores de la sociedad chechena, tanto de dentro de Chechenia como también a los rebeldes que renuncien al terrorismo.
Es verdad que en las cumbres debería plantearse la inobservancia de los derechos humanos y la lucha contra el terrorismo internacional, pero también debería hacerse lo mismo con una solución política que deberíamos intentar adoptar.
Con todo el respeto, señora Comisaria, es perjudicial hablar de apoyo a la recuperación socioeconómica m´´as allá de la ayuda humanitaria, cuya necesidad es tan desesperada, sin que haya una solución seria del conflicto.
He visitado Chechenia y Grozny, y he visto lo que ocurrió con el dinero.
O bien se utiliza para erigir edificios gubernamentales o bien acaba en las manos y bolsillos de criminales como Ramzan Kadurov.
Eso es una realidad, y quizás deberíamos reconocer que un enfoque flexible no funciona en Rusia.
Quizás deberíamos reconocerlo y hacer lo que hizo Jrushchev una vez en una reunión de las Naciones Unidas: se sacó el zapato, golpeó la mesa y dijo: «Esta es mi voluntad».
¿Por qué Europa no hace lo mismo respecto a la guerra de Chechenia?
   – Señor Presidente, tenemos que examinar el modo en que contemplamos a Rusia: desde qué punto de vista la contemplamos.
Desde el punto de vista de los Estados Unidos, la consideraremos una adversaria; desde el punto de vista del anterior Pacto de Varsovia, le tendremos miedo.
La cuestión es: ¿la consideramos un país con el que podemos cooperar?
A este respecto estamos estableciendo condiciones.
Permítanme leer la condición 24, en la que la UE «pide a Rusia que reafirme sus compromisos con la integridad territorial de Georgia y Moldova y que retire sus fuerzas militares de Georgia y Moldova de acuerdo con la petición de estos Estados soberanos».
Y con mucha razón.
¿Por qué no impuso la misma condición a Turquía y le pidió que retirara sus fuerzas militares de un país ocupado que es Estado miembro de la Unión Europea?
¿Por qué una doble moral?
¿Por qué pedimos a Rusia que retire sus fuerzas militares de Georgia y Moldova –y con mucha razón–, pero no hacemos lo mismo con Turquía?
Piden a Rusia que ratifique el Protocolo de Kyoto sobre el medio ambiente.
Y con mucha razón.
¿Por qué no pedimos lo mismo a los Estados Unidos, que contaminan el medio ambiente 16 veces más –según estadísticas oficiales– que Rusia?
El señor Barroso ha hecho antes una distinción entre demagogia y democracia.
Mucho me temo que la Comisión y el Consejo de Europa están siendo demagógicos en este asunto.
    –  Al debatir nuestras relaciones con Rusia, a menudo pensamos en el pueblo ruso, la cultura rusa y nuestros negocios con empresas rusas.
No debería sorprendernos que nuestros pensamientos al respecto sean favorables.
No obstante, al mismo tiempo, la política del Presidente Putin nos plantea un problema.
Se trata de un hombre que vulnera derechos humanos, que restringe las libertades económicas y políticas, que ha vuelto a una interpretación estalinista de la historia y que ha concedido una medalla al General Jaruzelski.
Este último fue comandante conjunto de la invasión de Checoslovaquia en 1968 y responsable de la derrota de Solidaridad.
«Divide y vencerás» ha sido uno de los principios rectores de la política del Kremlin durante bastante tiempo.
Rusia mantiene lazos estrechos, incluso de amistad, con ciertos países, mientras que desdeña a otros.
Podría decirse que se trata de una estrategia política que lleva empleándose desde tiempos inmemoriales, pero me pregunto por qué la otra parte debe callarse y permitir que ocurra.
Sin duda, al mismo tiempo, deberíamos preguntarnos quién es esta otra parte.
¿Son algunos países occidentales cuyos Gobiernos creen que la amistad con Rusia merece el gasto adicional, sin importar lo que diga la historia, nos referimos a los países de Europa Oriental que son objeto de una presión cada vez mayor por parte de Rusia o nos referimos a la UE en su conjunto?
Últimamente se ha hablado mucho de la política exterior común de la UE, especialmente respecto al Tratado Constitucional.
La cuestión que estamos debatiendo pondrá a prueba esta política.
Ahora la UE debe enviar una señal clara de solidaridad a Rusia, una señal que calibrará su buena voluntad hacia la UE en su conjunto sobre la base de su enfoque con respecto a los nuevos Estados miembros de Europa Oriental.
    –  Señor Presidente, está muy claro que la cooperación con Rusia es extremadamente importante.
No obstante, al mismo tiempo, la clase de Rusia con la que cooperamos es igualmente importante.
Como observa la ponente, nuestra cooperación debería basarse en valores comunes, pero el hecho es que Rusia está alejándose todavía más de valores como la democracia y las libertades civiles.
Por lo tanto, los valores comunes son un objetivo en lugar de una realidad, y tanto el Consejo como la Comisión deberían hacer todo lo posible por garantizar el logro de este objetivo.
El segundo punto que quiero plantear es que el acuerdo firmado en Moscú es un paso hacia delante en el diálogo entre la Unión Europea y Rusia.
Entre otras cosas, nos permitirá resolver los conflictos locales, como los de Transdniéster, Nagorno Karabaj, Abjasia y Osetia del Sur.
No obstante, al mismo tiempo, en este acuerdo no se menciona la cuestión de Chechenia.
Esto es absurdo. ¿Cómo puede plantearse forjar una política común con Rusia o establecer un espacio común de libertad, seguridad y justicia si no se hace referencia a los acontecimientos de Chechenia?
Lo mismo puede decirse de la política energética, sobre cuyo tema el señor Schmit ha dicho que había posibilidades de eliminar obstáculos a la cooperación energética.
Quisiera preguntar al Consejo y a la Comisión si esto significa que estarían a favor del oleoducto del Báltico.
Este último se tendería sobre el fondo del Mar Báltico y podría facilitar la diversificación de las fuentes de energía para varios Estados miembros de la UE.
En tercer lugar, el éxito logrado por todos nosotros dependerá, ante todo, de la coherencia de nuestra Política Exterior y de Seguridad Común y del grado en que tenga en cuenta los intereses de todos los Estados miembros de la UE.
Subrayo la palabra «todos», puesto que no podemos permitirnos que Rusia enfrente a unos Estados miembros con otros.
¿Qué tipo de UE tendríamos, y qué tipo de comunidad?
Mi país, Polonia, está esencialmente interesado en cooperar estrechamente con Rusia.
Y durante muchos años Rusia ha intentado demostrar al mundo y a la Unión Europea que Polonia está frenando el diálogo entre Rusia y Occidente.
Por lo tanto, hay que afirmar en términos claros que estamos a favor de un enfoque pragmático y coherente que implique trabajar como socios, y que tenga en cuenta los intereses de todos los Estados miembros de la UE.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, antes de nada quiero agradecer calurosamente a la señora Malmström su excelente cooperación.
No siempre hemos estado de acuerdo en todos los aspectos de la primera propuesta, pero la señora Malmström se las arregló para incorporar muchas de nuestras ideas y para presentar enmiendas de transacción.
De esa forma ha conseguido un amplio consenso y eso se lo quiero agradecer.
Creo que el informe que tenemos ante nosotros consigue un buen equilibrio entre las opiniones de los que creen que debemos considerar a Rusia ante todo como un socio estratégico, y los que creen que la democracia y los derechos humanos tienen que constituir el foco de nuestras relaciones con ese país.
No veo contradicción entre esos dos planteamientos; en mi opinión, sería inviable insistir en uno e ignorar el otro.
Además, creo que ese es el mensaje que se deriva del informe.
Nadie puede cuestionar que Rusia sea un aliado estratégico para la UE, pero nosotros hubiéramos preferido que actuara como tal durante los últimos acontecimientos en Ucrania.
Ucrania también se habría alegrado de que así fuera, pero lamentablemente era demasiado pronto para eso.
Nos gustaría tener a Rusia como socio estratégico en lo que respecta a las políticas sobre Belarús, y si eso ocurriera, seguro que nuestro éxito en la consolidación de la democracia no tendría límite.
Lo mismo puede decirse del Cáucaso meridional, donde también nos gustaría tener a Rusia como aliado estratégico en la cuestión de Georgia.
Pero esas alianzas estratégicas no pueden establecerse en las condiciones que Rusia decida, ni siquiera en las que decida Europa; tienen que establecerse en las condiciones que decidan los pueblos de Georgia, Ucrania y Belarús.
Así pues, creo que esa es precisamente la dirección en la que debemos avanzar.
Tenemos que recordar constantemente a Rusia que queremos actuar como socio suyo, pero los requisitos básicos para establecer esa alianza tienen que seguir siendo los mismos.
Señora Comisaria, usted ha dicho que tenemos que hablar con una sola voz y yo tengo el convencimiento de que esta Cámara está dispuesta a ello.
Si tiene usted problemas en su relación con el Consejo, le recomiendo que pida ayuda a esta Cámara, ya que le daremos todo nuestro apoyo.
   . – Gracias, Señor Presidente.
Todos somos conscientes de la importancia de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia para la seguridad y la estabilidad del continente europeo.
No obstante, los pueblos de Europa difieren en su concepción de las posibilidades y las condiciones en que deben forjarse las relaciones con Rusia en función de sus experiencias históricas.
La historia de las relaciones entre Letonia y Rusia me hace ser prudente, en la práctica, a la hora de evaluar los procesos que están teniendo lugar en Rusia actualmente.
El hecho de que el crecimiento económico de Rusia esté estrechamente vinculado al aumento del precio de los recursos energéticos en el mercado mundial, sin que se haya visto acompañado de reformas sociales y económicas, no contribuye para nada a inspirar confianza en el crecimiento a largo plazo y estable de ese país.
La lamentable situación de los derechos humanos en Chechenia, la manifestación cada vez más clara de tendencias autoritarias, la creciente atención que recibe la glorificación del totalitarismo soviético, el regreso del simbolismo soviético, la negativa de Rusia a reconocer la brutal ocupación de los Estados bálticos por parte de la Unión Soviética y, lo que es más, al igual que en Chechenia, Rusia ha demostrado el más absoluto desprecio por los derechos humanos fundamentales cuando los familiares de las víctimas del totalitarismo soviético desean obtener información archivada sobre los verdugos de la Unión Soviética, lo que se suma a los casi 10 años que Rusia ha aplazado la firma del acuerdo fronterizo con Letonia.
Esas son las realidades de la Rusia actual que a mí me preocupan.
   – Señor Presidente, las relaciones entre la UE y Rusia no atraviesan su mejor momento, después del grave revés que sufrió Rusia con la Revolución Naranja de Ucrania hace seis meses.
El Presidente Putin subestimó seriamente su capacidad para imponer a los ciudadanos ucranios el candidato de su elección, aunque eso significara amañar las elecciones.
Se equivocó al esperar que la UE reaccionaría de la misma manera que a las elecciones amañadas el año anterior en Azerbaiyán.
Ucrania ha sabido arreglárselas sola con valor y ha iniciado una andadura independiente, como ha hecho Georgia. Rusia, cosa que no sorprende a nadie, está descontenta con el rumbo que han tomado las cosas.
Tampoco está Rusia demasiado contenta con el papel de las repúblicas bálticas independientes, ahora que han adquirido un mayor peso en sus relaciones exteriores como miembros de pleno derecho de la UE.
Las declaraciones del Presidente Putin en el sentido de que fueron ellas las que aceptaron quedar anexionadas a la Unión Soviética son irrisorias.
La UE sigue siendo muy crítica con las numerosas atrocidades cometidas en Chechenia, entre ellas la ejecución extrajudicial de Aslán Masjádov.
Por suerte, ahora parece que Rusia está tomando algunas medidas para castigar a los responsables de esas atrocidades.
Sigue apreciándose mucho la lucha interna de Rusia contra el fundamentalismo y su apoyo a la guerra mundial contra el terrorismo internacional.
Yo soy partidario de una Rusia fuerte con fronteras internacionales reconocidas, pero también le digo que se abstenga de intervenir en Ucrania, Georgia y Moldova y le pido que resuelva la cuestión de Transdniéster.
Por otra parte, me preocupa profundamente el auge del antisemitismo ruso.
Rusia sigue siendo el proveedor estratégico de energía para la UE y nuestro gigante vecino inmediato, de manera que debemos promover el diálogo y los valores que compartimos, así como desarrollar los cuatro «espacios comunes».
No se puede dejar que Rusia vuelva a su pasado autoritario y abandone el respeto de la democracia y los derechos humanos.
    –  Señorías, uno de los mayores retos a los que se enfrenta la Unión Europea es el establecimiento de relaciones con Rusia, actuando ambas partes como socios.
Las relaciones con Rusia y con los ciudadanos rusos tienen que estrecharse para que pueda existir la cooperación económica y para que podamos trabajar conjuntamente en la aplicación del Derecho internacional en Eurasia.
La Unión Europea debe perseguir el objetivo de acercar a Rusia a la UE, a sus normas y a sus instituciones.
Para ello, es fundamental que la UE coordine su política exterior sobre Rusia, tanto en el plano institucional de la UE como en los Estados miembros.
Las relaciones con Rusia no deben considerarse subordinadas a intereses económicos a corto plazo ni a experiencias históricas negativas.
La sociedad civil rusa debe ser un socio clave para la Unión Europea en sus relaciones con ese país, y nosotros debemos apoyarla en sus esfuerzos por promover la democracia, la libertad de prensa y el respeto a los derechos humanos.
La Rusia de la era moderna es un país heterogéneo.
Por una parte, está librando una guerra postcolonial en Chechenia y viola los derechos humanos fundamentales de las personas que viven en esa región.
Pero, por otra parte, es objeto de terribles atentados terroristas y es un país que en los últimos 15 años ha experimentado una transformación democrática impresionante.
Aún así, este país está amenazado por el sistema presidencial particular y autoritario que existe actualmente, así como por el control estatal de los medios de comunicación y las violaciones del Estado de Derecho.
Pero al mismo tiempo que dirigimos nuestras críticas contra el sistema implantado por el Presidente Putin, no debemos olvidar nunca que existe otra Rusia.
Esa otra Rusia encuentra su plena expresión en las ideas y las actividades de Andrei Sajarov, que fue al mismo tiempo un gran europeo y un gran ruso.
La Rusia real de hoy o, en otras palabras, la Rusia de la y el , defiende la democracia rusa y espera que la Unión Europea la apoye y ayude en sus esfuerzos por consolidar la democracia rusa y conseguir un acercamiento entre Rusia y la Unión Europea.
   .
Señorías, el objetivo del informe Malmström es el deseo del Parlamento Europeo de encontrar en Rusia a un socio con el que pueda establecer una cooperación práctica, prudente y de gran calidad.
La actitud de Rusia ante el problema fronterizo con Letonia confirma la necesidad de ese informe.
Letonia perdió parte de su territorio a resultas de la ocupación de la URSS.
El Presidente Putin se empeña en decir que eso es demagogia.
En vista de esta postura de los dirigentes rusos frente a la verdad histórica y del hecho de que las negociaciones entre Rusia y Letonia con vistas a la firma de un acuerdo fronterizo, iniciadas hace diez años, se hallan en un punto muerto, es muy importante que en este informe el Parlamento Europeo pida a Rusia que resuelva el problema fronterizo con Letonia de una manera justa y equitativa.
Lamentablemente, Rusia sigue siendo incapaz de demostrar esa voluntad.
Pido a la Unión Europea que no tenga miedo a actuar como mediadora en la definición justa y equitativa de un acuerdo fronterizo entre Letonia y Rusia, que no ceda ante la fuerza y el chantaje de Rusia, que considere la actitud de Rusia frente a los países que estuvieron bajo su esfera de influencia desde una posición de buena voluntad como testimonio de un entendimiento responsable sobre la necesidad de reconciliación entre Rusia y los países de la Unión Europea y de la aceptación rusa de los valores democráticos.
   – Señor Presidente, en este debate no han faltado las referencias históricas; también para los alemanes las relaciones con Rusia tienen un carácter específicamente histórico.
Creo que todos los partidos podrían unirse para decir que los políticos alemanes estamos satisfechos porque, después de muchas décadas, se hayan restablecido buenas relaciones con Rusia.
Si calculamos con frialdad nuestros intereses y los intereses de la seguridad de los nuevos Estados miembros, creo que sus intereses de seguridad se benefician más de estas buenas relaciones que si la situación fuera la inversa.
De lo que se deduce que es una negligencia o algo peor permitir que la UE sea utilizada como una especie de trampolín para saltar en el aire y propinarle al gigante ruso un puñetazo en la nariz.
Comparto totalmente las anteriores críticas del señor Laschet sobre las tendencias didácticas y lo que ha dicho el señor Brok sobre la necesidad de mantener abiertas algunas vías de diálogo.
Pero tengo que decir al señor Laschet que hay dos cosas que no debe hacer.
Para empezar, no debe repartir la piel del oso entre las naciones antes de haber cazado al oso.
En segundo lugar, no debe hacer promesas que no pueda cumplir, porque estoy casi seguro de que se celebrarán cumbres entre Alemania y Rusia aunque Alemania tenga un Gobierno de la CDU y, quién sabe, puede que incluso lo veamos antes de que pasen 20 años.
No debe dar a entender que esas cumbres no se celebrarían más.
   – Los países que estuvieron bajo la esfera de influencia de la Unión Soviética, o formaron parte de la Unión, mantienen unas relaciones bastantes especiales con Rusia.
Por primera vez desde la reciente ampliación de la UE se ha presentado una resolución sobre esta cuestión y nosotros hemos participado en el trabajo de este Parlamento, el Parlamento de una enorme y poderosa Unión Europea.
Ahora bien, eso no tiene nada que ver con que liquidemos cuentas con Rusia; es el reconocimiento de la importancia de Rusia y el deseo de que ese país avance en el proceso de transición a la democracia, mientras busca su propio camino.
¿Puede un país avanzar hacia la democracia con una oposición cada vez más débil, con una libertad de prensa restringida y con tribunales que se dejan influir por la voluntad de las autoridades?
La respuesta es importante para toda la Unión Europea y, en especial, para los vecinos de Rusia.
La inmensa Rusia asiática lleva cientos de años buscando un camino especial, a veces alejándose de Europa y otras veces acercándose a ella.
Ahora Rusia tiene una excelente oportunidad de elegir.
Es muy importante que sepamos qué cosas nos dividen y que tratemos de reducir esas diferencias y hacer hincapié en las cosas que nos unen.
Nos gustaría cooperar con una Rusia vecina que no fuera solo un socio estratégico, sino también un aliado fiable que compartiera nuestros valores y se centrara en la búsqueda del camino que tiene por delante.
Creo que eso beneficiaría también a Rusia.
   – Señor Presidente, Rusia debe convertirse en un socio estratégico privilegiado y esa asociación debe desarrollarse y ampliarse en todos los sectores como una prioridad estratégica básica y constante de la Unión Europea en los próximos años.
Nadie puede dudar de que Rusia ofrece un gran potencial para desempeñar un papel decisivo en la consolidación de la seguridad, la estabilidad y la paz internacionales, así como de un orden internacional equilibrado.
Creo que la cooperación es necesaria para resolver las crisis internacionales y regionales en el marco de las Naciones Unidas y para evitar la imposición de soluciones unilaterales.
La experiencia adquirida con la participación conjunta en el Cuarteto para resolver el problema palestino, cuyo resultado fue la «Hoja de Ruta», debe aplicarse a otros problemas regionales, como Kosovo, la crisis en el Cáucaso y la crisis en Asia Central.
No obstante, la desconfianza que existe entre las dos partes ha aumentado con la ampliación de la Unión Europea, en lugar de disminuir.
La ampliación debe tender un puente para la cooperación; no debe crear nuevas paredes divisorias.
Desde este punto de vista, la Unión Europea y los nuevos Estados miembros tienen una gran parte de responsabilidad.
No podemos ayudar a establecer relaciones estratégicas con Rusia con los síndromes del terror y de la experiencia de un pasado traumático.
El factor crucial para el futuro de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia es la configuración de una estrategia europea conjunta en la que todos los Estados miembros hablen la misma lengua y no traten simplemente de defender sus respectivos intereses nacionales.
Nosotros, como Unión Europea, necesitamos una estrategia cohesiva e integrada con visión e inspiración en nuestras relaciones con Rusia.
   . Señor Presidente, estoy de acuerdo en que debemos buscar un equilibrio adecuado, pero debemos abordar también todas las cuestiones con mucha claridad y franqueza.
Lo importante es mantener un diálogo franco y que aborde todas las cuestiones.
Eso significa también un diálogo sobre cuestiones relacionadas con los derechos humanos y, por ejemplo, sobre cuestiones tan delicadas como la de Chechenia.
Tengo que decir que el diálogo que hemos mantenido ha sido así de claro y franco.
El propio Presidente Putin ha sido muy franco.
Así pues, aprecio un cierto avance, aunque no sea todavía suficiente, ni exactamente como nosotros queremos que sea.
Pero tenemos que proseguir en la misma línea.
Esa interdependencia significa que tenemos que llegar más lejos.
Por ejemplo, respecto a Chechenia, hemos hablado claramente sobre la necesidad de una solución política: tiene que haber integridad política, pero al mismo tiempo los chechenos tienen que disfrutar de un cierto grado de autonomía y en el futuro convocar elecciones libres y justas.
Nosotros, en la Comisión Europea, pensamos que tenemos que hacer algo por los chechenos: no solo prestarles ayuda humanitaria, sino también ayudarles en el proceso de reconstrucción.
Estamos pensando en prestarles asistencia técnica, como ya he dicho antes: formación para médicos y profesores en los Estados miembros de la UE; becas para estudiantes y suministro de equipamiento médico y didáctico.
Tiene que haber creación de empleo y nuevas actividades para las futuras generaciones.
Estas son acciones concretas.
En cuanto a la Historia, sabemos que siguen existiendo algunas cuestiones muy difíciles y delicadas entre los Estados bálticos y Rusia.
En realidad, es a los historiadores a quienes corresponde arrojar luz sobre el pasado para que nuestros ciudadanos puedan reflexionar sobre las negras páginas de la historia europea.
Pero nuestra prioridad tiene que ser mirar al futuro y, en este sentido, repito exactamente lo que ya he dicho: tenemos que hablar con franqueza de todas las cuestiones, sean cuales sean.
En cuanto al oleoducto de Bakú-Tbilisi-Ceyhán, solo puedo decir que se ha inaugurado hoy con el pleno apoyo de la Unión Europea.
Por último, seguiremos procediendo con la ejecución y tendremos en cuenta las recomendaciones de esta Cámara, entre ellas las relativas a la necesidad de garantizar los derechos humanos, la democracia y la estabilidad.
Pero al mismo tiempo tenemos que pedir a Rusia, nuestro socio estratégico, soluciones a los problemas con sus vecinos y soluciones a los problemas con nosotros.
    –  Quiero agradecer a la señora Comisaria su respuesta, o mejor dicho su intento de responder a mi pregunta, que no se refería al oleoducto del Cáucaso.
Se refería al oleoducto báltico, que se supone que discurrirá por el fondo del mar Báltico.
   . Señor Presidente, quiero decir a su Señoría que me parece que se ha producido un malentendido.
He escuchado otra cosa.
Solo puedo decir que se trata de un proyecto comercial y no tengo nada más que añadir por el momento.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Gál, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre el fomento y la promoción de los derechos fundamentales [2005/2007(INI)] (A60144/2005).
   –Señor Presidente, en este período de debates, referendos y ratificaciones parlamentarias de la Constitución de la UE, todos hemos escuchado los argumentos sobre las razones del déficit democrático que existe en la Unión y somos muy conscientes de la necesidad de hacer transparente y acercar más a los ciudadanos la labor de las instituciones comunitarias.
En la actualidad, la labor de los órganos legislativos de la Unión suele verse rodeado de escepticismo y desinterés.
Tenemos el deber y la obligación especiales de cambiar eso.
Dicho objetivo puede conseguirse por medio de una cuidadosa definición del mandato y la función de la Agencia de Derechos Fundamentales, la garantía de un funcionamiento eficiente y la mayor divulgación posible de su papel.
El anuncio que ha hecho la Unión Europea de que el desarrollo ha pasado de una comunidad económica a una comunidad política de intereses comunes, es oportuno y si la Unión quiere una Constitución que incluya la Carta de los Derechos Fundamentales, tendrá también que fortalecer la dimensión de los derechos humanos.
Siendo uno de los principios de la Unión que los derechos fundamentales deben gozar de prioridad en su política, es preciso crear una Agencia que vigile el cumplimiento de esos principios fundamentales tan proclamados y se asegure de que el respeto de los derechos humanos fundamentales se convierta en una práctica cotidiana orientada al ciudadano, en lugar de una legislación vacía de contenido.
Y ahora, señor Presidente, permítame que continúe en inglés.
Señor Presidente, tras la decisión tomada por el Consejo Europeo en diciembre de 2003, este informe de propia iniciativa trata de establecer las medidas necesarias para ampliar el mandato del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia y convertirlo en una Agencia de Derechos Fundamentales.
La comisión y los Grupos estuvieron de acuerdo con mi planteamiento y aunque se presentaron 120 enmiendas al informe, conseguimos reducirlas a 25 enmiendas de transacción con las que todos los miembros de nuestra comisión han contribuido al desarrollo de los derechos humanos en la Unión.
El resultado fue una mayoría absoluta, con solo tres votos en contra.
Las cuestiones fundamentales abordadas con motivo del debate del informe en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior se centraron en una serie de problemas.
Uno de ellos era si debía crearse o no una nueva agencia.
El argumento principal en este caso, especialmente defendido por el Grupo del PPE-DE, fue que ya existen demasiadas agencias que no son demasiado eficientes en proporción al coste y en las que delegan sus tareas las instituciones europeas, como el Parlamento o la Comisión.
He tratado de dejar claro este punto en mi informe.
La credibilidad de la Agencia, y nuestra propia credibilidad, están aseguradas gracias a la clara definición de su mandato y de su estructura.
La comisión pidió también que el Parlamento desempeñe un papel más importante en la estructura, el mandato y el trabajo de este órgano.
Al tener que encontrar un fundamento jurídico de peso, invocamos el artículo 13.
Pero tengo que insistir en que esta Agencia ha de tener un mandato más amplio, que abarque la Carta de los Derechos Fundamentales en su totalidad.
Por tanto, pido a la señora Comisaria que no interprete este artículo solo en un sentido restringido.
Tenemos que hacer que la jerga jurídica y las estructuras legales tan difíciles de comprender sean más claras, eficaces y operativas, y necesitamos una cooperación aún más activa entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Creo que esta Agencia puede contribuir a dicha cooperación incorporando la información que recabe a una red de redes que abra un camino despejado en mitad de la jungla de instituciones y centros europeos, nacionales y regionales que se ocupan de los derechos humanos en toda Europa.
La cooperación tiene que ser la palabra clave en este terreno cuando miremos al Consejo de Europa.
Es importante que aprovechemos y edifiquemos sobre los logros conseguidos hasta la fecha en el Consejo de Europa, no solo de manera simbólica, sino también en los aspectos prácticos del día a día.
Es importante también que se elabore un modelo funcional de cooperación, como se insistió en la Cumbre de Varsovia.
Creo que la Agencia podría ser un medio para conseguir ese fin.
La protección de las minorías nacionales se ha convertido en una cuestión muy importante desde la ampliación de la UE y ha quedado también claro que para combatir la xenofobia y la discriminación no basta con garantizar los derechos de las minorías.
Desde luego, un paso muy importante es reconocer la igualdad de derechos y no tolerar la discriminación.
Pero ese es solo un planteamiento superficial del tema.
Para hacer frente con firmeza a este problema, no basta con tratar los síntomas, sino que tenemos que profundizar hasta las raíces y tratar el mal para crear igualdad de oportunidades.
Este complicado tema tiene que examinarse desde distintas perspectivas.
Así pues, una sección independiente de la Agencia debe ocuparse de las minorías nacionales tradicionales.
Una tarea muy delicada y un gran desafío hoy es vigilar que se respeten los derechos y encontrar un equilibrio entre la concesión de libertades individuales y la garantía de una seguridad colectiva.
Por lo tanto, la Agencia tiene que ocupar el centro de un movimiento europeo que fomente el respeto de los derechos humanos y tiene que aplicar todos los conocimientos obtenidos de su experiencia previa en este proceso.
El objetivo es situar los derechos fundamentales en el centro de todas las futuras políticas y disposiciones legales, de manera que podamos pensar realmente en Europa como un símbolo de esas libertades básicas.
   –Señor Presidente, Señorías, quiero ante todo expresar mi más sincero agradecimiento a la ponente, la señora Gál.
La Comisión y yo mismo estamos de acuerdo con la línea, el espíritu y los objetivos del informe, que acaban de mencionarse.
En el ámbito de la justicia, la seguridad y la libertad, la Comisión ha situado en el centro de sus actividades la promoción y la defensa de los derechos fundamentales de las personas.
A raíz de la decisión tomada por el Presidente Barroso ante esta Cámara, creamos un grupo de Comisarios encargados expresamente de coordinar las políticas de la Comisión encaminadas a promover y proteger los derechos fundamentales.
Mi propuesta a la Comisión de realizar una evaluación del impacto de cada una de sus propuestas para garantizar la protección y promoción de los derechos fundamentales ha sido ya aprobada.
Se trata de una evaluación del impacto preventiva, que permita a la Comisión adoptar únicamente medidas que nos hagan avanzar en nuestro empeño de proteger mejor los derechos fundamentales.
Fue una petición de este Parlamento con la que estuve plenamente de acuerdo.
Entre las 10 medidas prioritarias incluidas en el plan de acción para la aplicación del llamado «Programa de la Haya» para un espacio europeo de libertad, seguridad y justicia, aprobado por la Comisión el 6 de mayo, me parece fundamental el principio de que Europa promueva y defienda los derechos fundamentales.
Esta insistencia demuestra claramente cómo, en mi opinión, la protección de los derechos fundamentales es una prioridad que afecta a todos los ámbitos políticos de la Unión, sobre todo cuando se trata, como se ha insistido ya varias veces, incluso ante esta Cámara, de compaginar las estrictas exigencias de seguridad con los derechos fundamentales del individuo.
Estoy totalmente de acuerdo con la ponente en que es necesaria una Agencia europea dotada de un amplio mandato, capaz de ocuparse realmente de promover y proteger todos los derechos fundamentales.
Un mandato amplio que justifique la creación de una nueva agencia.
Yo también estoy convencido de la necesidad de afirmar con rotundidad que solo una Agencia fuerte y eficaz puede justificar la transformación, decidida por el Consejo y aprobada por esta Cámara, del Observatorio de Viena en una auténtica agencia europea.
Pero añadiría que eso está condicionado a que los objetivos de la Agencia sean la protección y la promoción de los derechos fundamentales.
En nombre de la Comisión, puedo decir que el informe presentado hoy cuenta con mi plena aprobación.
Está claro que el Parlamento debe tener un papel importante.
Estoy de acuerdo, efectivamente, en que debe participar en el consejo de administración de la Agencia, aspecto este simbólico, pero importante.
Estoy también de acuerdo en que el Parlamento debe tener algo que decir a la hora de designar al director de la Agencia, pero evidentemente hemos de resolver los problemas estrictamente legales que existen y que debemos tener en cuenta.
Se trata de problemas que conciernen a uno u otro fundamento jurídico, según el mandato que le queramos conferir.
Aparte de la elección del fundamento jurídico, que dependerá del mandato atribuido a la agencia, puedo reiterar una vez más el compromiso político de la Comisión de tener plenamente en cuenta las propuestas del Parlamento, así como sus enmiendas e indicaciones, sea cual sea el fundamento jurídico elegido.
Está claro que existen muchas posibilidades: la posibilidad de un proceso de codecisión formal que, sin embargo, se restringiría, como ya saben muchos de ustedes después de haber realizado un análisis jurídico, a solo algunos derechos fundamentales, o de lo contrario sería un procedimiento diferente.
Aunque se terminara adoptando ese procedimiento diferente, en mi opinión la solución política no cambiaría; es decir, la Comisión seguiría estando obligada a defender las propuestas de esta Cámara y llevarlas ante el Consejo.
Su obligación sería defenderlas en sustancia, aunque el fundamento jurídico fuera diferente.
Por tanto, reitero ese compromiso y agradezco una vez más a la ponente su informe.
   – Señor Presidente, señor Comisario, antes de nada quiero felicitar a la ponente, la señora Gál, por su excelente informe.
Considero que el informe es completo y que su contenido crea las condiciones necesarias para la protección de los datos personales y los derechos fundamentales de los ciudadanos en general.
La incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales al Tratado Constitucional y la futura ratificación por parte de la Unión Europea de la Convención Europea para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales creará, desde luego, una obligación jurídica para la Unión de fomentar la protección de los derechos humanos en todos los ámbitos de la política.
En este delicado sector es preciso reforzar la cooperación internacional de la Unión Europea.
Llegados a este punto, quiero comentar los apartados 24 y 25 del informe y el apartado 3 de la opinión de la Comisión de Cultura y Educación, donde dice que la colaboración entre el Consejo de Europa y la Agencia debe institucionalizarse.
En consecuencia, para que la colaboración en cuestión sea efectiva, los Estados deben aplicar la armonización que se contempla en las resoluciones del Consejo de Europa.
La creación de una cultura de respeto de los derechos fundamentales debe ser una prioridad para la Agencia y dicha cultura debe crearse, entre otras cosas, mediante la formulación de una estrategia de comunicación.
La estructura de la Agencia, en mi opinión, debe contar también con departamentos especiales que se ocupen de cuestiones relacionadas con los medios de comunicación, como por ejemplo la concentración de medios, la transparencia o la libertad de prensa y de expresión.
Considero que un «sí» en la votación de este informe será un paso fundamental y una herramienta en el marco de las libertades y los derechos humanos.
Por último, el objetivo de la Agencia es elaborar una estrategia de comunicación que ayude a crear una cultura de respeto de los derechos fundamentales y creo que, pese a todas las opiniones vertidas en sentido contrario, se trata de una cuestión muy importante, como también lo es la estructura propuesta.
Por eso me parece que sería constructivo hacer una lectura más atenta del punto específico sobre la creación de la Agencia.
La ponente insiste en eso y lo analiza en su informe.
   . – Señor Presidente, la vieja Agencia de Viena ha seguido una trayectoria algo accidentada.
Yo mismo me vi implicado en un caso de supuesta desaparición o manejo indebido por parte de dicha Agencia de un informe muy importante sobre el antisemitismo, y ya entonces opiné que se había permitido que la política se inmiscuyera demasiado en las actividades de la Agencia relacionadas con esa cuestión.
Por consiguiente, quisiera recibir garantías claras de que las nuevas instituciones, y ante todo la nueva Agencia con ese mandato más amplio y diferente, serán objetivas, actuarán con sensibilidad y no permitirán que la política se entrometa en su trabajo.
Quisiera recibir asimismo garantías de que su labor se someterá al debido control parlamentario.
Lo que me decepciona es que una y otra vez decimos que esa es nuestra intención, pero en la práctica no existe este control.
Así que es hora de que insistamos en estas disposiciones y en que se garanticen esos aspectos.
La otra cuestión que quiero plantear es la necesidad de una institución distinta para las cuestiones de género.
Me parece totalmente innecesario, porque debemos tener cuidado con la burocracia.
Me complace mucho que la Agencia vaya a hacer este trabajo de una manera tan objetiva que sea capaz de asumir las cargas adicionales impuestas sobre ella por responsabilizarse de unas cuestiones que de lo contrario serían competencia de una institución distinta.
Felicito a la señora Gál por su informe y, desde luego, creo que con el tipo de garantías que estoy pidiendo, tendrá un buen principio y mucho éxito en su andadura.
   . – Señor Presidente, el informe de la señora Gál nos permite fijar las prioridades del Parlamento Europeo en lo concerniente a la ampliación del mandato del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia para convertirlo en una Agencia de Derechos Fundamentales.
Esperamos que la creación de esta Agencia permita establecer una política real sobre los derechos fundamentales.
Conviene recordar que nuestra máxima prioridad en lo que respecta a la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia es la promoción activa de los derechos fundamentales.
Quiero recordarles también que la mención de la dignidad de la persona humana en el artículo primero de la Carta de los Derechos Fundamentales supuso un verdadero cambio de rumbo.
Nosotros, y los Gobiernos, debemos adoptar un enfoque que tenga en cuenta el honor de todas y cada una de las personas, fundamento de la dignidad de todos los ciudadanos.
Las personas serán libres si encuentran un lugar y unos derechos en nuestra sociedad que nosotros habremos organizado para ese fin.
Y todos sabemos que el derecho de hablar, de escribir libremente, de elegir a nuestros representantes y de vivir como queramos no tiene sentido real para los que, en sus vidas cotidianas, carecen de los medios materiales necesarios para garantizar su dignidad.
Todos sabemos que, sin la dignidad necesaria, se corre el riesgo de que los derechos universales beneficien solo a algunos.
El Comisario Frattini se ha comprometido a presentar el informe sobre la creación de la Agencia de Derechos Fundamentales siguiendo el procedimiento de codecisión.
Hemos escuchado lo que usted ha dicho, señor Comisario, pero nos reafirmamos en nuestra insistencia de seguir este procedimiento.
Los diputados al Parlamento Europeo son los representantes electos de los ciudadanos europeos.
La creación de una Agencia de Derechos Fundamentales tendría una incidencia directa en la vida cotidiana de los ciudadanos, razón por la cual la opinión del Parlamento Europeo tiene que ser escuchada claramente.
   . – Señor Presidente, permítanme que agradezca a la señora Gál su excelente informe y su buena cooperación respecto a todas las enmiendas.
Me complace mucho que mañana votemos sobre esta cuestión.
Nuestra Unión está comenzando una nueva etapa.
Estamos tratando de imponer en la Unión la obligación legal de garantizar la defensa activa de los derechos fundamentales en todos los ámbitos de la política.
La Agencia de Derechos Fundamentales propuesta sería la herramienta práctica para hacer ese trabajo.
El principal mandato de la Agencia es ocuparse de todo lo que suceda dentro de la Unión.
Al mismo tiempo, sabemos que dentro de las fronteras de la Unión existen también verdaderos mercados de esclavos, donde se vende y se trafica con mujeres jóvenes y niñas para la industria del sexo en diferentes partes de nuestra Unión.
Por ejemplo, se estima que todos los días cerca de 40 niñas son vendidas en ese tipo de mercados de esclavos en Moldova.
Se trata del peor caso de violación de los derechos humanos que está ocurriendo en esta parte del mundo y la Agencia de Derechos Fundamentales debe ser capaz de luchar contra eso.
Así pues, espero que esta Cámara confirme el voto de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior para que la Agencia pueda ocuparse también de terceros países implicados en cuestiones de derechos humanos que afecten a la Unión.
Espero asimismo que esta Cámara manifieste claramente que la institución que se ocupe en el futuro de las cuestiones de género trabajará al menos en estrecha relación con la Agencia de Derechos Fundamentales y tendrá su sede en el mismo lugar.
Esa sería una medida razonable y eficiente en proporción al coste, pero lo más importante es que debe ser el argumento evidente para todo aquel que crea que los derechos de la mujer son derechos humanos.
   . – Señor Presidente, la Unión Europea promete a sus ciudadanos un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Las numerosas amenazas a las que estamos expuestos diariamente nos muestran la necesidad de unas políticas positivas y activas, no solo para garantizar la seguridad, sino también la libertad, pues esta última no es solo una cuestión de justicia.
La ponente es consciente de este hecho y en él ha basado su informe.
Quiero agradecerle que haya hecho eso y felicitarla, pues esa es realmente una base muy adecuada para tomar una decisión tan importante.
Soy muy consciente de lo difícil que era esa decisión, porque yo también, en mi calidad de ponente sobre el procedimiento del artículo 7, he podido conocer brevemente las disputas internas que el señor Kirkhope ha mencionado también de pasada.
Creo firmemente que esas disputas se derivan sobre todo del miedo perpetuo a que la Unión Europea pueda recuperar la autoridad en algunos ámbitos, más que de ningún otro temor.
Mi Grupo está absolutamente satisfecho con una serie de principios que se han acordado en el curso de esas disputas.
Esta Agencia pretende actuar en apoyo de los Estados miembros, no tomar decisiones en su nombre.
El objetivo no es implantar sistemas de vigilancia exhaustivos, sino prestar apoyo institucional y crear un sistema de alerta temprana y un instrumento de concienciación y diálogo.
La Agencia se ocupará de coordinar la información y las actividades, no de burocratizarlas, y creo que todos los que trabajan en este terreno son conscientes de la necesidad urgente de una red de redes europea, como ha mencionado la ponente.
Lo que se pretende no es que los tribunales compitan entre ellos, sino evitar disputas legales en torno a la prevención de violaciones de los derechos humanos en Europa.
Nadie quiere ver a Europa asumiendo el papel de Hermano Mayor para el resto del mundo, ni una Europa demasiado ocupada en ver la paja en el ojo ajeno de sus vecinos; lo que queremos es que haga un examen crítico de sí misma y que realice evaluaciones continuas y críticas de la situación de los derechos humanos dentro de sus propias fronteras.
Quiero dar las gracias a la ponente y decirle que cuenta con nuestro apoyo.
Espero que la Comisión tenga debidamente en cuenta el papel especial del Parlamento Europeo como defensor de los derechos fundamentales, los derechos humanos y las libertades civiles, y que cumpla también los deseos de esta Cámara definiendo un fundamento jurídico adecuado para este informe.
   – Señor Presidente, Señorías, quiero felicitar a la señora Gál por el importante trabajo que ha realizado, porque la creación de esta Agencia para la protección y promoción de los derechos fundamentales es un órgano útil tanto para esta Institución como para el Parlamento Europeo.
Se precisa un órgano independiente, pero que mantenga al mismo tiempo estrechos lazos con el Parlamento Europeo.
Es también importante que, con respecto a esta cuestión, puedan establecerse procesos de codecisión entre el Consejo y el Parlamento.
Otro aspecto importante es el control de la situación con respecto a las violaciones de los derechos fundamentales en terceros países.
Demasiado a menudo somos observadores inermes y demasiado a menudo nuestros lazos de cooperación favorecen las violaciones de los derechos fundamentales en terceros países.
Creo que es preciso subrayar la diferencia entre esta Agencia y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
El Tribunal Europeo interviene en casos individuales, mientras que el mandato de esta Agencia será vigilar el sistema político en su totalidad, y vigilar también los instrumentos jurídicos que pueden no estar conformes con la legislación internacional reconocida en materia de derechos humanos.
Considero que se trata de un tema muy importante, porque con demasiada frecuencia nosotros, como diputados al Parlamento Europeo, denunciamos casos de violaciones sin disponer de los medios necesarios para evitar que puedan repetirse.
Hoy, por ejemplo, una embarcación se ha hundido frente a la costa de Lampedusa.
Si hubiera sido la primera vez, podríamos considerar que se ha tratado de un incidente aislado.
Pero esos incidentes ocurren con demasiada frecuencia y es necesario, por tanto, evaluar a fondo la legislación vigente.
   . –  Señor Presidente, Señorías, no hay nada más espléndido que los derechos humanos, o en otras palabras, el derecho a la libertad y el derecho a la verdad.
En términos generales, la libertad verdadera es el más importante de todos los derechos humanos.
Pero lo que se está debatiendo en esta Cámara es la creación de otra nueva Agencia a la que se dará forma institucional, todo ello envuelto en una fina retórica.
Esa Agencia, por supuesto, se creará a expensas del bolsillo de los contribuyentes europeos.
Se pretende introducir una nueva ley que prevalecerá en la Unión Europea, y esa ley suprema, mis queridos amigos, es la Ley de Parkinson.
Lo que eso significa es una oficina más, otra docena de secretarias más y varias docenas de políticos cuyo trabajo consistirá, presumiblemente, en tapar la verdad.
Se trata de una forma errónea de hacer política que no nos llevará a ninguna parte.
Lo que se necesita es igualdad ante la ley e información honesta.
Eso garantizaría la existencia de una verdadera democracia, donde las personas pudieran elegir lo que necesitaran y volver sus espaldas a los que vulneraran los derechos humanos reales.
Protesto contra semejante interpretación de los derechos humanos y contra la creación de otra agencia más.
   – Señor Presidente, una de las principales tareas de la UE es proteger los derechos fundamentales.
Al mismo tiempo, y puesto que esos derechos fundamentales sirven de tarjeta de visita de la UE, tanto dentro como fuera de sus fronteras, debemos dar prioridad a todas las medidas que puedan conducir a mejorar ese ámbito crucial y apoyar la creación de una Agencia de derechos humanos con un amplio mandato.
No obstante, quiero añadir una advertencia importante.
Las principales instituciones de la UE asumen la responsabilidad de proteger los derechos fundamentales, puesto que la Comisión es la guardiana de los Tratados, el Parlamento representa los intereses de los ciudadanos, el Consejo representa los intereses de los Estados miembros y, sobre todo, el Tribunal de Justicia Europeo es el órgano supremo de protección jurídica.
Esta responsabilidad no puede verse cuestionada ni amenazada, de manera que la Agencia tiene que funcionar de acuerdo con unas directrices claras y desempeñar un papel subordinado.
Un intercambio más amplio de conocimientos y experiencias permitiría realizar mejoras generales en el Derecho comunitario, y en este campo podrían introducirse mejoras útiles si se creara una red que vinculara las instituciones, los instrumentos y los procedimientos existentes.
Estos no deben duplicarse, como tampoco debe aumentar la burocracia.
Es particularmente importante que esta Agencia no se cree como un foro para las quejas burocráticas.
Por esa razón y no por la razón dada anteriormente, debemos rechazar el apartado 47 del por lo demás excelente informe de la Señora Gál.
Si la agencia sigue estas directrices, es más que probable que realice una contribución importante a la protección de los derechos fundamentales europeos, una tarea que –al fin y al cabo– nos compete a todos.
   – Señor Presidente, señor Comisario, el informe Gál merece nuestro apoyo.
Desde el Tratado de Ámsterdam, la Unión Europea ha legislado en sectores que afectan de forma más o menos directa a los derechos humanos.
La protección de los datos personales, el derecho de asilo, la igualdad y transparencia en el acceso a la justicia, la lucha contra todo tipo de discriminación o la protección de las minorías son componentes fundamentales de la defensa de la dignidad humana en una Europa de los ciudadanos y no simplemente del comercio o del interés unilateral por la seguridad a cualquier precio.
Ahora que legisla en estos –y en todos– los sectores, es preciso evaluar el efecto de las futuras decisiones tomadas por la Unión Europea en torno a los derechos fundamentales de sus ciudadanos para que el legislador pueda hacer bien su trabajo.
Pero, paradójicamente, no se han establecido todavía mecanismos o procedimientos de armonización para las instituciones de la Unión Europea, para que esa evaluación pueda realizarse de forma adecuada.
En consecuencia, si queremos hacer bien nuestro trabajo, tenemos que crear una agencia, o procurarnos asistencia interna si lo prefieren, que nos apoye en nuestro trabajo, como la futura Agencia de Derechos Fundamentales.
Esa organización no debe ser un centro de estudios; debe ser una antena independiente y especialmente sensible que recoja información y que evalúe y contribuya conjuntamente con autoridad e independencia al desarrollo y la protección de los derechos fundamentales, sobre todo en los Estados miembros.
Por último, ni que decir tiene que el legislador tiene que definir previamente las credenciales y la estructura de esa Agencia, actuando por tanto el Parlamento Europeo como colegislador.
Ese es el motivo de que la futura propuesta de la Comisión tenga que seguir también el procedimiento de codecisión.
   – Señor Presidente, señor Comisario, quiero dar las gracias a mi estimada amiga, la señora Gál, por su informe y decir que nos alegra ver cómo la cuestión de la promoción y protección de los derechos humanos es cada vez más objeto de consulta entre las instituciones de la Unión.
La creación de la Agencia de Derechos Fundamentales podría acogerse de una manera positiva y sin demasiados problemas si consideramos que realmente puede ayudar a lograr el fin para el que se crea.
No obstante, creemos que siempre existe el riesgo real de que la Agencia, debido a su gran número de obligaciones, sea poco operativa e ineficiente.
La propuesta de transferir el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia a esta Agencia puede debilitar su mandato actual.
No será fácil conseguir una Agencia independiente, siempre afanada en la búsqueda de una posición que asegure el equilibrio entre seguridad y derechos humanos.
Sin embargo, la protección de los derechos humanos puede conseguirse no solo creando agencias competentes, sino sobre todo por medio de un cambio real de políticas de manera que deje de alentarse el racismo contra los extranjeros, deje de apoyarse un régimen policial reforzado y, en general, dejen de debilitarse los derechos de sus ciudadanos y de todos en nombre de la seguridad.
Con la esperanza de que eso quede garantizado, votaremos a favor de la propuesta.
   – Señor Presidente, la propuesta de crear una Agencia de Derechos Fundamentales de la UE es el colmo de la locura, incluso para lo que es costumbre en esta Cámara.
Anticipa además la ratificación de la Constitución, lo cual es ilícito.
Sin hablar del despilfarro monumental de fondos públicos, conseguirá que los derechos humanos se conviertan en una fuente permanente de conflictos entre los Estados miembros, puesto que los burócratas tratarán de mantenerse ocupados.
La Carta de los Derechos Fundamentales se ha incorporado a la nueva Constitución como uno de los documentos más descabellados de los últimos años.
Algunas personalidades políticas se han arrogado a sí mismas el poder de conceder derechos y libertades a otras personas.
Y lo peor es que se han arrogado el poder de anular esos derechos y libertades cuando les convenga a ellas o a sus sucesores.
Así no actúan los demócratas.
Mis derechos y libertades, señor Presidente, no están en sus manos ni a su arbitrio, sino que me corresponden por el mero hecho de haber nacido.
Esta Carta y esta propuesta malinterpretan profundamente la naturaleza de los derechos humanos y reflejan la obsesión del Parlamento Europeo con la ingeniería social.
   – Señor Presidente, me complace enlazar con lo que ha dicho el honorable caballero señor Mote.
Con esa intervención nos demuestra que es un experto en locura política.
Y como miembro del Partido por la Independencia del Reino Unido nos lo confirma doblemente.
Permítame decir, señor Presidente, que la discriminación nos perjudica a todos y que la pasividad nos convierte en cómplices.
Por eso acojo con satisfacción el informe de la señora Gál y la creación de la Agencia de Derechos Fundamentales.
Ahora bien, no debemos exigir demasiado de esta agencia o fracasará desde el principio.
Tiene que trabajar conjuntamente con las tres instituciones y asegurarse de que las propuestas procedentes de ellas sean compatibles y no contradictorias con la Carta de los Derechos Fundamentales y nuestras obligaciones internacionales.
Debe centrar su atención en la UE, pero al mismo tiempo debe participar en la formulación de los acuerdos de asociación con la UE.
Celebro este proceso de consulta, pero me alegraré más cuando le sigan propuestas concretas.
Permítanme decir dos cosas.
El señor Kirkhope, que ya no está en la Cámara, ha dicho que la política no debe inmiscuirse en el trabajo de la Agencia.
Me da la impresión de que quiere neutralizar la organización incluso antes de que empiece a funcionar.
Las decisiones para poner fin a la violación de los derechos humanos tienen que tomarse en el contexto político y no pueden ignorar esas consecuencias.
De hecho, algunas delegaciones políticas en esta Cámara no han votado nunca a favor de medidas antidiscriminatorias.
Eso de por sí ya politiza en parte las medidas antidiscriminatorias y los derechos fundamentales.
El señor Pęk se ha opuesto rotundamente a esto: los contribuyentes europeos pagarán.
Si los contribuyentes europeos no hubieran pagado, seguiríamos bajo el yugo de la demonización que siguió a la Segunda Guerra Mundial y la dominación soviética.
Debemos tener agallas para pagar por nuestras libertades y para defenderlas.
Si el señor Pęk y el señor Mote están en contra de esto, la señora Gál debe de haber tomado el camino correcto y pido a la Cámara que vote a favor del presente informe.
   – Señor Presidente, la introducción de la Carta de los Derechos Fundamentales en la Constitución Europea supone un paso adelante, en la dimensión política de la Unión, hacia una Europa más democrática y más social.
Este compromiso con los derechos humanos debe concretarse de ahora en adelante y los nuevos proyectos legislativos deben contemplar de forma obligatoria la dimensión de los derechos fundamentales.
Como coordinadora socialista de la Subcomisión de Derechos Humanos de este Parlamento estoy a favor de la creación de la Agencia de Derechos Fundamentales.
Comprendo la preocupación manifestada por algunos colegas, pero no comparto en absoluto su opinión; esta es una de las agencias más importantes.
La Agencia, a través de las funciones propuestas en el informe, nos asegura la coherencia en la promoción y en la protección de los derechos humanos.
Por ello, apoyamos la decisión de que este informe de iniciativa sea considerado como una iniciativa legislativa del propio Parlamento Europeo.
Creo que es muy importante que esta Cámara muestre su apoyo y sea escuchada en lo que a la iniciativa sobre los derechos fundamentales se refiere.
Esta plataforma democrática que vamos a darnos beneficiará a todos: Estados miembros, organismos internacionales, sociedad civil y terceros países.
La petición de transversalidad de los derechos fundamentales y humanos debe ser también, y sobre todo, considerada en la política exterior de la Unión.
Esta decisión, finalmente, solo redundará en un mayor y mejor fomento y protección de los derechos humanos, dentro y fuera de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, estoy de acuerdo con muchos de los oradores que me han precedido en que estamos siendo testigos de un proceso de importancia histórica cuando vemos que la UE ha superado sus anteriores obstáculos y se ha fijado el objetivo de representar y proteger los derechos humanos.
Su estructura institucional no debe asustarnos; más bien debemos felicitarnos por esa iniciativa.
Estoy de acuerdo, desde luego, con las personas que creen que la protección de los derechos humanos tiene que enmarcarse en un contexto político; no puede ser de otra forma.
Pero, sin embargo, quiero insistir en el aspecto de la cooperación entre las instituciones.
Creo que las distintas instituciones que la UE ha creado recientemente, o que creará en el futuro, tienen que demostrar que son capaces de cooperar de una manera óptima, reforzándose mutuamente y realizando un trabajo realmente eficaz con la ayuda de organizaciones civiles e iniciativas civiles.
Yo misma soy miembro de un grupo de trabajo sobre la igualdad de oportunidades y creo que el Instituto para la Igualdad de Oportunidades que se creará dentro de poco tendrá que participar en este trabajo.
El trabajo del Foro Europeo de Roma, que se ha «especializado» en vigilar la discriminación, puede contribuir también al éxito de este futuro Instituto.
Felicito a la ponente.
   Señor Presidente, Señorías, gracias a todos los que han intervenido y los que han realizado importantes contribuciones al excelente trabajo de la ponente.
Creo que la acción de la UE en defensa de las libertades y los derechos fundamentales requiere una intervención positiva y no solo protección.
En nombre de la Comisión, quiero ilustrar lo que la Agencia no debe representar.
No debe ni puede ser un supertribunal, ni un nuevo legislador, porque la competencia legislativa corresponde a ustedes, a la Comisión y al Consejo, no a la Agencia.
La Agencia no debe ni puede ser un mecanismo burocrático para acusar a los Estados miembros, sino una organización al servicio de todas las instituciones europeas, una organización eficaz que preste ayuda a los Estados miembros y apoye sus políticas.
No debe ser una organización dedicada a resolver cuestiones aisladas o a multiplicar la controversia, como ha dicho alguien.
La Agencia no debe ser ninguna de esas cosas.
Estoy totalmente de acuerdo con los que dicen que necesitamos que la conciencia europea se oriente al respeto de las libertades y los derechos fundamentales.
Por tanto, hay que evitar las duplicaciones con otras organizaciones, así como las ineficiencias burocráticas.
A este respecto, creo que el trabajo del Consejo de Europa debe considerarse desde la perspectiva de su enorme importancia.
Nosotros tenemos la intención de acordar una línea común con el Consejo de Europa para evitar solapamientos y aprovechar su gran experiencia.
Algunas personas han vuelto a proponer el tema de la competencia geográfica: ¿debe limitarse su mandato al interior de los Estados miembros o también fuera de ellos?
Dedicaremos una atención especial al debate y a la decisión que tome el Parlamento, pero creo que en un principio la Agencia puede y debe tener competencia territorial en el interior de los Estados miembros.
Lo cual no excluye –en relación con los países candidatos, por ejemplo, o con los países vinculados a Europa por las llamadas políticas de vecindad– la posibilidad de una acción que no sea una injerencia, sino un importante esfuerzo de vigilancia y de información a este Parlamento.
Concluyo mi intervención confirmando la plena voluntad de la Comisión de mantener un diálogo continuo con el Parlamento, porque es impensable que en una cuestión tan importante como la de los derechos fundamentales, la acción no venga acompañada de un contacto directo y continuo con este Parlamento, prestando atención a sus opiniones.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
    –  Señor Presidente, se han alzado enérgicas protestas contra las deslocalizaciones en numerosas ocasiones, tanto en esta Cámara como en otros lugares.
Se escuchan con más frecuencia cuando empresas establecidas en la antigua UE deciden trasladar parte de su producción a los nuevos Estados miembros.
Pero al mismo tiempo, los nuevos Estados miembros están empezando ahora a sufrir ese problema.
La empresa francesa Thomson está trasladándose de Polonia a China, y Vistula, un fabricante nacional polaco de trajes de marca, se está trasladando a Ucrania.
Eso es solo la punta del iceberg, puesto que el número de casos de este tipo será cada vez mayor.
Vemos, sin embargo, que nadie en Polonia exige que se impongan rígidos obstáculos legales para detener este proceso pese a la elevada tasa de desempleo, como tampoco se utiliza el fenómeno de la deslocalización como baza en las negociaciones políticas.
De hecho, ocurre más bien lo contrario, ya que todos están de acuerdo en que deben adoptarse medidas totalmente diferentes para evitar la deslocalización.
En primer lugar y sobre todo, esas medidas deben implicar una reducción de los costes de mano de obra y un aumento de la competitividad de los bienes que se producen.
Creo que la estrategia polaca merece un examen detenido y yo la recomendaría a cualquier país que se proponga introducir medidas draconianas en detrimento de los empresarios que se han tomado en serio el principio del mercado común europeo.
Con eso me refiero en particular a Francia y Alemania.
   – Señor Presidente, la mayoría de los nuevos Estados miembros, al contrario que los antiguos, no disfrutan de un régimen de exención de visado con los Estados Unidos.
El Gobierno de Washington ha ofrecido un plan de trabajo a los nuevos Estados miembros de la UE para facilitar su cualificación para un régimen de exención de visado.
La Unión Europea podría contribuir algo más a resolver esta cuestión.
Se trata también de una cuestión de voluntad política de Washington, una voluntad que depende, en gran medida, del Congreso de los Estados Unidos.
Sugiero que el Parlamento Europeo o la Comisión de Asuntos Exteriores se dirija al Congreso de los Estados Unidos para manifestar el deseo de los diputados al Parlamento Europeo de que los Miembros del Congreso enfoquen este problema de manera constructiva y con un espíritu de buena voluntad.
Un régimen de exención de visado para los nuevos Estados miembros de la UE contribuiría a estrechar los lazos transatlánticos y promovería cambios políticos, económicos y humanos.
Eso demostraría una vez más que todos los Estados miembros de la UE son iguales.
   – Señor Presidente, solo quiero defender la necesidad de un trato justo para una persona que ha sido detenida en España y sobre la que pesa una orden de extradición de Marruecos.
No entraré en detalles sobre los antecedentes, pero tanto yo misma como las personas de su entorno y la organización creemos que es totalmente inocente de todos los cargos.
En pocas palabras, ayudó a llevar un barco hasta Marruecos; varios meses después, personas que utilizaban ese barco fueron detenidas por contrabando de drogas.
Pero él no tuvo nada que ver con eso.
Aún así, sigue detenido en virtud del acuerdo de extradición vigente entre España y Marruecos, según el cual España y Marruecos han acordado no extraditar a sus respectivos ciudadanos.
¿Como puede ser entonces que España pudiera contemplar la extradición de otro ciudadano de la UE?
Se trata de un claro incumplimiento del Derecho comunitario, que prohíbe la discriminación por razones de nacionalidad.
Por tanto, plantearé la cuestión al Presidente Borrell y le pediré que hable del asunto con el Gobierno español.
    –  Quiero formular una protesta en nombre de los profesionales de la enfermería y las comadronas polacas respecto a los planes de la Comisión Europea de introducir medidas legislativas que discriminarían a los enfermeros polacos a favor de los de otros Estados miembros.
Las autoridades polacas competentes en estos asuntos tienen el derecho y la obligación de decidir la duración de la formación de acuerdo con las exigencias establecidas en la Directiva, y de reconocer las cualificaciones sobre la base de los derechos adquiridos que se tipifican.
Los enfermeros polacos exigen que se suprima la letra b) del artículo 4 de la Directiva 77/452/CEE y que el apartado 2 del artículo 31 de la nueva propuesta, que pretende sustituirla, se suprima también, puesto que en ambos casos contradicen los principios fundamentales del Derecho comunitario.
Proponen que se añadan los títulos académicos y profesionales a la lista de cualificaciones en el anexo a la Directiva.
Los enfermeros polacos deben trabajar, por supuesto, en su país de origen, donde se han formado.
Pero el país ha quedado en un estado tan desastroso, primero con el régimen totalitario y comunista y después con el actual Gobierno liberal, que algunos polacos se han visto obligados a emigrar debido al desempleo. Incluso los que encuentran empleo perciben unos salarios miserables de 200 euros, cuando los precios en Polonia son similares a los de cualquier otro lugar en la Unión Europea.
   – Señor Presidente, Señorías, hace unos días una joven italiana, dedicada a la cooperación a favor de los niños, ha sido secuestrada en Afganistán.
Pido, por tanto, a mis colegas parlamentarios que firmen un llamamiento para su liberación.
Algunos colegas, como el señor Brok, vicepresidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, han firmado ya un llamamiento que exige al pueblo afgano aislar a los secuestradores y contribuir a la liberación de la joven Clementina.
Pido a todos los diputados que nos ayuden suscribiendo el llamamiento o, si lo prefieren, enviando un correo electrónico por su cuenta a la Embajada de Afganistán en Bruselas y a las principales agencias de prensa en Kabul.
Creo que el Parlamento Europeo, que ha recibido al Presidente Karzai en el último período parcial de sesiones en Estrasburgo y que está ayudando al pueblo afgano a recuperar la normalidad, tiene la obligación, en este trágico suceso, de hacer escuchar su voz y manifestar su solidaridad con esa joven mujer.
    –  Señor Presidente, el 18 de mayo viajé a Cuba con el señor Protasiewicz.
La Unión Europea suspendió las sanciones diplomáticas contra el régimen de La Habana hace unos meses, a fin de examinar la futura concreción de las relaciones entre La Habana y Bruselas.
Hace unas semanas, mis colegas del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo visitaron ese país.
El señor Protrasiewicz y yo decidimos visitar Cuba juntos para participar en un encuentro de la oposición cubana el 20 de mayo.
Lamentablemente, no lo conseguimos.
Fuimos deportados antes de abandonar el aeropuerto, porque nuestros nombres estaban en la lista negra del régimen de Castro.
No se nos permitió cruzar la frontera y, en su lugar, se nos obligó a volar a México y, desde allí, a Europa.
Quiero pedir al Presidente del Parlamento Europeo que presente una queja ante las autoridades cubanas y que exija una explicación.
Quiero pedirle también que incluya un debate sobre la situación en Cuba y las relaciones con el régimen de Castro en el orden del día del siguiente período parcial de sesiones en Estrasburgo.
Nuestras relaciones con ese régimen tienen que basarse en el respeto de los derechos humanos y en la exigencia de que se liberen los presos políticos en Cuba.
   –Señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para transmitir mi más sincero pésame a las familias de las cinco adolescentes que perdieron trágicamente la vida hace dos días en Irlanda en un accidente que sufrió el autobús escolar en el que viajaban.
Deseo una pronta recuperación a los heridos que siguen hospitalizados.
Esta cuestión nos importa evidentemente por la terrible tragedia que supone la pérdida de esas jóvenes vidas humanas, pero también porque hemos hablado muchas veces en esta Cámara sobre el uso de cinturones de seguridad en el transporte público, aunque debo reconocer que con escaso éxito.
Muchas de las muertes ocurridas en estos trágicos accidentes podrían haberse evitado, pero para ello tenemos que convencer a nuestros Estados miembros de que, en lo que se refiere a los cinturones de seguridad, las vidas de nuestros hijos no son negociables.
En Irlanda, la ley no exige el uso de cinturones de seguridad en los autobuses escolares.
De hecho, como forma de ahorro, las empresas que ofrecen servicios de transporte escolar con contratos públicos están obligadas a permitir que tres niños ocupen dos asientos.
Le ruego, señor Presidente, que transmita nuestro pésame a las familias de las víctimas y a las de los heridos.
Le pido también que transmita al Gobierno irlandés nuestra preocupación por la seguridad de los niños que utilizan el transporte escolar en Irlanda.
    –  Señor Presidente, es una suerte que un diputado polaco presida la sesión, porque quiero informar a la Cámara de que la Unión Europea tolera ciertas prácticas en la República de Polonia que contradicen descaradamente la política económica de la UE.
Me refiero al hecho de que en Polonia se grave con un impuesto especial del 3,1 % a los vehículos con motores de hasta 2 litros de cilindrada adquiridos en los Estados miembros de la UE, y del 13,6 % a todos los vehículos con motores de más de 2 litros.
El Parlamento polaco ha rechazado hace poco un proyecto de ley que pretendía sustituir esa ley por otra orientada a la protección del medio ambiente, lo cual significa que esas prácticas turbias continuarán.
Las víctimas son los compradores potenciales polacos de vehículos, y esas prácticas incumplen descaradamente todas las reglas que se aplican en la Unión Europa, una de las cuales es la igualdad, o así nos lo contaron.
Quiero pedir, por tanto, que se presione para obligar a Polonia a abandonar esas prácticas turbias, ya que perjudican tanto a los contribuyentes polacos como a la Unión Europea.
    –  Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea está debatiendo actualmente un paquete de enmiendas de transacción sobre las perspectivas financieras de 2007-2013.
La Presidencia luxemburguesa ha remitido hace poco una propuesta relativa a la reducción de gastos a los Gobiernos de todos los Estados miembros.
De aprobarse esa propuesta, el gasto total de la UE se reduciría entre un 4 % y un 7 % respecto a la propuesta original de la Comisión.
Es fácil para todos ver que el objetivo que esconde esta propuesta es debilitar la política de cohesión.
Un presupuesto más pequeño no significa necesariamente que busquemos formas de ahorrar dinero, y los Fondos Estructurales y de Cohesión, o en otras palabras, los dirigidos a los Estados miembros más pobres de la UE, serían los más afectados por esas medidas de ahorro de costes.
La ayuda regional, que beneficia principalmente a los nuevos Estados miembros, se verá por tanto reducida a resultas de las presiones de los países que más contribuyen al presupuesto de la UE.
No debemos olvidar que las ayudas para promover la cohesión social, económica y territorial, así como la solidaridad entre los Estados miembros, son objetivos consagrados en los Tratados de la Unión Europea.
Debemos ser conscientes de que será imposible salvar las distancias que existen en los niveles de vida de los 15 antiguos Estados miembros y los nuevos Estados miembros y que se produjeron a raíz de la división ocurrida después de la guerra en Europa, salvo que nos aferremos al principio de solidaridad dentro de la UE.
Tiene que quedar también muy claro que los recortes propuestos por los países más ricos son incompatibles con los ambiciosos objetivos de la Unión Europea para después de la ampliación.
   – Señor Presidente, este fin de semana se votará sobre la Constitución Europea, y a nosotros y a esta Cámara nos interesa que se proporcione aún más información sobre el tema.
Después de todo, el lunes o a última hora del domingo se nos pedirá a todos que hagamos declaraciones sobre lo que pensamos de la Constitución.
Teniendo eso en cuenta, quizá fuera posible que el Servicio de Prensa de esta Cámara preparase declaraciones sobre el tema para nuestro Presidente y otras partes interesadas.
Esta Constitución tiene una especial importancia para los ciudadanos y esperamos sinceramente que se vote a favor de ella y, sobre todo, que en el debate posterior se presente siempre de ella una visión positiva.
    –  Señor Presidente, el lunes estuve en Belarús junto con otros diputados a esta Cámara.
Nuestra visita estuvo relacionada con la violación del derecho a la autodeterminación de las minorías nacionales y el derecho a la representación de la Asociación de Polacos en Belarús.
Señor Presidente, quiero recordar a esta Cámara que en Belarús se celebrarán elecciones presidenciales en menos de un año.
En los países totalitarios gobernados por dictaduras, como Belarús, encontrar un chivo expiatorio y culpar de los errores a las minorías nacionales es una solución ya probada y demostrada.
Eso es lo que ha sucedido en Belarús.
La Asociación de Polacos se ha convertido en el chivo expiatorio, y Polonia y los diplomáticos polacos en el enemigo público número uno del país.
Un programa que se retransmite varias veces al día en dos canales públicos de televisión recurre a la difamación y a la mentira para dar a entender que los polacos quieren llevar a Belarús al colapso e interferir en sus asuntos internos.
El Gobierno bielorruso no ha reconocido las elecciones democráticas celebradas por la Asociación de Polacos.
Señor Presidente, la única manera eficaz de que la UE pueda influir en lo que está sucediendo en Belarús es que tanto ella como los diputados a esta Cámara y los políticos intervengan y presten su apoyo.
De esa forma se obligaría a las autoridades bielorrusas a reconocer las elecciones celebradas por la Asociación de Polacos en Bielorrusia.
Quiero pedir que se celebre un debate en la Cámara sobre esta cuestión.
Se trata de una cuestión controvertida que...
    El debate queda cerrado.
    De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A60137/2005) del señor Nassauer, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la prevención de la utilización del sistema financiero para el blanqueo de capitales, incluida la financiación del terrorismo (COM(2004)0448 – C60143/2004 – 2004/0137(COD)).
   .
Señor Presidente, la lucha contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo es una prioridad política de la Unión Europea.
La Comisión aprobó esta propuesta de tercera Directiva relativa a la lucha contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo hace menos de un año.
Y hoy la tenemos ya en este Parlamento.
Eso demuestra la importancia del texto.
El trabajo ha ido deprisa porque todas las instituciones de la Unión Europea se han dedicado de lleno a conseguir que la Unión Europea se equipe con las más modernas defensas sobre el terreno.
La presente Directiva se basa en textos comunitarios ya vigentes e incorpora al Derecho comunitario las 40 recomendaciones revisadas del Grupo de Acción Financiera Internacional sobre el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo.
La Directiva refuerza los controles en el sector financiero contra los que blanquean dinero y financian el terrorismo y estrecha la cooperación entre países.
De ello no solo se beneficiará la lucha contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo, sino también la integridad y estabilidad del sector financiero.
La UE está dando también un ejemplo que otros países del mundo pueden seguir e imitar.
La tercera Directiva relativa al blanqueo de capitales prohibirá el blanqueo de dinero y la financiación del terrorismo.
Se aplicará al sector financiero, así como a abogados, notarios, contables, agentes inmobiliarios y casinos, proveedores de servicios a fideicomisos y empresas, así como proveedores de bienes cuando se efectúen pagos en efectivo superiores a 15 000 euros.
En primer lugar, esos profesionales tendrán que identificar y verificar la identidad de su cliente y del beneficiario efectivo y vigilar las transacciones con el cliente, adoptando también un enfoque basado en el concepto de riesgo; en segundo lugar, tendrán que denunciar cualquier presunta operación de blanqueo de capitales o financiación del terrorismo al servicio de inteligencia financiera nacional; y, en tercer lugar, tendrán que adoptar medidas de apoyo como el mantenimiento de registros, la formación del personal y el establecimiento de políticas y procedimientos internos.
La Directiva se complementa con una sección sobre la supervisión y ofrece la posibilidad de adoptar medidas de ejecución.
Con este sistema actualizado, hemos progresado enormemente.
Quiero recalcar en particular los siguientes aspectos.
La cooperación entre el Parlamento Europeo, la Presidencia y la Comisión en torno a esta directiva ha sido muy constructiva.
Eso demuestra no solo la voluntad de conseguir que se apruebe rápidamente en primera lectura, sino también la prioridad que damos todos nosotros a la lucha contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo.
Además, aprecio en especial el hecho de que todos hayamos demostrado un sincero deseo de llegar a un compromiso en torno a las principales cuestiones, como la declaración del beneficiario efectivo, la definición y aplicación de un deber de diligencia debida más estricto en el caso de personas políticamente expuestas, la cobertura de fideicomisos y abogados y, por último, pero sin ser por ello menos importante, la comitología.
Con respecto a la comitología, recuerdo que en la situación actual la Comisión está dispuesta a lo sumo a aceptar una cláusula de suspensión.
Dicha cláusula contempla la suspensión del procedimiento de comitología cuatro años después de la entrada en vigor de la Directiva.
En virtud del artículo 251 del Tratado, estas medidas pueden ser renovadas por el Parlamento y el Consejo a propuesta de la Comisión.
Quiero agradecer al Parlamento por anticipado que haya hecho posible el acuerdo en primera lectura y, en particular, quiero felicitar de todo corazón al señor Nassauer, al señor Muscat y a los ponentes alternativos por la calidad de su trabajo y agradecerles el espíritu extremadamente constructivo con el que han elaborado su informe.
   . – Señor Presidente, Señorías, con la Directiva de 1991 se iniciaron los esfuerzos legislativos de la Unión Europea para luchar contra el blanqueo de capitales.
Dicha Directiva contemplaba principalmente la ocultación de los productos del tráfico de estupefacientes e imponía obligaciones principalmente a los proveedores de servicios financieros o, en otras palabras, a las entidades bancarias.
En 2001, el ámbito de aplicación de la Directiva relativa al blanqueo de capitales se amplió para abarcar un número mucho mayor de delitos.
Pero lo más importante es que sus obligaciones se ampliaron para abarcar a un número mucho mayor de profesiones, en particular a abogados y notarios.
Esa decisión motivó una considerable controversia en aquel momento y con toda razón, porque planteaba cuestiones como si los abogados estaban obligados a revelar información confidencial facilitada por sus clientes.
En aquel entonces se llegó a un compromiso que sigue vigente hoy.
Las directivas de la UE se basan en las recomendaciones del GAFI, el Grupo de trabajo sobre medidas financieras contra el blanqueo de capitales, un órgano en el que están representados los países del G7.
Dichas recomendaciones pretenden armonizar la normativa relativa a la lucha contra el blanqueo de capitales y son especialmente útiles en la medida en que también se aplican en otros países fuera de la UE.
Así pues, lo único razonable que podemos hacer es incorporar esa normativa a nuestra legislación.
La tarea que nos espera ahora es modificar por tercera vez la Directiva relativa al blanqueo de capitales.
Existen varias razones para hacerlo; en primer lugar, el GAFI, al que ya me he referido, modificó sus recomendaciones en el verano de 2003, con cambios que deben incorporarse ahora a la nueva directiva.
En segundo lugar, se había pedido a la Comisión que en cualquier caso definiera el término «delito grave», cosa que no había hecho la vez anterior.
La tercera razón, y posiblemente la más importante, es que la Directiva también permitirá ahora prohibir la financiación del terrorismo.
Nadie puede cuestionar la necesidad de este instrumento en la lucha contra el terrorismo.
Acordamos aprobar esta Directiva en primera lectura.
Por supuesto, eso significa que, antes de hoy, han sido necesarias intensas y complejas negociaciones para dar cabida a los intereses no solo del Parlamento, sino también de la Comisión y el Consejo.
Celebro decir que hemos conseguido ese objetivo, pero para ello también nos hemos visto obligados a llegar a algunos compromisos.
Por eso el informe que hoy presento a esta Cámara no se corresponde enteramente con mis propias ideas, pero esa es lamentablemente la naturaleza del compromiso.
El Parlamento Europeo se mostró dispuesto a contribuir a que la Directiva se aprobara lo antes posible, de manera que pudiéramos disponer de inmediato de instrumentos para combatir el blanqueo de capitales y el terrorismo.
Pasando al tema de la evaluación del impacto, nadie puede cuestionar la necesidad de hacer algo para poner fin al blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo.
Pero quiero decir que esta Directiva se nos ha presentado antes de que hubiéramos tenido la oportunidad de evaluar debidamente la eficacia de la segunda Directiva.
Ni que decir tiene que la nueva Directiva traerá más burocracia y más costes para los proveedores de servicios financieros, abogados y asesores fiscales, y en este momento y lugar tenemos que estar muy seguros de que las exigencias imponemos a los afectados son razonables para el beneficio que esperamos obtener.
Todavía no se ha podido verificar si ese es el caso, y la conclusión que yo sacaría de ello es que no deben presentarse más enmiendas ante esta Cámara en un futuro próximo, hasta que sepamos si nuestros esfuerzos en este ámbito tienen algún propósito real.
Se han introducido una serie de mejoras en la Directiva, como la incorporación de un planteamiento basado en el riesgo, que permitirán prescindir de otras medidas si estas no son obligatorias desde el principio.
Este planteamiento ha quedado recogido en la Directiva.
Quiero referirme brevemente a tres puntos de discrfepancia.
Por regla general, la Directiva obliga a los clientes, por ejemplo de un banco, a identificarse.
Estipula además que el banco tiene que informar a las autoridades si sospecha que se está produciendo un blanqueo de capitales.
De ahí se deduce que los beneficiarios efectivos de las personas jurídicas tienen que ser también identificados, y se plantea la cuestión, con respecto a las sociedades limitadas, por ejemplo, de cuántas acciones hay que tener para ser considerado beneficiario efectivo.
El compromiso al que llegamos fue de un 25 %.
Como estaba previsto, los problemas relacionados con las personas políticamente expuestas, o PEP, causaron cierto revuelo en la Cámara.
Debo decir, no obstante, que esta Directiva no está dirigida en realidad a los diputados al Parlamento Europeo, sino a las personas culpables de blanqueo de capitales o delitos similares, y nos vimos obligados a encontrar una forma de hacer factible esta Directiva.
Por tanto, llegamos al compromiso de que los residentes de un Estado miembro queden exentos de medidas especiales de vigilancia, medidas que sí se aplicarán a los residentes de otros Estados miembros.
Sigue sujeto a debate si eso es una buena idea, pero fue el compromiso al que llegamos.
Por último, entiendo perfectamente los intentos que han hecho los abogados para quedar exentos de esta Directiva, sobre todo teniendo en cuenta que solo después de que esta se modificara por segunda vez quedaron incluidos dentro de su ámbito de aplicación.
Yo mismo habría estado dispuesto a realizar los cambios correspondientes, pero tengo que admitir que mis ruegos tanto a la Comisión como al Consejo en este sentido cayeron en saco roto, de manera que las disposiciones en cuestión apenas se han cambiado.
Pero al menos se ha hecho algún progreso, ya que ahora ha quedado claro que los abogados no están obligados a revelar información que llegue a su poder con motivo de consultas legales confidenciales o su labor de representación legal.
Quiero dar las gracias al señor Peillon y al señor Muscat, así como a la baronesa Ludford, por su cooperación, que nos ha permitido cerrar esta cuestión en primera lectura.
Pido a sus Señorías que voten mañana a favor de este informe.
   – Tenemos ante nosotros un informe sobre la Directiva que por primera vez habla claramente del concepto de financiación del terrorismo como cuestión separada del blanqueo de capitales.
En realidad, estamos hablando de dos procesos totalmente diferentes.
El blanqueo de capitales…
No hay interpretación!
¡Eso es con lo que nos encontramos cuando nos dicen que el maltés es una lengua oficial de la Unión Europea!
Aquí no hay intérpretes; tampoco hay intérpretes en la comisión; no nos traducen los documentos; y ahora ni siquiera podemos hablar en nuestra propia lengua en el Pleno.
No voy a proseguir con mi intervención, señor Presidente.
De ningún modo.
Debe usted tomar las medidas oportunas a este respecto.
¿De qué sirve que conste por escrito que el maltés es una lengua oficial?
Doy las gracias a la Comisión y al Consejo; doy las gracias al señor Nassauer por el excelente trabajo que ha hecho con este informe, pero o bien nos permiten utilizar nuestra lengua, o bien les digo muchas gracias y adiós.
   Lo lamento, pero hay problemas técnicos.
Trataré de asegurar que eso no vuelva a suceder.
   .– Señor Presidente, da la casualidad de que soy el presidente de la comisión de la que son miembros el ponente y el señor Muscat.
Quiero empezar apoyando lo que ha dicho el señor Muscat.
En nuestra comisión siempre es difícil conseguir intérpretes a la lengua materna de países incluso tan grandes como Polonia, Hungría y la República Checa; países que ocupan ahora el corazón de nuestra Unión Europea.
Pero si no podemos hablar en nuestras lenguas maternas en esta Cámara, donde se conoce nuestro interés por los debates, ¿qué tipo de Unión Europea tenemos?
Quiero apoyar rotundamente lo que ha dicho hoy aquí el señor Muscat.
Espero que me conceda un tiempo de descuento por cuenta del señor Muscat por decir eso, ya que ahora quiero hacer algunos comentarios elogiosos sobre el ponente, el señor Nassauer.
Quiero agradecerle el trabajo que ha hecho en un momento en el que estaba tremendamente ocupado con las propuestas de REACH que nuestra comisión tiene actualmente sobre el tapete.
Se ha ocupado de un asunto de verdadera importancia pública: la seguridad de los ciudadanos y la mejor forma de garantizarla.
Ha logrado un compromiso efectivo y espero que nuestras propias enmiendas en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, de la que él es también un miembro distinguido, contribuyan a ese compromiso.
Ha sido capaz de recorrer el peligroso camino que discurre entre el alarmismo por un lado y la complacencia por otro.
El propósito principal de nuestras enmiendas era que los consumidores de la calle no se vean excesivamente molestados cuando tengan que realizar transacciones financieras, mientras que sabemos que tenemos que combatir el blanqueo de capitales.
Esta no es, por supuesto, la primera definición del blanqueo de capitales.
No sé si Thomas Jefferson lo aprobaría, pero los tiempos que vivimos exigen un equilibrio entre libertad y seguridad.
Ahora bien, no queremos cambiar un tipo de vulnerabilidad por otro.
El ciudadano vulnerable puede resultar vulnerable por culpa de medidas de seguridad excesivas, así como de las actividades de los propios terroristas.
Justo cuando nuestra comisión estaba tratando estas cuestiones, un grupo terrorista atracó un banco en Irlanda del Norte, el mayor atraco cometido contra un banco en la historia de esa provincia.
Eso demuestra la importancia de vigilar las zonas donde actúan y se financian los terroristas.
Los ponentes de opinión de las diferentes comisiones han aportado sus conocimientos expertos, que han sido particularmente útiles para la labor del señor Nassauer.
Se ha llegado a un compromiso en el que pueden confiar los bancos, los abogados, los contables, los notarios y los ciudadanos de a pie.
Espero, por tanto, que este expediente se apruebe en primera lectura.
Los terroristas no pueden actuar si no disponen de los medios económicos para ello.
Sin embargo, debemos calibrar nuestra respuesta a este terrorismo sin precedentes a la luz de las necesidades de la defensa de los propios ciudadanos en pro de sus libertades civiles.
   . – Señor Presidente, quiero empezar felicitando al señor Nassauer y a todos los demás que han participado en lo que espero que sea un acuerdo en primera lectura.
Yo fui ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que se centró en dos aspectos: la función de los abogados y el proceso relacionado, en particular, con la revisión contemplada en la segunda directiva.
Cuando hablo de la función de los abogados, me refiero no solo a los abogados, sino también a sus clientes y al acceso de sus clientes a la justicia.
Todos sabemos que el Parlamento ha recibido una serie de peticiones de Colegios de Abogados de toda Europa.
Se han planteado objeciones jurídicas en algunos Estados miembros y, de hecho, en Canadá se tuvo que revocar una legislación similar a raíz de un recurso de inconstitucionalidad.
Hay, por tanto, inquietud con respecto a la función de los abogados.
Observamos con cierta tristeza que no todas las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos a este respecto han sido aprobadas.
Dicho lo cual, nos alegra aceptar las transacciones.
No obstante, en lo que respecta a la revisión, he preguntado al Comisario por escrito si esta puede seguir adelante.
Me ha asegurado que estará finalizada en 2006.
Le pediría que repitiera eso aquí esta noche y, si es posible, mañana por la mañana antes de la votación, de manera que los abogados sepan al menos que su función será revisada.
   – Quiero comenzar felicitando al señor Nassauer por su excelente informe, que cuenta con el apoyo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
La Unión, los Estados miembros y los ciudadanos tienen que protegerse intensificando la lucha contra el blanqueo de capitales.
Los autores de este delito no deben poder sacar partido de la libre circulación de capitales ni de la libre prestación de servicios financieros.
Tenemos que abordar también la cuestión de la financiación del terrorismo.
Sabemos que se trata de dos delitos diferentes.
El blanqueo de capitales consiste en la ocultación del producto de actividades delictivas y está en el núcleo de la criminalidad organizada.
Si lo combatimos con eficacia, conseguiremos debilitar considerablemente las redes internacionales de delincuencia organizada.
La financiación del terrorismo puede implicar también el uso de bienes adquiridos por medios legales para financiar el terrorismo; es decir, no presupone que se haya cometido un delito, pero esa financiación constituye, en sí misma, un delito.
Otro objetivo es ampliar el ámbito de aplicación de la Directiva para abarcar otras categorías de profesiones, asegurando al mismo tiempo que las medidas adoptadas sean proporcionadas.
Celebro que se mantenga el compromiso alcanzado en la segunda Directiva, preservando la relación de confianza entre abogado y cliente.
El principio de confidencialidad entre abogado y cliente es fundamental para una defensa jurídica eficaz.
Quiero, por tanto, plantear tres cuestiones esenciales: en primer lugar, la coordinación y cooperación entre las unidades de información financieras, que tienen que dotarse de los medios necesarios para que puedan realizar su trabajo; en segundo lugar, es fundamental que los Estados miembros que no han transpuesto todavía la segunda Directiva relativa al blanqueo de capitales lo hagan lo antes posible; en tercer y último lugar, es urgente proceder a evaluar la legislación actual relativa al blanqueo de capitales para vigilar su relevancia y su repercusión en la práctica.
   . – Señor Presidente, el informe del señor Nassauer nos permite extender la lucha contra el blanqueo de capitales a la financiación del terrorismo de acuerdo con las nuevas exigencias internacionales.
Nuestro trabajo con el ponente ha sido muy constructivo, cosa que le quiero agradecer muy especialmente.
Las posiciones del Parlamento han sido escuchadas por el Consejo y eso ha permitido llegar a un compromiso, sobre todo en lo que respecta a tres puntos esenciales que nosotros apoyamos.
Para las profesiones jurídicas no hemos querido retroceder sobre la experiencia de la anterior Directiva.
Eso nos ha permitido conservar un equilibrio entre las obligaciones relacionadas con las exigencias de verificación y de identificación, y la preservación de los derechos de defensa y de las libertades individuales.
No obstante, lamentamos mucho que el mínimo para los pagos en efectivo no se haya reducido a 10 000 euros y que el umbral del porcentaje de acciones poseídas siga siendo del 10 %.
De la misma forma, pensamos que hubiera sido preferible que se exigiera la identificación y verificación de los clientes de los casinos en el caso de sumas superiores a los 1 000 euros.
Sigue existiendo un problema, el de los paraísos fiscales y bancarios, algunos de los cuales siguen activos en territorio europeo.
A este respecto, lamentamos que la enmienda presentada en comisión por el señor Costa y el señor Peillon haya sido rechazada.
Quiero añadir que la cuestión de la cooperación judicial y policial sigue ocupando un lugar central y decisivo en el contexto de la lucha contra el blanqueo de capitales, aunque no se haya recogido en esta Directiva.
En la actualidad, los Estados miembros siguen creando demasiados obstáculos para que esa cooperación pueda funcionar de manera satisfactoria y eficaz.
Eso nos parece lamentable.
   . – Señor Presidente, el hecho de que la lucha contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo sea una prioridad política para la Unión Europea queda demostrado por la rapidez con que se ha tramitado esta medida.
La Comisión aprobó la propuesta de tercera directiva hace solo un año y hoy ya la tenemos sobre el tapete para tomar una decisión.
Hemos cooperado estrechamente con las demás instituciones para concluir todo en una sola lectura.
Debo reconocer muy sinceramente la destreza y la actitud colaboradora del señor Nassauer como ponente.
Ha hecho un trabajo excelente.
La tercera directiva introduce pocos cambios, pero que son útiles, en la segunda directiva.
La principal mejora –el tema de esta Directiva– es la clara insistencia en el enfoque basado en el concepto de riesgo, de manera que existe la obligación de «conocer al cliente», lo cual significa identificar a los verdaderos propietarios de las empresas –o los propietarios beneficiarios–, obligación que es más estricta cuanto mayor sea el riesgo de dinero negro.
Evidentemente, es necesario aplicar controles más estrictos al blanqueo de capitales cuanto mayor sea el riesgo, pero espero que eso implique también aligerarlos simplificando la debida diligencia, como la llaman, cuando sea posible.
En la actualidad hay miles –o quizás cientos de miles– de alertas de transacciones sospechosas todos los años en la UE.
Sin embargo, me temo que a menudo los árboles no dejan ver el bosque y la atención debería centrarse más en las transacciones sospechosas realmente serias y en el desmantelamiento de las redes de criminalidad y financiación del terrorismo.
Espero que con la aplicación de esta directiva, los bancos puedan implantar controles más proporcionados y selectivos, de manera que los ciudadanos honestos que tratan de abrir una cuenta bancaria no se vean abrumados por trámites burocráticos, mientras los traficantes de armas, las bandas criminales y los dictadores codiciosos pueden evadir esos controles.
Otra mejora útil es que esta nueva directiva simplificará, esperamos, el proceso para los ciudadanos europeos que quieran abrir una cuenta bancaria en otro país de la UE, porque ese banco no tendrá que realizar más controles de identidad.
Por consiguiente, se reducirá la carga burocrática de los ciudadanos de la UE y será una medida práctica para hacer realidad la vida en Europa y el cruce de fronteras.
Por último, hemos llegado a una solución satisfactoria en lo que respecta a los consorcios, dejando claro que el uso generalizado y valioso de este vehículo anglosajón en los mercados comerciales y financieros no se verá perjudicado, de manera que la ciudad de Londres puede dormir tranquila sabiendo que mercados como el Mercado Internacional de Bonos seguirá innovando y prosperando en beneficio del conjunto de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, Señorías, el señor Nassauer ha elaborado indudablemente un buen informe, en la medida en que ya se ha llegado a una decisión con el Consejo en primera lectura.
Quiero, no obstante, destacar algunos aspectos que nos llevan a seguir reflexionando.
Estamos debatiendo la tercera Directiva sin tener una idea clara de cuáles han sido los efectos de la segunda Directiva.
Esta impaciencia excesiva y errática, que debería habernos llevado a evaluar el blanqueo de capitales también desde el punto de vista de la lucha contra el terrorismo, nos ha llevado, en mi opinión, a precipitar el proceso cuando lo que se necesitaba era una mayor reflexión.
En particular, creo que se ha prestado una atención excesiva al tema de las sospechas, cuando quizá tendríamos que habernos centrado más en las certezas, asegurando las garantías individuales.
El segundo aspecto que, en mi opinión, sigue sin resolverse, afecta a la espinosa cuestión de los abogados.
Respecto a esto, creo que la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos plantea de forma convincente algunos elementos de reflexión que el Parlamento debe considerar más a fondo.
   . –Señor Presidente, me resulta difícil creer que nadie ponga en duda la necesidad de esta legislación.
Como dice el señor Nassauer, en realidad no tenemos ninguna prueba de que la legislación actual funcione, así que por ahora es difícil de justificar la decisión de hacerla más estricta.
La Unión Europea está consiguiendo, como siempre, hacer la vida difícil a las empresas y a los ciudadanos de a pie, además de entorpecer la actividad empresarial.
Pero mucho más siniestra me parece la obligación impuesta a los asesores profesionales de no informar a sus clientes cuando notifiquen transacciones sospechosas a las autoridades.
Convertir a los profesionales en informadores secretos erosiona la confianza dentro de la sociedad y supone el comienzo de un estado policial.
Una forma mejor de combatir el terrorismo es saber quién entra y quién sale de nuestros países.
Por desgracia, con las continuas discrepancias que existen en torno a la vigilancia de nuestras fronteras y el afán de ampliar indefinidamente la Unión, la perspectiva de unos controles fronterizos fiables es cada vez más remota.
    –  Señorías, la propuesta de Directiva que estamos debatiendo hoy obliga por ley a los profesionales jurídicos independientes a obtener, guardar y declarar información confidencial facilitada por los clientes que reciben asesoramiento jurídico a los servicios financieros en los Estados miembros.
En mi calidad de abogado en ejercicio, puedo afirmar categóricamente que eso tendría una profunda repercusión en la independencia de las profesiones jurídicas y que violaría el código de confidencialidad que es uno de los principios fundamentales de esas profesiones.
El abogado obligado a trabajar para un tercero se convertiría, desde el mismo momento de entrar en contacto con su cliente, en un testigo clave o, por así decirlo, en el peor enemigo de su cliente.
Resumiendo, el ámbito de aplicación de la Directiva propuesta hace que sea una injerencia inaceptable en las actividades de los profesionales independientes del Derecho.
Las actividades protegidas por la confidencialidad profesional tienen que quedar exentas de las medidas contra el blanqueo de capitales, para salvaguardar la correcta administración de la justicia y la existencia de una defensa verdadera, no una farsa.
   – Señor Presidente, Señorías, quiero también aprovechar esta oportunidad para expresar mi especial agradecimiento al señor Nassauer por haber elaborado este informe y felicitarle por él.
No ha sido tarea fácil coordinar todas estas enmiendas y llevar a cabo las negociaciones.
La razón por la que este informe es tan importante es que el blanqueo de capitales no es un delito trivial, y esto es algo que quiero recordar a algunos de los oradores que me han precedido; es un acto delictivo y, de hecho, uno de los más graves, ya que además de ocasionar daños económicos, se asocia a extorsiones, tráfico de estupefacientes y cosas similares.
No debemos olvidarnos de todo eso.
Ni que decir tiene que hay algunas cosas que podrían haberse añadido o dejado fuera, y que siempre es fácil encontrar algo a lo que poner objeciones.
Mi esperanza ahora es que nuestras decisiones se pongan finalmente en práctica y que en dos o tres años podamos evaluar su verdadero impacto.
Por este motivo, considero tan importante que se presente un informe en esta Cámara dentro de dos años para explicar lo eficaces que han sido en realidad estas medidas.
Reconozco que me contentaría con que los Estados miembros implantaran con rigor la mitad de las propuestas contenidas en el informe, ya que eso nos evitaría la necesidad de debatir tantas cuestiones.
Muchas gracias, señor Nassauer.
   – Señor Presidente, señor Comisario McCreevy, Señorías, quiero agradecer al ponente el hecho de que ahora tengamos un informe y de que el Parlamento Europeo haya decidido por fin apoyar la lucha contra el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo.
En la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, de la que soy miembro, hemos acordado que no nos basta con trabajar para combatir el terrorismo como un delito, sino que tenemos que analizar también las causas de la propagación mundial del terrorismo y sus fuentes de financiación.
Yo misma, como antigua diputada al Parlamento sueco, tengo claro desde hace mucho que no solo el terrorismo, sino también gran parte de la actividad delictiva que se desarrolla en nuestros países, se financia mediante actividades como el tráfico de estupefacientes, el juego legal o ilícito, la prostitución y el comercio de esclavas sexuales, o la transferencia de fondos entre bancos y países.
Es evidente que nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, tenemos que estar sometidos a la misma vigilancia que el resto de los ciudadanos.
Espero que la Directiva promueva un debate más amplio en nuestros respectivos países sobre lo que se conoce como dinero negro.
Lo cierto es que el blanqueo de capitales no solo financia el terrorismo.
Corrompe también nuestras sociedades y constituye, por tanto, una amenaza para la democracia.
Por eso el debate y las directivas de hoy son tan importantes para el futuro, así como para el Parlamento Europeo y la UE.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados por sus intervenciones.
La aprobación de la opinión del Parlamento en línea con el acuerdo alcanzado con el Consejo allanará el camino para que la Directiva se apruebe con rapidez.
Esto no hubiera sido posible sin un espíritu de cooperación y compromiso de todas las partes y la voluntad política de conseguirlo.
Me gustaría darles las gracias por ello.
La Unión Europea está a la vanguardia de la lucha contra el blanqueo de dinero y la financiación del terrorismo, lo que aumenta su credibilidad e influencia en las relaciones bilaterales con sus socios diplomáticos así como en los diferentes foros internacionales que abordan estas cuestiones.
La señora Wallis ha planteado la cuestión del trato dado a los abogados.
La Comisión está a favor de la enmienda al artículo 39, que prevé que en el plazo de dos años tras el vencimiento del plazo para la transposición de la Directiva la Comisión elaborará un informe sobre su aplicación, que incluirá un examen detallado del trato de los abogados y de otras profesiones.
De cualquier modo, como he expresado también en las respuestas a las preguntas parlamentarias, reitero mi intención de llevar a cabo un examen del trato dado a los abogados y otras profesiones jurídicas a mediados de 2006, como prevé la segunda Directiva, que aún está vigente.
Permítanme volver a dar las gracias al señor Nassauer, al señor Muscat y a todos los que han contribuido a este resultado positivo.
La Comisión apoya plenamente el acuerdo y acepta todas las enmiendas que forman parte del paquete de compromiso acordado con el Consejo.
    El debate queda cerrado.
La votación del informe tendrá lugar el martes a las 11.00 horas.
    De conformidad con el orden del día, se procede a debatir el informe (A60132/2005) de la señora Kratsa-Tsagaropoulou, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Decisión 2001/51/CE del Consejo, por la que se establece un programa de acción comunitario sobre la estrategia comunitaria en materia de igualdad entre mujeres y hombres, y la Decisión nº 848/2004/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, por la que se establece un programa de acción comunitario para la promoción de las organizaciones que trabajan a escala europea en el ámbito de la igualdad entre hombres y mujeres (COM(2004)0551 – C6-0107/2004 – 2004/0194(COD)).
   .   Señor Presidente, Señorías, la Comisión celebra que el Parlamento Europeo haya podido aprobar, sin modificarla, la propuesta que pretende prorrogar los dos programas de acción comunitarios en el ámbito de la igualdad entre hombres y mujeres hasta finales de 2006.
Se trata de una contribución significativa a los esfuerzos de la Comunidad por promover la igualdad entre hombres y mujeres, y quiero agradecer a esta Cámara su apoyo.
En vista de que el Consejo aprobó las directrices generales en diciembre de 2004, también sin modificarlas, el apoyo del Parlamento permitirá tomar decisiones en un futuro muy próximo, probablemente antes de que finalice la Presidencia de Luxemburgo.
Estas decisiones facilitarán en gran medida la planificación y la correcta ejecución de los programas en los próximos años.
Señorías, aunque todo parece indicar que se trata de una solución técnica sencilla, su impacto será grande.
Celebro, pues, que después de considerar la propuesta de la Comisión, la Cámara la haya presentado sin ningún comentario adicional.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe que estamos debatiendo hoy propone prorrogar por un año la financiación de los dos programas de acción comunitarios relativos a la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea, que finalizarían el 31 de diciembre de 2005.
Estos dos programas forman el núcleo de nuestra acción en el ámbito de la estrategia europea para la igualdad de hombres y mujeres y para la estrategia de las organizaciones de la sociedad civil que trabajan en este ámbito.
El primero de ellos es el programa de acción comunitario sobre la estrategia comunitaria en materia de igualdad entre mujeres y hombres, aprobado en 2000, que contribuye a integrar la dimensión de género en todas las políticas comunitarias para promover la igualdad entre mujeres y hombres. También se ocupa de la cooperación y la asociación entre los diferentes actores, como las autoridades nacionales, los organismos responsables de la igualdad de género, los interlocutores sociales y las ONG.
La Comisión Europea ha propuesto un presupuesto total de 61,5 millones de euros, frente a los 50 millones de euros del anterior presupuesto.
El segundo programa de acción comunitario se centra en la promoción de las organizaciones activas que trabajan a escala europea en el ámbito de la igualdad entre hombres y mujeres Este programa se aprobó en 2004 y apoya las actividades de las organizaciones de mujeres con un presupuesto de 3,3 millones de euros, frente a los 2,2 millones de euros del presupuesto anterior.
La armonización de estos programas ha sido y sigue siendo un éxito.
Ha obtenido resultados positivos en diferentes sectores dentro de su ámbito de acción y de actividad, como la igualdad salarial, la conciliación entre la vida profesional y la vida familiar, la participación de las mujeres en la toma de decisiones y la necesidad de concienciar a la sociedad para que cambie los estereotipos relacionados con los papeles masculinos y femeninos.
Hemos dado también un paso muy importante hacia el pluralismo y la participación más democrática de la sociedad civil; en otras palabras, hemos puesto los fondos comunitarios a disposición de todas las organizaciones de mujeres, y no solo de los socios más privilegiados, como ocurrió en años anteriores.
No obstante, la situación en lo que respecta a la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea, también a raíz de la ampliación y los problemas particulares que están surgiendo en los nuevos Estados miembros, la escasa participación de las mujeres en los procesos productivos, económicos, políticos y sociales, y la discriminación que sufren hoy día las mujeres en particular, nos obligan a ser más audaces en nuestras siguientes iniciativas.
Con la aprobación de este informe conseguiremos garantizar de una manera efectiva y rápida que continúe la ayuda económica durante el próximo año del período transitorio (2006), a la espera de la aprobación de las nuevas perspectivas financieras, para acciones que ayuden a promover la igualdad y la incorporen a todas las políticas de la Unión Europea.
Con la aprobación de este informe estamos colmando la laguna que existía en las perspectivas financieras de la Comunidad y acelerando los procedimientos legislativos entre las instituciones –la Comisión Europea, el Consejo y el Parlamento Europeo– para que se tome una decisión final, como ha dicho antes el Comisario competente, señor Figel.
De esa forma evitaremos las malas experiencias del pasado, con lo que me refiero a la cantidad de tiempo que hemos tardado en aprobar algunos programas y cuya consecuencia ha sido que la Comisión Europea no ha podido elaborar propuestas ni convocar concursos, ni la sociedad civil ha podido participar ni responder a tiempo a las propuestas de la Comisión Europea.
Eso tiene especial importancia en este período en el que estamos todos trabajando para reforzar la Estrategia de Lisboa y la cohesión económica y social.
Nuestra propuesta de resolución indica también que, en el marco de las nuevas perspectivas europeas para el período de programación 2007-2013, tenemos que asegurar que exista financiación suficiente y específica para estos programas que nos permita una promoción efectiva de la igualdad y el desarrollo del papel fundamental y la contribución de la sociedad civil en su trabajo a favor de la igualdad en nuestra vida democrática.
Doy las gracias a los Grupos políticos que han trabajado conmigo para conseguir esta propuesta de resolución consensuada y acelerar los procedimientos que prorrogarán la duración y la ejecución de estos programas comunitarios.
   . – Señor Presidente, quiero dirigirme directamente al Comisario Špidla.
Los dos programas de acción permitirán prestar un apoyo eficaz a las ONG que trabajan en el campo de la igualdad entre hombres y mujeres.
Felicito a la Comisión por su trabajo en este ámbito.
Pero felicitemos sobre todo a las ONG de buena voluntad por utilizar sus conocimientos especializados para iluminar a las instituciones europeas, que con demasiada frecuencia están demasiado alejadas de la vida cotidiana de los ciudadanos.
Insistamos, no obstante, en el grado en que muchas de ellas carecen de un aspecto importante: recursos económicos para realizar sus actividades.
Los conocimientos especializados de las ONG son indispensables para que podamos elaborar leyes equilibradas y concretas.
Si queremos que las instituciones europeas sean tomadas en serio, el deseo político de una Unión más cercana a los ciudadanos tiene que traducirse en hechos.
Tenemos mucho que hacer en el ámbito de la igualdad.
No podemos permitirnos que algunas ONG se queden sin financiación.
Señor Comisario, deseo que esa igualdad tan demandada entre hombres y mujeres se aplique también a todas las ONG activas en este ámbito.
Todas las ONG han de tener derecho a recibir financiación con independencia de su tamaño, su experiencia y su implantación dentro de los Estados miembros.
Quisiera que los servicios de la Comisión Europea simplificaran los procedimientos, para hacerlos más abordables y transparentes y que un mayor número de ONG tuvieran más posibilidades de recibir ayuda financiera.
La igualdad entre hombres y mujeres no se conseguirá mediante grandes organizaciones centralizadas, sino gracias a las actividades de ONG que trabajen sobre el terreno cerca de los ciudadanos.
   . – Señor Presidente, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo apoya plenamente la nueva propuesta de prorrogar por un año el programa marco sobre la igualdad entre hombres y mujeres y asegurar financiación a las organizaciones de mujeres que trabajan a escala europea, así como el incremento moderado de 1,5 millones de euros en la financiación.
Ahora bien, la Comisión ha propuesto en las perspectivas financieras de 2007-2013 un nuevo programa de empleo y política social con el nombre de PROGRESS y ahí es donde nuestras opiniones no coinciden.
PROGRESS contempla recortes considerables en el presupuesto dedicado a la igualdad de oportunidades, que constituye el quinto pilar de este programa.
Pero al mismo tiempo, la igualdad de hombres y mujeres ocupa un lugar importante como uno de los valores y objetivos de la UE en los artículo 1 a 3 del Tratado Constitucional que se está sometiendo actualmente a votación popular.
La Comisión establece también las medidas que debemos adoptar, de manera que sería un grave error consignar las cuestiones relacionadas con la mujer en el ámbito de la política social.
Las mujeres representan el 52 % de la población de la UE, lo que significa que no se trata de una cuestión de derechos de minorías, o de política social o de empleo.
Mientras que la dimensión del género debe incorporarse a todos esos ámbitos, como la lucha contra la discriminación o el empleo, la igualdad de oportunidades tiene que seguir siendo una cuestión diferenciada y visible para las mujeres.
Nuestra gran prioridad es trabajar juntos para conseguir ese objetivo y aprovechar el tiempo que nos queda hasta 2007 para presentar un programa diferenciado.
Tenemos que ser conscientes –y este es un punto que quiero dejar claro al Comisario Špidla y a la Cámara– de que las mujeres nos están observando.
Siempre hemos dicho que nuestra estrategia era doble: por un lado, integrar la dimensión del género en todos los ámbitos de la política; y por otro, crear programas diferenciados y patrocinados por la UE para defender los intereses de la mujer hasta que esa igualdad de oportunidades se haga realidad.
Le pido que tenga en cuenta este factor y ayude a conseguir que exista un programa diferenciado.
   – Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente y darle las gracias por este informe.
La calidad del informe ha permitido que la comisión votara de forma unánime a su favor.
La principal razón de ello es que la propuesta nos otorga la continuidad necesaria para promover la igualdad, y esa continuidad es necesaria para que las medidas tengan algún efecto, y de hecho el efecto duradero pretendido.
Lógicamente, eso es muy importante porque queda muchísimo por hacer en el ámbito de la igualdad.
En ocasiones se dice que al ritmo al que está avanzando el trabajo en materia de igualdad, tendrán que pasar todavía cientos de años para que empecemos a sentir que vivimos en una sociedad igualitaria.
Además de la continuidad, a la que también se dedica atención en el informe, es necesario también integrar la perspectiva de la igualdad en todos los ámbitos de la política.
Quiero aprovechar esta oportunidad para solicitar encarecidamente que todas aquellas organizaciones y proyectos que vayan a recibir ayuda sean objeto de una evaluación y una inspección rigurosas, de manera que los resultados sean lo más constructivos posibles.
   .   Puesto que solo tengo un minuto para hablar, quiero dejar claro que nos oponemos a la ejecución de un programa que trata de promover la igualdad de oportunidades alimentando la hostilidad entre hombres y mujeres, o en otras palabras, animando a las mujeres a considerar a los hombres como enemigos en su lucha por conseguir un mejor trato.
Todo lo que se conseguirá con eso es rivalidad entre sexos, cosa que hemos visto recientemente en la Unión Europea.
Los intentos de eliminar las diferencias entre hombres y mujeres son otra peligrosa tendencia que afecta a distintos aspectos de la vida, a veces con desastrosas consecuencias.
Sería, por tanto, conveniente permitir que existan esas diferencias y que hombres y mujeres puedan cooperar eficazmente sobre la base de un entendimiento mutuo.
Todos los seres humanos son iguales, pero el género hace que los hombres y las mujeres sean diferentes no solo en el plano físico, sino también en el plano mental y espiritual.
Las mujeres tienen un papel insustituible en todos los aspectos de la vida familiar y social.
El Santo Padre, el difunto Juan Pablo II, nos regaló una descripción precisa y exacta de este tipo único de atención y sacrificio personal llamándolo el don de las mujeres.
Es lamentable que algunas personas quieran menospreciar ese don.
   – Señor Presidente, este informe, que tiene el mérito de proponer que se prorroguen dos programas de acción comunitarios relacionados con la igualdad entre hombres y mujeres y que cuenta con todo mi apoyo, me brinda la oportunidad de llamar su atención sobre las lagunas y deficiencias que existen en este terreno.
¿Por qué existen esas lagunas en el respeto de los derechos de la mujer y cuál es la razón de su existencia?
Podríamos mencionar, en particular, la ignorancia, las ideas arcaicas y a veces bárbaras sobre el lugar que ocupa la mujer en la sociedad, el machismo en el lugar de trabajo, la culpabilidad de las mujeres en este tema.
De hecho, cuando las mujeres se alzan exigiendo igualdad con los hombres, se las acusa de feminismo o de odiar a los hombres.
Esta batalla por la igualdad es, por tanto, una dura batalla y los 50 millones de euros o más asignados en 2001-2005 parecen irrisorios para hacer frente a las rígidas mentalidades y la inercia existente.
Porque ¿cuál es la situación?
La diferencia de salarios entre hombres y mujeres con la misma cualificación sigue siendo enorme, la violencia sigue aumentando, la discriminación entre hombres y mujeres en el acceso a la educación, la formación y el empleo persiste y las mujeres tienen grandes dificultades para conciliar el trabajo y la vida familiar.
Unas últimas palabras sobre la Constitución Europea que en Francia estamos pidiendo que se apruebe o se rechace.
No contiene nada que vaya a hacer una verdadera contribución a los derechos de la mujer, sino simples principios generales sobre la no discriminación y la igualdad de género.
Por tanto, aunque solo sea para defender los derechos de la mujer, empecemos por recomendar que se vote «no» a este proyecto de Constitución.
   – Señor Presidente, solo quiero hacer una observación sobre la ley de las consecuencias imprevistas.
Gran parte de la legislación que aprobamos aquí no funciona como debiera.
Un ejemplo reciente en el Reino Unido es el de una mujer piloto, la señora Starmer, que tiene un hijo y creo que está esperando otro.
Denunció a British Airways ante un tribunal laboral porque no le permitían trabajar a tiempo parcial.
British Airways señaló que no tenía suficientes horas de vuelo ni experiencia para asumir esa función.
Creo –y nunca he oído a nadie afirmar lo contrario– que los pilotos británicos son los mejores del mundo, incluso los norteamericanos lo reconocen.
Estarán de acuerdo conmigo en que British Airways constituye un referente mundial en cuanto al alto nivel de sus pilotos.
La señora Starmer ganó el juicio sobre en virtud de la legislación, y al tomar un avión nadie sabe si el piloto está realmente capacitado para volar o si se trata de una joven madre que solo está divirtiéndose.
Me parece lamentable.
   Señorías, quiero agradecer a la Cámara este debate.
A pesar de su brevedad, creo que hemos escuchado toda una serie de maneras diferentes de enfocar la cuestión.
Nadie puede dudar de que la igualdad de oportunidades es un objetivo a largo plazo y que a menudo nos olvidamos de todos los progresos realizados.
Por cierto, aunque apenas han pasado 100 años desde que las mujeres pudieron asistir por primera vez a las escuelas secundarias checas en 1871, ahora más del 50 % de los graduados universitarios son mujeres.
En mi opinión debemos adoptar una visión a más largo plazo de las cosas, porque es bastante obvio que seguimos teniendo mucho trabajo que hacer.
No tengo ninguna duda de que los pilotos británicos son unos de los mejores del mundo, y lo mismo puede decirse de British Airways, razón por la cual nunca tengo miedo cuando viajo con esa compañía aérea.
Aunque este sea un campo extremadamente complejo, estoy convencido de que se puede encontrar una solución adecuada que dé cabida a las demandas legítimas de las mujeres.
Como he dicho al principio del debate, este programa es una extensión técnica del programa actual, o en otras palabras, de un programa que presta apoyo a las organizaciones europeas activas en el ámbito de la igualdad de oportunidades, sin restricción ninguna en función del tipo, la forma o la afiliación política de dichas organizaciones.
    El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0118/2005) de la señora Thomsen, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Decisión 2000/819/CE del Consejo relativa al Programa plurianual en favor de la empresa y el espíritu empresarial, en particular para las pequeñas y medianas empresas (PYME) (2001-2005) (COM(2004)0781 – C6-0242/2004 – 2004/0272(COD)).
   . Señora Presidenta, Señorías, la Comisión celebra el rápido acuerdo alcanzado por los colegisladores para prorrogar el programa plurianual a favor de la empresa y el espíritu empresarial, en particular para las pequeñas y medianas empresas.
Con esa prórroga se conseguirá seguir prestando apoyo a esas empresas hasta el final de las actuales perspectivas financieras, y de hecho ya se ha iniciado el debate sobre el Programa de Competitividad e Innovación, que pretende sustituir al programa actual y que debería comenzar en 1997.
Celebro que los colegisladores hayan aprobado una financiación adicional, y puedo asegurarles que haremos un uso eficaz de esos fondos para permitir el acceso de las pequeñas y medianas empresas a créditos y financiación propia.
El acceso a los instrumentos financieros sigue siendo un gran problema para cerca del 10-20 % de las pequeñas y medianas empresas europeas.
Nuestras encuestas del Eurobarómetro revelan una y otra vez que los problemas de financiación constituyen el mayor obstáculo para crear nuevas empresas y los instrumentos de financiación comunitaria utilizados en el marco del programa plurianual han demostrado ser muy eficaces para superar ese problema.
Los evaluadores externos están de acuerdo en que nuestro concepto orientado al mercado es ejemplar, y el Parlamento ha reconocido también ese éxito aprobando incrementos anuales de los fondos puestos a disposición de esos instrumentos.
La cooperación con el Fondo Europeo de Inversiones y el uso de los mercados financieros nos permite movilizar los fondos en una proporción de 1:40 con instrumentos garantizados y una media de 1:4 con el instrumento más especializado de capital de riesgo, que está destinado a un número más pequeño de empresas.
Los otros 7 millones de euros propuestos por la señora Thomsen y aprobados hoy por la Cámara movilizarán, por lo tanto, muchas veces esa suma en capital de inversión para las pequeñas y medianas empresas ya existentes y para crear otras nuevas.
La Comisión elaboró su propuesta a mediados de 2004, cuando el Fondo Europeo de Inversiones era extremadamente pesimista respecto a las oportunidades de éxito de los instrumentos de financiación durante el período 2005-2006 y cuando existía incertidumbre respecto a la cantidad de financiación que estaría disponible el último año de las perspectivas financieras en curso.
Por ese motivo tuvimos mucho cuidado a la hora de decidir la cifra que aparece en nuestra propuesta relativa a los instrumentos de financiación.
Los comentarios positivos del Fondo Europeo de Inversiones significan que ahora tenemos una mejor idea de las posibilidades de estos instrumentos en el mercado, así como una idea clara de los fondos que estarán disponibles en el presupuesto comunitario de 2006.
La Comisión desea aprovechar este éxito del Programa de Competitividad e Innovación y ha destinado a instrumentos de financiación más de 1 000 millones de euros del presupuesto total propuesto para el programa, que se ha establecido en 4 200 millones de euros para el periodo 2007-2013.
Hemos presentado propuestas para dos nuevos instrumentos de financiación que operarán junto con los ya existentes.
El primero de ellos es un nuevo instrumento de capital de riesgo, que es un servicio para las pequeñas y medianas empresas de alto crecimiento e innovadoras, especialmente concebido para las que necesiten una financiación de entre 200 000 y 2,5 millones de euros en el momento más crítico de su desarrollo.
Por último, se ha propuesto una nueva clase de titulización, cuyo objetivo es facilitar a los bancos locales y regionales la concesión de créditos a pequeñas y medianas empresas.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el Programa marco a favor de la empresa y del espíritu empresarial para las pequeñas y medianas empresas es muy importante para todas las pequeñas empresas que buscan información o financiación.
El Parlamento Europeo siempre ha dedicado mucha atención al componente financiero del programa, en particular, y por consiguiente el Parlamento y el Consejo han incrementado cada año su importe en el curso del procedimiento presupuestario anual.
La propuesta de prorrogar un año el Programa plurianual en favor de la empresa y del espíritu empresarial se debe a que en el futuro sus funciones las cumplirá el «Programa marco para la competitividad y la innovación», que va a sustituirlo, el cual se prevé que se desarrolle durante el periodo 2007-2013, de manera que coincida con las perspectivas financieras.
El marco temporal también coincidirá, por lo tanto, con el del Séptimo Programa Marco de Investigación, lo cual abre la posibilidad de una mejor coordinación entre programas.
De entrada, me decepcionó que la propuesta de la Comisión de prorrogar por un año el programa supusiera un retorno al nivel presupuestario previsto originariamente en el Programa marco.
En consecuencia, propuse que el presupuesto para la prórroga se incrementase en 9,5 millones de euros por encima del importe previsto en la propuesta de la Comisión.
Los motivos para proponer dicho importe fueron, en parte, que de ese modo correspondería al gasto real destinado al programa en 2004 y, en parte, que con ello el presupuesto para 2006 –el año de prórroga– se equipararía al promedio de los años anteriores.
Al mismo tiempo, conviene destacar que se trata de un programa que tanto los usuarios como los expertos que lo han evaluado consideran que funciona adecuadamente y está alcanzando sus objetivos.
Es importante mantener y ampliar el apoyo a los empresarios y a las pequeñas y medianas empresas en Europa.
Estas son la columna vertebral de la economía europea y su crecimiento continuado es una condición para alcanzar los objetivos de Lisboa.
Finalmente, el informe de evaluación externa ha destacado que los actuales instrumentos financieros del programa cubren en gran medida las necesidades de los nuevos Estados miembros.
Una restricción de los fondos obstaculizaría, por lo tanto, la integración de dichos países en la economía europea.
El instrumento más utilizado del componente financiero del programa, el «Mecanismo de garantía para las PYME», había prestado ayuda a 112 000 PYME en Europa hasta finales de 2002.
Un 93 % de estas tenían menos de diez trabajadores, mientras que un 6 % tenían menos de 50 trabajadores.
El programa funciona bien y tiene un amplio alcance; por esto fue una gran satisfacción para mí que la Comisión de Industria, Investigación y Energía respaldase al unísono mi propuesta de aumento del presupuesto.
Puesto que la prórroga va a ser efectiva a partir del 1 de enero de 2006, tanto para el Parlamento como para el Consejo era importante alcanzar un acuerdo en primera lectura.
Junto con mi colega, el señor Březina, nos reunimos varias veces con el Consejo y con la Comisión y en este momento coincidimos con el Consejo en alcanzar un acuerdo en primera lectura que supone incrementar el presupuesto en 7 millones de euros, en vez de los 9,5 millones que había propuesto inicialmente.
Se trata de un compromiso que garantiza que las actividades del programa InfoCentros y otras afines puedan proseguir sin interrupción después del 1 de enero de 2006, a la vez que se desarrollan y consolidan los instrumentos financieros con el fin de responder a la demanda creciente de las pequeñas y medianas empresas de toda Europa.
Permítanme que aproveche la ocasión para manifestar mi profundo agradecimiento a la Presidencia luxemburguesa, que ha demostrado grandes dotes políticas y una gran voluntad de compromiso, a la Comisión, que ha aportado análisis y asesoramiento técnicos en apoyo de las negociaciones, y finalmente a mi colega, el señor Březina, cuya participación activa en las reuniones e incesante apoyo he apreciado muchísimo.
   . – Señora Presidenta, como ponente alternativo del informe sobre la propuesta de la Comisión por la que se modifica la Decisión del Consejo relativa al programa plurianual a favor de la empresa y el espíritu empresarial, y en particular a favor de las PYME, quiero hacer varios comentarios sobre la importancia de la prórroga de este programa.
Aunque el programa que apoya principalmente a los empresarios, y en especial a las PYME, solo lo prorrogamos durante un año más, hasta finales de 2006, se trata de un instrumento significativo que, en el contexto de los objetivos de Lisboa, debería favorecer y reforzar el crecimiento y la competitividad de las empresas en una economía internacionalizada y basada en el conocimiento.
La importancia de esta decisión reside sobre todo en la creación de un puente entre el programa actual y el Programa Marco de Competitividad e Innovación para los años 20072013.
Esta ampliación facilitará el acceso de las empresas a los servicios de apoyo de la Comunidad, a los programas y a las redes, y ayudará a mejorar la coordinación de estos mecanismos.
En cuanto al nuevo Programa de Competitividad e Innovación, examinaremos la evaluación del programa plurianual a favor de la empresa y el espíritu empresarial elaborada para la Comisión en noviembre del año pasado, a fin de adaptar el nuevo programa más efectivamente y fomentar el espíritu empresarial en la UE.
Por último, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Thomsen, por el excelente trabajo que ha realizado, en particular porque ha asegurado sin problemas esta prórroga y ha negociado con el Consejo un aumento de la financiación de 81,5 millones de euros a 88,5 millones de euros para el año 2006.
   . – Señora Presidenta, quisiera empezar por felicitar a la ponente que ha conseguido asegurar un aumento de la financiación gracias a haberse centrado en los aspectos adecuados.
Sin embargo, no se debe dar por sentado que más dinero significa automáticamente un mejor programa.
Estuve presente en la sesión especial que se celebró en Estrasburgo, donde el Comisario habló por primera vez de su experiencia personal con este programa plurianual para las PYME y presté mucha atención a sus comentarios al respecto.
En resumen, dijo que se había quedado anonadado al conocer el engorroso proceso de aplicación del programa, sobre todo teniendo en cuenta que su objetivo es impulsar la innovación.
También le había escandalizado saber que los principales receptores de fondos no eran las pequeñas y medianas empresas que más los necesitaban, sino las empresas avisadas que conocían los entresijos de los programas y gracias a ello se les concedía dinero.
En su opinión, por esto es necesario que los programas sean más rigurosos.
Quisiera felicitar al Comisario, pues su análisis es absolutamente correcto.
Me complace el cambio que parece haberse producido en los planteamientos al respecto y es de agradecer que haya situado a las PYME en el centro de atención de las iniciativas en favor del crecimiento y de una mejora de la competitividad.
Le apoyaremos firmemente si ahora exige a sus funcionarios que la existencia de los programas no se justifique solo por razones burocráticas o porque lleven nombres rimbombantes, sino únicamente cuando se concentren en las PYME o, dicho de otro modo, en las empresas que necesitan ayuda.
Ya estamos cansados de programas que solo son un bonito nombre; necesitamos estrategias claras e innovadoras para las PYME y nuevas formas de financiación.
Estos programas se combinarán en el futuro en el Programa para la Competitividad y la Innovación.
Se trata de un enfoque coherente y también de un paso en la dirección adecuada y, por mi parte, acojo con especial satisfacción los paralelismos que se establecerán entre dicho programa y el Séptimo Programa Marco de Investigación.
Pero no debemos repetir antiguos errores, aunque ahora todo se combine en un nuevo documento.
Lo importante es que los objetivos finales sean el crecimiento y el empleo, y no la gratificación ideológica de los Grupos políticos.
Sin embargo, corremos el riesgo de que en el caso del Programa para la Competitividad y la Innovación ocurra justamente esto; como prueba, basta considerar la fuerte insistencia en las innovaciones ecológicas y la eficiencia energética.
Va a ser necesario hacerse más preguntas al respecto y, en mi calidad de ponente, voy a poder formularle algunas.
Pronto se van a aprobar las nuevas perspectivas financieras, en un momento en que los ciudadanos de todos los Estados miembros de la Unión vigilan cada vez más atentamente su dinero.
Considerarán imperdonable que su órgano legislativo deje pasar la oportunidad que ahora se nos brinda de optar por ofrecer un apoyo real a las PYME y por conceder prioridad a la creación de puestos de trabajo, en vez de entregarnos a disputas ideológicas.
   . – Señora Presidenta, Señorías, hoy puedo dar la enhorabuena a la pequeña y mediana empresa que está presente en la Cámara esta noche.
Nuestra reacción ha sido rápida y a la vez sumamente flexible, con lo cual ha respondido a las expectativas del mercado.
Veo a seis representantes de la Comisión en la sala y quisiera felicitarles individual y colectivamente.
El presente texto legislativo se habrá adoptado en un plazo más breve que casi ningún otro en la historia de la Unión Europea.
Quiero felicitar al Comisario Verheugen, pues no solo habla de mejorar la normativa, sino que también respalda sus palabras con dinero.
Esto es lo que verdaderamente cuenta: , por citar el estribillo constante de una empresa.
También quiero expresar mis sinceras felicitaciones a la señora Thomsen.
Aunque es nueva en esta Asamblea, nos ha ayudado a marcar un récord, pues no puede darse en absoluto por sentado que un texto legislativo llegue a aprobarse en tan breve espacio de tiempo.
Todos tenemos presente que las negociaciones sobre la sociedad anónima europea se prolongaron durante más de treinta años y todavía no hemos alcanzado nuestro objetivo final.
En resumen, lo importante es dar forma al proceso de Lisboa y para ello necesitamos este programa.
Evidentemente, Lisboa significa empleo y crecimiento y ya ha quedado constatado que un 75 % de los nuevos puestos de trabajo creados en los últimos años han correspondido a las PYME.
Debemos preguntarnos qué significa en verdad crecimiento.
Todo empleado, todo jubilado y todo niño esperan que sus ingresos hayan mejorado un poco, en términos netos, al final de cada año.
Por consiguiente, tenemos que esforzarnos por conseguir que al final de los años venideros se hayan engrosado un poco, tal como ha venido ocurriendo durante los últimos cincuenta años.
Tenemos el deber de ofrecer esta oportunidad al mayor número posible de personas y, como es lógico, quienes tienen un puesto de trabajo y están empleados tienen más dinero en el banco que los desempleados.
Aunque en el caso de este programa se ha adoptado una decisión rápida y que es de agradecer, que incluso ha permitido aumentar la financiación, esto obliga al Parlamento, al Consejo y a la Comisión a hacer todo lo posible para garantizar que efectivamente se alcancen los objetivos de Lisboa, en particular cuando se debatan las perspectivas financieras.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto:
–de la recomendación para la segunda lectura (A60115/2005), en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, relativa a los asientos, a los anclajes y a los apoyacabezas de los vehículos de motor (11935/3/2004 – C60031/2005 – 2003/0128(COD)) (Ponente: Sr. DieterLebrecht Koch);
– de la recomendación para la segunda lectura (A6-0120/2005), en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre los cinturones de seguridad y los sistemas de retención de los vehículos de motor (11934/3/2004 – C6-0029/2005 – 2003/0130(COD)) (Ponente: Sr. Paolo Costa);
– de la recomendación para la segunda lectura (A6-0117/2005), en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre los anclajes de los cinturones de seguridad de los vehículos de motor (11933/3/2004 – C6-0030/2005 – 2003/0136(COD)) (Ponente: Sr. Paolo Costa);
–y del informe (A6053/2005) de la Sra. Ewa Hedkvist Petersen, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, relativo al uso de sistemas de protección delantera en vehículos de motor (COM(2003)0586 – C5-0473/2003 – 2003/0226(COD)).
   . – Señora Presidenta, Señorías, ante todo quisiera aprovechar la oportunidad para expresar nuestro pésame a los familiares de los escolares fallecidos en el terrible accidente de tráfico de Kentstown, en Irlanda.
Dicho accidente, en el que murieron cinco niños y otros 46 sufrieron lesiones, demuestra una vez más que es necesario hacer todo lo posible por mitigar las consecuencias de esta clase de accidentes para los pasajeros.
Las propuestas que hoy se debaten intentan conseguir precisamente esto.
Tres de ellas se refieren a la seguridad de los pasajeros de vehículos comerciales, en particular de los autobuses.
La cuarta se refiere a la seguridad de los usuarios de la vía pública particularmente vulnerables en el caso de colisiones con vehículos provistos de barras parachoques.
En este contexto quisiera señalar que he creado un grupo de alto nivel, denominado «CARS 21», que a finales de año presentará recomendaciones sobre la forma de la futura legislación en el sector del automóvil.
Estas incluirán una descripción general de las medidas que se deberían adoptar en el curso de los próximos diez años en materia de seguridad de los vehículos.
Por lo que respecta a las tres directivas sobre los cinturones de seguridad, quiero agradecer los informes de los señores Costa y Koch y los esfuerzos que han realizado para conseguir la adopción en segunda lectura de las tres propuestas de directiva.
El objetivo último de las tres es hacer obligatoria la instalación de cinturones de seguridad en todos los vehículos, excepto los automóviles para los cuales, como ustedes saben, esto ya es así desde hace varios años.
La ampliación se refiere primordialmente a los autocares.
Esta disposición tiene por objeto impedir que, en caso de accidente, los pasajeros salgan despedidos del autocar, que es justamente lo que causa las lesiones más graves.
Esto solo será posible si se instalan cinturones de seguridad y una disposición exige su uso.
La Comisión insiste una vez más en que la adopción de estas tres directivas es particularmente necesaria, toda vez que, naturalmente, la instalación de cinturones de seguridad en los vehículos nuevos debe ser obligatoria antes de que se pueda introducir una disposición que exija su uso.
La única discrepancia entre el Consejo y la Comisión de Transportes y Turismo se refiere a los asientos.
Si queremos que sea obligatorio instalar cinturones de seguridad en todos los asientos, esto nos obliga a prohibir los asientos orientados lateralmente en los autobuses, dado que los tipos de cinturón actualmente disponibles para dichos asientos no ofrecen una protección óptima a los pasajeros.
No obstante, si los prohibiésemos de inmediato, se estaría condenando a la extinción al segmento de mercado de los llamados autobuses de conferencia.
El período transitorio de cinco años sin duda permitirá que la industria desarrolle soluciones técnicas más adecuadas para los diferentes tipos de accidentes.
La Comisión se congratula de que ambos ponentes, el señor Costa y el señor Koch, hayan conseguido alcanzar un compromiso con los demás órganos.
La Comisión puede aceptar las enmiendas propuestas en su forma actual.
Espero que esto posibilite la aprobación de todo el paquete en segunda lectura.
En relación con el tema de los sistemas de protección delantera instalados en los vehículos de motor –las llamadas barras parachoques–, quiero agradecer los esfuerzos de la ponente, la señora Petersen, y del autor de la opinión de la segunda comisión a la cual se remitió la propuesta, el señor Harbour, por realizar un examen meticuloso y coordinado de la misma.
En particular, quiero agradecer a la ponente el amplio consenso a favor de la propuesta que consiguió en una fase temprana en la Comisión de Transportes y Turismo.
La Comisión presentó hace unos años al Parlamento una comunicación sobre la protección de los peatones.
Esta incluía el compromiso voluntario de los fabricantes de automóviles europeos, japoneses y coreanos de realizar, por un lado, una serie de pruebas en los automóviles nuevos con objeto de que resultasen menos agresivos para los peatones y de dejar de equiparlos, por otro lado, con sistemas rígidos de protección delantera.
En su resolución relativa a este acuerdo voluntario, el Parlamento solicitó la introducción de una norma legislativa que reglamentase el uso de dichos sistemas de protección delantera.
La propuesta de la Comisión de octubre de 2003 atendía a la petición del Parlamento y me alegra constatar que el informe de la Comisión de Transportes y Turismo llegue a la misma conclusión.
La Comisión puede aceptar todas las enmiendas propuestas por la Comisión de Transportes y Turismo.
Por consiguiente, confío en que la propuesta también podrá ser aprobada y en este caso en la primera lectura.
   – Señora Presidenta, Señorías, señor Comisario, hoy sustituyo a nuestro colega, el doctor Koch, que en su calidad de presidente del Movimiento Europeo de Turingia, está presidiendo un simposio internacional sobre el Tratado Constitucional, un asunto también importante, como es obvio.
La primera parte de mi aportación al debate estará dedicada a las tres propuestas de directiva estrechamente relacionadas para las que han actuado como ponentes los señores Koch y Costa.
Como ya ha expuesto el Comisario, estas se refieren a los asientos, los cinturones de seguridad y los apoyacabezas, con sus respectivos anclajes en los vehículos.
En la segunda parte, quisiera referirme al tema de los sistemas de protección delantera o barras parachoques, también en nombre del doctor Koch, pero en este caso en mi calidad de «ponente alternativa».
Es una cuestión importante para la protección de los peatones y, en particular, de los niños, los ciclistas y los usuarios de sillas de ruedas.
Por lo que respecta a la primera parte, cuando mañana aprobemos el Informe Koch habremos dado un paso importante para mejorar la seguridad vial.
Al mismo tiempo también contribuiremos a reducir la burocracia y a asegurar unos puestos de trabajo.
Sabemos que un cinturón de seguridad instalado adecuadamente puede reducir la gravedad de las lesiones y salvar vidas; por esto es acertado exigir que todos los asientos de los vehículos estén equipados con cinturones de seguridad.
Por consiguiente, la instalación de cinturones de seguridad pasará a ser obligatoria no solo en los automóviles, como ocurría hasta ahora, sino también en otras categorías de vehículos, en particular en los minibuses y algunos otros tipos de autobuses, así como en los vehículos de transporte de mercancías ligeros y pesados.
También es de agradecer la prohibición de asientos orientados lateralmente en los automóviles, los vehículos de transporte de mercancías y determinadas categorías de autobuses.
No obstante, se debería admitir una excepción para dichos asientos en el caso de los grandes autobuses de conferencia de la categoría M3, y me complace que la Comisión esté de acuerdo con ello.
Aun así, dichos asientos solo se deberían autorizar cuando vayan equipados con cinturones de seguridad adecuados y estén agrupados en la parte posterior del vehículo, preferiblemente en forma de U, en torno a una mesa.
Esta disposición debería aplicarse durante cinco años como mínimo.
La disposición se ampliará entonces sobre la base de los datos sobre accidentes reales disponibles en aquel momento y teniendo en cuenta los cambios en los sistemas de los cinturones de seguridad, preferentemente en el marco de una homologación comunitaria para todas las categorías de vehículos.
Me complace que el Consejo y la Comisión hayan revisado su opinión original y ahora también lo consideren un fundamento factible para futuras homologaciones.
A fin de cuentas, ni las estadísticas disponibles en materia de accidentes, ni los estudios y pruebas indican que los pasajeros que viajan en asientos orientados lateralmente en los grandes autobuses de conferencia estén expuestos a mayores riesgos.
Esto se debe en parte a que los diferentes tipos de vehículos están expuestos a sufrir distintos tipos de accidentes, que los afectan de diferente manera.
En el caso de los automóviles y minibuses, lo más habitual son los choques frontales.
Esto significa que sobre los pasajeros, pero evidentemente también sobre los asientos y los sistemas de retención, actúan fuerzas significativas que los impulsan hacia delante
Con los autobuses de gran tamaño ocurre algo muy distinto y tienden a volcar en caso de accidente.
En este caso, los cinturones de seguridad no tienen la función absorber las fuerzas horizontales, sino que sirven sobre todo para retener a los pasajeros en sus asientos e impedir que salgan despedidos del vehículo.
Los cinturones de seguridad acoplados a los asientos orientados lateralmente pueden satisfacer esta exigencia con la misma eficacia –o tal vez incluso mejor– que los adaptados a los asientos orientados en el sentido de la marcha, o en sentido contrario.
El compromiso alcanzado, que la Comisión y el Consejo han manifestado que pueden aceptar, contribuirá a la supresión de barreras burocráticas en los Estados miembros.
El motivo es que actualmente ya se pueden conceder exenciones para los autobuses fabricados en series reducidas, con el esfuerzo burocrático que esto implica.
Lo cual, sin embargo, se contradice con la estrategia del mercado interior e incluso permite autorizar que los asientos orientados lateralmente no vayan equipados con cinturones de seguridad.
Por consiguiente, con la adopción de esta decisión contribuiremos en cualquier caso a mejorar no solo la seguridad vial, sino también la seguridad en el marco del mercado interior.
Además, también habremos determinado la viabilidad futura de un producto europeo característico del sector del turismo, el autobús VIP o de conferencia.
Esto garantizará el empleo en las empresas fabricantes y en las compañías de autobuses, a la vez que los pasajeros continuarán disfrutando de un nivel elevado o incluso superior de confort.
Un acuerdo con el Consejo y la Comisión favorece que la directiva se adopte en un breve plazo, incluso este mismo año y, evidentemente, el informe Koch allana a la vez el camino para la adopción de los dos informes del señor Costa.
En este contexto, quiero manifestar mi agradecimiento al señor Costa y a los demás «ponentes alternativos», y también a la señora Petersen por su habilidad negociadora en su calidad de ponente sobre los sistemas de protección delantera instalados en los vehículos de pasajeros, que en verdad representan un riesgo importante en el caso de accidentes que afectan a usuarios vulnerables de la vía pública, sobre todo en las zonas urbanas.
Vamos a conseguir la prohibición de los sistemas rígidos de protección delantera en los vehículos nuevos de hasta 3,5 toneladas.
Conforme al principio de subsidiariedad, los Estados miembros también podrán aplicar estas normas a los vehículos ya existentes y autorizar sistemas de protección delantera flexibles, pero solo con la condición de que hayan superado un procedimiento de ensayo armonizado.
Creo que esto mejorará la protección de los peatones y beneficiará a todas las personas que en verdad se encuentran en la situación más vulnerable en las vías de circulación, sobre todo en las ciudades.
   . – Señora Presidenta, señor Comisario, quiero manifestar mi agradecimiento a todos los colegas que han intervenido en estas cuestiones y, en particular, en el asunto del cual soy directamente responsable, a saber, el de las barras parachoques.
Ambos informes son importantes, dado que su objetivo es garantizar una mejora de los vehículos en Europa.
Se trata de un ámbito en el cual en verdad es posible actuar a escala europea, puesto que los vehículos se venden en toda Europa y no solo en los países individuales.
Por lo tanto, se requieren medidas europeas.
Actualmente las barras parachoques, que son el asunto del cual me he responsabilizado, resultan peligrosas, sobre todo en las zonas urbanas, en el caso de colisiones con un niño, un peatón o un ciclista.
Por esto se ha planteado este asunto.
¿Por qué es necesaria una norma legislativa?
Existe un acuerdo entre los fabricantes de automóviles japoneses, europeos y coreanos por el cual estos se comprometen a no instalar barras parachoques rígidas.
Pero dicho acuerdo resulta insuficiente.
En primer lugar, no incluye las barras parachoques en el ámbito del mercado posventa, o sea, las que se instalan posteriormente en los vehículos.
Tampoco define qué se entiende por barras parachoques rígidas.
Por lo tanto, es necesario establecer pruebas.
En este contexto, un procedimiento en el que intervenga una directiva genera seguridad jurídica tanto para el sector del automóvil como para los fabricantes de accesorios.
Cuando consigamos que se adopte la presente directiva, todo el mundo sabrá cuál es la norma aplicable.
¿Por qué no prohibir, entonces, por completo las barras parachoques?
Evidentemente, esta posibilidad se está debatiendo en varios países.
No obstante, las barras parachoques pueden ser útiles en las zonas salvajes.
Ya no nos quedan muchas, pero las barras parachoques pueden ser de utilidad en esas zonas y están diseñadas justamente para esas condiciones.
En las ciudades, en cambio, carecen de toda utilidad.
No queremos prohibirlas totalmente porque, de hecho, pueden conferir mayor ductilidad a la parte delantera de los vehículos y mejorar, por lo tanto, la seguridad.
Además, estoy convencida de que la población no nos apoyaría si prohibiésemos totalmente todo tipo de barras parachoques a escala europea.
El Transport Research Laboratory(TRL) británico ha publicado un informe que demuestra fehacientemente que existen las llamadas «barras inteligentes» , esto es, barras parachoques o sistemas de protección delantera flexibles, que también protegen a los peatones en el caso de colisiones con vehículos equipados con este tipo de sistemas de protección delantera.
En nuestra comisión examinamos y debatimos la propuesta de la Comisión y, llegado el momento, mantuvimos conversaciones informales a tres bandas con objeto de alcanzar un compromiso.
Ya hemos escuchado las observaciones del Comisario al respecto y su declaración de que se da por satisfecho con dichas conversaciones informales a tres bandas.
Durante las mismas, expusimos algo que suscitó controversia pero sobre lo cual finalmente llegamos a un acuerdo y alcanzamos un compromiso. Concretamente, manifestamos que, a nuestro parecer, las cuatro pruebas propuestas inicialmente por la Comisión eran demasiado exhaustivas.
Para ello nos basábamos en la información sobre los rápidos progresos tecnológicos que están teniendo lugar, merced a los cuales es posible que en el futuro se diseñen nuevos tipo de barras parachoques y de sistemas de protección delantera y también nuevos tipos de pruebas.
Por esto, las pruebas propuestas inicialmente serán bastante menos rigurosas que las que había propuesto originalmente la Comisión.
Aun así, en este aspecto existe un perfecto acuerdo con la Comisión.
Además, esta revisará dentro de unos años las disposiciones técnicas y las nuevas pruebas que puedan utilizarse.
La directiva se aplicará a las nuevas barras parachoques del futuro, tanto las ya instaladas en los vehículos como las que se instalen posteriormente.
Estas se deberán aprobar en el marco de un procedimiento de homologación de tipos.
A grandes rasgos, esto implica la aprobación homologada a partir de determinada fecha de los sistemas de protección delantera que cumplan los nuevos requisitos y que serán los únicos que estará permitido comercializar.
Las barras parachoques comercializadas antes de la fecha en cuestión son de la competencia de los Estados miembros.
Concretamente, en relación con el tema de las antiguas barras parachoques presentes en el mercado, hemos propuesto conjuntamente un nuevo artículo que permitiría que los Estados miembros decidan cómo desean proceder al respecto.
Se ha alcanzado un acuerdo sobre esta cuestión, lo cual es una gran satisfacción para mí.
Se trata de una medida importante en el ámbito de la seguridad vial y quiero manifestar a todos mi agradecimiento por el trabajo realizado y por el acuerdo alcanzado.
Finalmente, otro asunto que considero muy importante y que se consideró en el marco de los informes Koch y Costa es el de los cinturones de seguridad en los asientos de los autobuses y otros vehículos aparte de los automóviles.
Estoy de acuerdo con lo que han manifestado el señor Comisario y la señora Sommer.
Quisiera destacar que es importante para todos que consigamos que los asientos de los autobuses estén equipados con cinturones de seguridad y que estos se utilicen.
Que los asientos de los autobuses dispongan de cinturones de seguridad me beneficia cuando utilizo el mío, pero también me beneficia que lo utilicen mis compañeros de viaje.
En caso de accidente, todos los pasajeros de un autobús que no lleven su cinturón de seguridad abrochado –motivo por el cual saldrán despedidos de sus asientos– también causarán daños a sus compañeros de viaje.
No solemos tenerlo presente y por esto es importante conseguir la adopción de esta directiva que exigirá que los autobuses y camiones estén también equipados con cinturones de seguridad.
Es necesario que todos los vehículos cuenten con ellos y que se utilicen.
   . – Señora Presidenta, Señorías, les ruego que me disculpen pues estaba mal informado sobre el horario, pero creo que podré entrar en materia muy rápidamente.
Esta noche somos pocos y estamos debatiendo cuestiones aparentemente menores, pero por mi parte estoy convencido de que Europa se construye a partir de los detalles y estos detalles son importantes.
Los dos informes en los que he trabajado y que están asociados al informe del señor Koch, tratan básicamente de aspectos de detalle: el tema de los cinturones de seguridad, en el caso del informe del señor Koch y, en mi caso, las implicaciones técnicas de los anclajes y los sistemas de retención y apoyacabezas para los pasajeros de los autobuses.
Parece un asunto sencillo y esencialmente lo es, puesto que finalmente hemos decidido hacer nuestra la propuesta de la Comisión, que consiste en no permitir en adelante la instalación de asientos orientados lateralmente en los autobuses, dado que los cinturones de seguridad no se pueden asegurar con los mismos niveles de fiabilidad y seguridad que en el caso de los asientos orientados en el sentido de la marcha.
Sin embargo, se nos plantea un pequeño problema relativo a las innovaciones.
La idea de los autobuses de conferencia está ganando, de hecho, adeptos en algunos países, especialmente en Alemania.
Dicho de otro modo, se trata de la posibilidad de sentarse en torno a una mesa en el interior de un autobús.
Esto nos planteaba el doble problema de la seguridad, que es preciso garantizar en cualquier caso, y de la posibilidad de autorizar un servicio alternativo.
La solución alcanzada fue permitir un período de prueba y autorizar el uso de dichos autobuses de conferencia durante cinco años.
Al final de este período, se evaluará el porcentaje de accidentes –que esperamos que sea lo más bajo posible–, que la Comisión ya ha evaluado, pero en relación con un experimento suizo, con el fin de aplicarlo a escala de toda la Unión.
Dicho proceso nos permitirá decidir dentro de algunos años si debemos prescindir de los asientos orientados lateralmente –y de qué modo debemos proceder– en los casos en que se alcancen velocidades superiores a las habituales en los centros urbanos o si, por el contrario, se puede permitir la continuidad de este nuevo servicio.
Aunque resultó más difícil de lo que esperábamos, creo que el compromiso alcanzado con el Consejo con respecto a la propuesta de la Comisión es una buena solución y nos permite votar afirmativamente los informes mañana con la conciencia tranquila.
Espero que los colegas así lo hagan.
   , . – Señora Presidenta, es para mí un placer estar aquí como ponente de opiniónsobre la Directiva de sistemas de protección delantera en vehículos de motor, que la señora Petersen ha presentado al Parlamento de forma tan competente.
Reflexionando sobre las recomendaciones que ha hecho mi comisión, me doy cuenta de que casi todas han sido aceptadas, lo que resulta inusual.
Hemos trabajado juntos en esta propuesta durante más de un año, empezando en el último Parlamento.
Una de las cosas que llamó mi atención fue que la propuesta original presentada por su predecesor, el señor Liikanen, era muy deficiente.
Quiero rendir homenaje a su equipo por haberla reestructurado a fondo.
El error estaba en el enfoque de la barra parachoques blanda.
Señor Comisario, quiero regalarle un pequeño recuerdo: es una muestra que llevé a las reuniones de la comisión para convencer a mis colegas de que había que revisar a fondo la propuesta.
La propuesta original habría retirado del mercado dichas barras parachoques blandas.
Las normas de ensayo eran poco realistas y, como ha señalado la señora Petersen, no existían disposiciones específicas para realizar un ensayo separado que permitiese adquirir estas barras parachoques en el mercado posventa.
Como puede ver, señor Comisario, se trata de una barra parachoques blanda diseñada a medida y mucho más resistente que la del tipo antiguo.
Gracias a usted, estas nuevas barras parachoques pueden permanecer en el mercado.
Asimismo, quiero rendir homenaje a una pequeña empresa de mi circunscripción llamada Concept Mouldings, que tiene empleadas a 100 trabajadores que fabrican estas barras parachoques y que gracias a usted podrá seguir activa.
Le doy las gracias en nombre de ellos.
También quiero darle las gracias en nombre de otros fabricantes de accesorios y en nombre de los usuarios de la carretera, que ahora podrán beneficiarse de estas barras parachoques, aunque espero que no demasiado a menudo, porque queremos eliminar los accidentes con peatones.
Gracias a usted este tipo de dispositivo elástico estará disponible ahora en el mercado.
Esta propuesta es un ejemplo excelente de la forma en que el Parlamento puede contribuir a la mejora práctica de la legislación cuando colabora con una Comisión abierta y receptiva.
La señora Petersen ha realizado la mayor parte del trabajo, yo simplemente he actuado de catalizador, y quiero ensalzar su tenacidad en el trabajo con sus servicios, señor Comisario, para garantizar un acuerdo en primera lectura que me complace apoyar.
   Señora Presidenta, Comisario, Señorías, aprovecho esta oportunidad para apoyar lo que se ha dicho con algunas cifras.
He descubierto que en Austria el número de vehículos todo terreno ha aumentado de 117 000 a 170 000 desde el año 2000.
En 2004, uno de cada 14 coches comprados en Europa era un vehículo todo terreno.
Además, estos vehículos de tracción integral ya casi nunca se usan como todo terreno, sino que por varios motivos se usan en las calles de nuestras ciudades.
Por lo tanto, ya era hora de que el legislador europeo respondiera a esta tendencia, porque los accidentes que afectan a los vehículos todo terreno ponen mucho más en peligro a los usuarios de la vía pública que los accidentes en los que se ven implicados otros vehículos más pequeños.
Los accidentes en los que se ven involucrados este tipo de vehículos son dos veces más mortales que los que afectan a los vehículos de motor corrientes.
También hemos de tener en cuenta que uno de cada 22 accidentes de coches corrientes es mortal, mientras que la cifra es uno de cada ocho en el caso de los vehículos todo terreno equipados con este tipo de sistema de protección frontal.
La solución que se ha encontrado es excelente.
Quiero felicitar sinceramente al ponente y reiterar mi apoyo firme a la adopción de normas estrictas de seguridad en toda Europa en este sector.
Asimismo, sugiero que, mientras avanzamos en esta cuestión, quizá podríamos reconsiderar si a largo plazo tiene sentido continuar usando estos sistemas de protección frontal, en particular en las zonas urbanas.
Sin embargo, también entiendo los argumentos que ha presentado otro diputado, que en este momento sin duda aún hablan a favor de dichos sistemas.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6–0124/2005) de la señora Scheele, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la adición de vitaminas, minerales y otras sustancias determinadas a los alimentos (COM(2003)0671 – C5-0538/2003 – 2003/0262(COD)).
   .
Quiero dar las gracias a los presentes por estar aquí en la que quizá sea la primera noche de verano, pero tengo que admitir que soy una de las víctimas de esta noche de verano a causa de mi alergia, así que les pido paciencia.
Señora Presidenta, Señorías, quiero aprovechar la oportunidad que tengo de hablar al Parlamento en griego porque, por desgracia, es una oportunidad que no tengo en la Comisión, y comentar brevemente el tema de hoy.
Cuando comparecí ante ustedes durante mi audiencia, les aseguré que fomentaría las cuestiones de salud y, sobre todo, la seguridad de consumidor.
El tema de este debate y del próximo consiguen precisamente este objetivo: combinan la promoción de la salud y, por supuesto, la protección del consumidor.
Esta propuesta contribuye de forma significativa a la salud, pero también tiene en cuenta las necesidades de la industria de un marco regulador europeo clarificado y común, que permita la innovación y la competitividad y refuerce el mercado interior, al tiempo que protege al consumidor.
Quiero dar las gracias a la ponente, la señora Scheele, y al ponente de opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, el señor Stubb.
Por supuesto, en un mundo ideal los consumidores recibirían toda la nutrición necesaria de una dieta sana.
Su dieta habitual les aportaría todos los nutrientes.
Sin embargo, por desgracia, esto ya no ocurre.
A causa de las condiciones y el estilo de vida actuales, los consumidores necesitan un aporte adicional a su dieta y, por esta razón, es útil añadir tanto vitaminas como sales inorgánicas –lo que llamamos minerales– a los alimentos.
Los propios consumidores lo desean, porque la adición de estos ingredientes a los alimentos les ayuda a conseguir niveles satisfactorios de estos nutrientes y a reducir los riesgos inherentes a su deficiencia debido a una ingesta insuficiente.
Esta propuesta armoniza plenamente las normas para la adición voluntaria de nutrientes, pero no afecta a las disposiciones sobre la adición obligatoria de nutrientes en el ámbito nacional –normalmente por razones de salud pública– o en el ámbito comunitario.
Los nutrientes que habitualmente se añaden son vitaminas y minerales; por esta razón, es útil que la propuesta regule específicamente estos ingredientes.
Sin embargo, en los últimos años no solo ha aumentado el uso de vitaminas y minerales, sino también de sustancias e ingredientes que se usan de forma innovadora.
Por consiguiente, es bueno que la propuesta abarque el uso seguro de estas sustancias y, si es necesario, las incluya en el régimen reglamentario.
   . – Señora Presidenta, la intención del reglamento propuesto es armonizar las diferentes disposiciones nacionales sobre la adición de vitaminas, minerales y otras sustancias determinadas a los alimentos.
Los debates han demostrado, y lo volverán a hacer hoy, que se trata de una tarea muy difícil, en primer lugar porque tenemos opiniones diferentes sobre la necesidad de añadir dichos nutrientes para tener una dieta equilibrada, y en segundo lugar porque las tradiciones en los Estados miembros de la Unión Europea varían de forma considerable.
Por ejemplo, en un Estado miembro se permiten adiciones ilimitadas siempre que el producto final no presente un riesgo para la salud.
En otro Estado miembro las adiciones solo se permiten si puede demostrarse que son necesarias para una dieta equilibrada.
En medio hay diferentes matices, como los Estados miembros que permiten la adición de aquellas vitaminas y minerales que estén enumerados en un registro particular.
También se estipula una variedad de límites máximos.
Asimismo, quiero subrayar que este reglamento solo regula la adición voluntaria de vitaminas y minerales y que, por lo tanto, las disposiciones nacionales sobre la adición obligatoria de nutrientes a los alimentos no se ven afectadas.
De conformidad con el artículo 3 de este reglamento, hay tres razones para añadir vitaminas y minerales a los alimentos: primera, para restaurar los niveles de nutrientes en el producto final, puesto que las diferentes fases en el proceso de fabricación y almacenamiento provocan la pérdida de nutrientes; segunda, al producir alimentos sustitutivos, y el mejor ejemplo es sin duda la margarina, que originalmente se fabricó como sustituto de la mantequilla, y tercera, la adición de vitaminas y minerales para fortificar los alimentos, independientemente de si el nutriente estaba presente originalmente o no.
La premisa básica en la que se basa mi informe es que la Comunidad debería trabajar para que los fabricantes añadan vitaminas y minerales a los alimentos por razones nutricionales y de salud.
Por lo tanto, me satisface que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria haya aprobado las enmiendas que afirman que el cuerpo tiene que poder absorber todas las vitaminas y minerales que se añadan a los alimentos.
De lo contrario, se estará engañando a los consumidores y en casos extremos incluso pueden producirse efectos adversos para la salud, como diarrea o una menor absorción de otros nutrientes.
Las dos cuestiones en este informe que han suscitado el debate más acalorado han sido sin duda los perfiles nutricionales y la cuestión de si las llamadas otras sustancias tienen que regularse mediante una lista positiva o negativa.
Creo que el lugar adecuado para los perfiles nutricionales es el informe Poli Bortone sobre las alegaciones de propiedades saludables en los alimentos, y espero que las enmiendas sobre los perfiles nutricionales que se han presentado a esa propuesta –como saben, el informe se debatirá a continuación– también reciban el apoyo mayoritario.
Sin embargo, creo que no sería adecuado establecer perfiles nutricionales en mi informe.
No se trata de ser coherentes o de decir que necesitamos perfiles nutricionales en ambos informes o en ninguno.
Si establecemos los perfiles nutricionales en este informe, no solo estaremos prohibiendo las alegaciones de propiedades saludables en los alimentos, sino también el producto mismo.
Me parece que sería un error, si bien soy consciente de que algunos colegas de mi Grupo apoyarán estas enmiendas.
Propongo una definición de las otras sustancias determinadas, porque las vitaminas y los minerales permitidos para fortificar están enumerados y definidos en los Anexos I y II.
El apartado a) del artículo 9 es una contribución importante, ya que permite obtener la información suficiente sobre las otras sustancias determinadas que se añaden.
En un plazo de 18 meses tras la entrada en vigor del reglamento, los Estados miembros tendrán que notificar a la Comisión las otras sustancias usadas en su territorio para enriquecer los productos alimenticios.
El Anexo III regula el uso de las otras sustancias.
La Comisión propone una lista negativa que, como ponente, apoyo.
Esto significa que a petición de la Comisión o de un Estado miembro, la AESA hará una evaluación de riesgos de las otras sustancias y las situará en una de las categorías siguientes: sustancias prohibidas y sustancias de uso restringido.
   – Señora Presidenta, siendo yo un hincha del club de fútbol Liverpool tengo que decir que me alegro de haber venido aquí al término de la primera parte, porque el AC Milan está ganando por 3 a 0 en la final de la Liga de Campeones.
Señor Comisario, quiero plantearle tres cuestiones.
En primer lugar, acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión.
Consigue un buen equilibrio por dos razones: promueve el mercado interior facilitando el comercio internacional a los fabricantes de alimentos; y mejora la protección del consumidor y nos da más seguridad y confianza.
Mi segunda observación es una pequeña crítica a la Comisión, referida a la parte de la propuesta en la que afirma que debería aplicarse a cuestiones que aún no están definidas.
Creo que esto equivaldría a dar un cheque en blanco.
Mi opinión es que si conoce usted las sustancias, tiene que decírnoslo.
De lo contrario, vuelva cuando las conozca.
Comisario, quizá esto se pudiera rectificar en segunda lectura.
Por ultimo, es importante armonizar aquellas vitaminas y minerales que pueden o no deben añadirse y las cantidades implicadas.
Al mismo tiempo, es importante que los Estados miembros sean capaces de imponer algunas restricciones, siempre y cuando estén basadas en pruebas científicas que confirmen que existe un peligro real para la salud pública.
Creo que la propuesta es buena, en especial a la luz de las enmiendas del Parlamento Europeo.
   . – Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias a nuestra ponente, la señora Scheele, por la calidad de su informe sobre un tema muy significativo para los ciudadanos de Europa.
La adición de vitaminas y minerales a una gran variedad de alimentos responde a una realidad –hay que decirlo– mucho más que a una simple moda, la realidad de un cambio general en nuestros hábitos alimentarios.
Por ejemplo, los cereales para el desayuno enriquecidos con hierro han sustituido en muchos casos a la carne como fuente principal de hierro en la alimentacion de los niños, y este es solo un ejemplo entre muchos.
Por esta razón, tenemos que mostrar flexibilidad sobre este tema.
Por lo tanto, digamos «sí» a un mejor etiquetado, pero «no» al proteccionismo y a ciertas derogaciones como las propuestas en la enmienda 39.
Por último, «no» al establecimiento de una lista positiva para toda la gama de nuevas sustancias.
Para acabar, pero podría haber comenzado por aquí, quiero hacer una pregunta al Comisario Kyprianou: ¿cuándo va a aplicar la mejora del reglamento defendido por varios miembros de la Comisión, incluido usted y el Comisario Verheugen?
Me explico.
Cortar la legislación como si fuera salchichón –fortificaciones, alegaciones, complementos alimenticios, directivas sobre etiquetado y demás– solo nos impone restricciones a los legisladores.
Los aspectos técnicos están asumiendo cada vez más la función de los aspectos políticos.
Por lo tanto, en interés de las PYME y de los consumidores que necesitan una legislación clara, transparente y eficaz para creer en Europa, espero que la Comisión adopte muy pronto este enfoque global y coherente que necesitamos en materia de legislación del sector alimentario.
   – Acojo con satisfacción el informe de la señora Scheele relativo a la adición de vitaminas, minerales y otras sustancias determinadas en los alimentos.
Las diferencias entre los países en las disposiciones legislativas que gobiernan esta cuestión crean barreras a la libre circulación de mercancías.
Además, la normativa en el ámbito europeo garantizará la aplicación de las mismas normas en todos los Estados miembros.
A menudo se abusa de la adición de vitaminas, minerales y aditivos en los productos alimenticios.
Los productores de alimentos los usan para aumentar el atractivo de sus productos aduciendo que contienen más vitaminas que otros productos, lo que a menudo no es cierto.
Esto crea el peligro de que los consumidores aumenten el consumo de ciertos alimentos con la falsa convicción de que son más sanos y seguros que otros.
A menudo estamos expuestos a anuncios engañosos que proclaman que la adición de una vitamina u otra sustancia a un alimento protege a los consumidores de cáncer u otras enfermedades de la «civilización».
Los productos alimenticios con un alto contenido de calorías, grasas o azúcar no son más sanos solo porque se les añadan vitaminas u otras sustancias.
Para garantizar la seguridad jurídica y la transparencia, hay que elaborar una lista positiva de sustancias que pueden añadirse a los alimentos con objeto de evitar su enriquecimiento con sustancias que puedan ser peligrosas.
Al mismo tiempo, hay que especificar las dosis mínimas y máximas recomendadas para ciertas sustancias.
Por lo tanto, apoyo la introducción de los perfiles nutricionales.
Creo que es la mejor manera de asegurar el control uniforme de la seguridad alimentaria para los diferentes grupos de consumidores, ya sean niños, mujeres embarazadas o personas mayores.
   – Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente por su excelente informe y su cooperación constructiva.
También creo que este informe constituye un paso adelante hacia la creación de un mercado único europeo en el sector alimentario, y nos acerca un poco más a una protección exhaustiva del consumidor.
Ahora quiero centrarme en las otras sustancias porque, a causa de su naturaleza y función diferentes, no pueden tratarse de la misma forma que las vitaminas y los minerales.
Por esta razón, creo que es un error querer aplicar a toda costa todas las disposiciones para los minerales y las vitaminas a estas otras sustancias.
Tenemos que examinar cuál de las disposiciones previstas para las vitaminas y los minerales también tienen sentido para estas otras sustancias.
Sin embargo, esta normativa no puede asumir la gigantesca tarea de armonizar las otras mil sustancias que actualmente se usan en la industria alimentaria europea.
Si asumiéramos dicho proyecto, durante años estaríamos imponiendo a las instituciones europeas y, sobre todo, a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria la compleja tarea de elaborar evaluaciones de riesgo detalladas para las sustancias, que en su mayoría nunca han dado pie a preocupaciones sanitarias, y esto dificultaría la otra labor que desempeñan.
Por lo tanto, creo que nuestras prioridades tienen que ser otras.
Por esta razón, apoyo el enfoque elegido por la Comisión, que simplemente desea crear un instrumento jurídico para otras sustancias que, si es necesario, pueda servir para regular otras sustancias determinadas en la Comunidad, si la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria las clasifica como posibles causantes de preocupaciones sanitarias, y garantizar así un nivel de protección uniforme para todos los consumidores europeos.
Para todo lo demás podemos confiar en el sistema actual, que deja la autorización de otras sustancias en manos de los Estados miembros.
Desde este punto de vista, la «lista positiva» propuesta por algunos diputados tampoco tiene mucho sentido.
Dicha lista va más allá de nuestros objetivos y en la práctica no sería factible.
A corto plazo, tenemos que estudiar cuáles de las mil otras sustancias tienen que incluirse en dicha lista desde el principio.
    –  Quiero informar a la Cámara de que el aumento en el uso de productos químicos nocivos en la agricultura y el procesado de alimentos ha sido objeto de crítica en Polonia, así como en otros muchos nuevos Estados miembros.
Los mecanismos de la Política Agrícola Común los han impuesto y las explotaciones familiares, que podrían haber cambiado su producción a la de alimentos orgánicos certificados, han sufrido los efectos de esta Política Agrícola Común.
Numerosos estudios han demostrado que, en comparación con los alimentos producidos por la agricultura industrial, los alimentos orgánicos tienen niveles más altos de vitaminas de fácil absorción, minerales y otras sustancias beneficiosas para la salud.
Por lo tanto, nuestro objetivo tiene que ser reducir la demanda de aditivos artificiales, creada por los grupos de presión seudocientíficos y publicitarios, al mismo tiempo que garantizamos que los consumidores tengan acceso a una amplia gama de alimentos orgánicos verdaderamente seguros y de alta calidad.
Creo que hay que hacer hincapié en los logros y el trabajo de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y de esta Cámara en su conjunto.
La nueva normativa ha conseguido un equilibrio entre los argumentos relacionados con la salud y los relacionados con la economía.
Al mismo tiempo, se pondrán trabas a las prácticas fraudulentas de la industria alimentaria, que conquista mercados para vender productos perjudiciales para la salud.
   . – Señora Presidenta, señor Comisario, señores diputados, tengo que empezar diciendo que la propuesta que nos ha hecho la Comisión es buena y equilibrada y que la ponente ha hecho un gran trabajo; por lo tanto, la felicito.
Las investigaciones han demostrado que el consumo de alimentos enriquecidos en una dieta variada puede contribuir notablemente a la ingesta de nutrientes.
Lo importante es que la fortificación esté basada en criterios científicos y que las industrias agroalimentarias que operan en la Unión Europea estén sometidas a unas normas comunes, y ese es, precisamente, el objetivo de esta propuesta: la armonización de las disposiciones nacionales divergentes en relación con la fortificación dentro de los límites que marca la seguridad alimentaria, por supuesto.
Y, en consecuencia, desde el PPE, no podemos estar de acuerdo con la inclusión de disposiciones que permitan la existencia de normas más estrictas en los Estados, a menos que estén justificadas por razones de riesgo demostrado para la salud pública.
Tampoco estamos de acuerdo, en mi Grupo, en introducir los perfiles nutricionales, como, de hecho, no los ha introducido la Comisión en la propuesta.
Ni son necesarios, ni son oportunos en esta propuesta.
La oferta alimentaria de que gozamos en la Unión Europea es muy variada y no podemos pretender, mediante normas y etiquetados, acabar con la obesidad y que los europeos se alimenten correctamente.
La solución es mucho más compleja.
Los alimentos deben ser sanos, por supuesto, y el consumidor debe estar informado con veracidad, pero lo realmente importante es la dieta alimentaria que cada uno elige y el estilo de vida que practica.
Por eso, más eficaz que las normas es la educación del consumidor, para que ejerza su libertad de elección con un criterio correcto.
En cuanto a las otras sustancias del anexo 3, tengo que decir que las restricciones potenciales de estas deben estar basadas únicamente en criterios de seguridad y, por ello, no apoyamos las enmiendas que tratan de introducir una lista positiva para regular estas sustancias.
Por último, considero que es necesario que los fabricantes, sobre todo las pequeñas y medianas empresas, tengan tiempo suficiente para adaptarse a las nuevas disposiciones previstas en el Reglamento.
   .
Señora Presidentaen primer lugar quiero decir que, para ganar tiempo y que el procedimiento sea breve, he puesto a disposición del Parlamento una lista completa con la posición de la Comisión sobre todas las enmiendas propuestas, y he pedido que se incluya en el orden del día de este período parcial de sesiones.(1)
La propuesta actual abarca básicamente tres cuestiones.
En primer lugar, regula la composición de los alimentos creando una lista de vitaminas y minerales aceptables con límites superiores e inferiores con objeto de garantizar la seguridad de los productos.
Hay disposiciones relativas al etiquetado, la publicidad y la presentación de los alimentos fortificados que proporcionan una base para el análisis y, cuando se considere oportuno, para regular la adición de otras sustancias determinadas.
Respecto de los suplementos alimenticios, reitero que son alimentos; otra legislación relevante solo regula su contenido de vitaminas y minerales, pero no otras sustancias que puedan contener.
Por esta razón, no deben excluirse completamente de esta propuesta.
En cuanto a las vitaminas y minerales, la propuesta aspira a su plena armonización y creo que esto cubre la cuestión de una mejora de la normativa, porque una normativa mejor no significa que no exista una normativa.
Esto se aborda precisamente creando una legislación comunitaria.
En este punto coincido con la señora Belohorská, quien ha dicho que una legislación comunitaria uniforme ayuda tanto a la industria como a los consumidores de la manera más eficaz posible y no tenemos 25 normativas diferentes y fragmentadas en varios ámbitos.
En cuanto a las otras sustancias, la armonización es limitada precisamente para tener en cuenta las peculiaridades de estos elementos.
Sin embargo, el Anexo III a la propuesta da la posibilidad de una respuesta rápida si, por supuesto, se considera que el consumo de estas sustancias en tales cantidades puede suponer un riesgo para la salud.
Por esta razón, acepto las enmiendas que clarifican la cuestión de las otras sustancias, pero no las adiciones excesivas al número de sustancias examinadas y creo que este enfoque, tal como se establece en la propuesta para el Anexo III, que incluirá las sustancias que se consideran un riesgo para la salud humana es el mejor enfoque, en lugar de una lista positiva, y me complace que la mayoría vaya en esta dirección.
Por último quiero decir que, para mí, la recomendación sobre una mejor información a la industria y, por supuesto, a los consumidores a través de un aumento de las notificaciones a la Comisión, que también se publicarán, es positiva.
Sin embargo, tenemos que encontrar la manera más correcta y eficaz de conseguirlo sin crear una excesiva carga administrativa.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
En general, la Comisión puede aceptar 25 enmiendas, bien en su totalidad, bien a condición de que se redacten de nuevo, en parte o en principio.
La Comisión rechaza 29 enmiendas de un total de 55 (una enmienda es lingüística y no afecta a la versión inglesa).
Dos enmiendas son aceptables: las enmiendas 11 y 44.
Dos enmiendas son aceptables parcialmente: las enmiendas 2 y 40.
Cuatro enmiendas son parcialmente aceptables y se condicionan a una nueva redacción: las enmiendas 33, 38, 42 y 55.
Seis enmiendas son aceptables en principio: las enmiendas 13, 22, 28, 31, 34 y 35.
Once enmiendas son aceptables en principio y se condicionan a una nueva redacción: las enmiendas 4, 12, 16, 17, 18, 39, 41, 45, 46, 49 y 54.
Veintinueve enmiendas no son aceptables: las enmiendas 1, 3, 5, 6, 7, 9, 10, 14, 15, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 30, 32, 36, 37, 43, 47, 48, 50, 51, 52 y 53.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0128/2005) de la señora Poli Bortone, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, relativo a las alegaciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos (COM(2003)0424 – C5-0329/2003 – 2003/0165(COD)).
   .
Señora Presidenta, todos estamos de acuerdo en que en la Unión Europea queremos un consumidor informado; queremos un consumidor capaz de decidir por sí mismo y no tener un Estado niñera.
Todos estamos de acuerdo en esto.
Sin embargo, para que el consumidor esté informado, tenemos que proporcionarle información precisa, exacta, correcta y científicamente probada.
Esto es muy importante.
No olvidemos que el consumidor europeo supone y espera que una autoridad haya comprobado y aprobado cualquier etiqueta que llegue a sus manos.
Por lo tanto, tenemos la responsabilidad de hacerlo.
Asimismo, quiero recordarles algo que he mencionado antes: los Estados miembros llenarán cualquier vacío existente en la legislación comunitaria y, por lo tanto, esto será contraproducente para conseguir la armonización de la legislación y significará una vuelta a una normativa fragmentada que perjudica a la industria, a la confianza del consumidor, causa problemas en el mercado interior y, por supuesto, no alcanza el nivel de protección que todos querríamos tener.
Por esta razón, hemos presentado esta propuesta.
Quiero dar las gracias a la comisión por todo el trabajo que ha realizado en esta importante cuestión, a la ponente, la señora Bortone y por supuesto a los ponentes alternativos.
Asimismo, quiero dar las gracias a la señora Niebler y al señor Stubb, los ponentes de opinión de las otras dos comisiones, y a las propias comisiones por el trabajo que han realizado.
La propuesta afirma algo muy sencillo.
Afirma que nadie puede hacer una declaración voluntaria que carezca de la justificación científica necesaria.
No olvidemos que se trata de alegaciones voluntarias cuyo único objetivo es el beneficio económico, se trata de una herramienta publicitaria.
Por lo tanto, para permitir el uso de esta herramienta publicitaria para obtener beneficios, tenemos que asegurarnos de que tenga la debida justificación científica y de que esté científicamente probada.
Como he dicho antes, los consumidores tienen que poder tomar sus propias decisiones, pero no hay que engañarlos.
No deben dejarse convencer por productos vendidos con alegaciones no sustanciadas.
La aprobación de la propuesta cumple los objetivos que yo deseaba.
Protege al consumidor; fomenta las consideraciones sanitarias; ayuda a la industria, a la competencia y al mercado interior y permite la innovación.
Disponer de una normativa en un entorno jurídico único también ayuda al mercado interior y a la competitividad.
Algunas alegaciones que pueden tener consecuencias negativas tienen que seguir estando prohibidas.
Asimismo, es muy importante mantener el vínculo entre las alegaciones y los perfiles nutricionales.
De nuevo, les recuerdo que se trata de alegaciones voluntarias y que si van a hacerse, tienen que estar basadas en un equilibro nutricional.
Si se cuestiona el equilibrio nutricional, entonces no puede permitirse el uso de una característica específica de un comestible como herramienta publicitaria, porque en última instancia esto confundiría al consumidor.
El perfil nutricional es un elemento clave de la propuesta y, por lo tanto, hay que mantenerlo.
   . – Señora Presidenta, Comisario, Señorías, la propuesta de la Comisión sobre las alegaciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos nace de la posibilidad de reforzar el creciente interés del consumidor en recibir información clara sobre el valor nutricional de los alimentos y de la necesidad de la industria alimentaria de responder a esta demanda urgente con información clara, precisa, significativa y científicamente probada.
Todo esto tiene que ocurrir en el marco de una normativa de mercado armonizada, que permita a los operadores del sector alimentario ser competitivos según unos criterios reglamentarios justos y equitativos.
La buena alimentación y la buena salud constituyen los criterios de referencia del comportamiento de los consumidores, que en la actualidad son mucho más conscientes de su dieta y se preocupan cada vez más de saber lo que comen y de entender la manera en que los alimentos influyen en su salud.
Este es el comportamiento del consumidor medio, al cual la industria alimentaria ha intentado responder mediante un etiquetado nutricional más detallado, proporcionando alegaciones sobre los beneficios, o presuntos beneficios, de algunos alimentos.
Es un hecho que las dos directivas básicas en vigor en la UE –Directivas 2000/13 y 90/496, relativas al etiquetado y al etiquetado nutricional de los alimentos respectivamente– no solo se han aplicado de forma inadecuada en la mayoría de los casos, sino que tampoco responden a las demandas actuales de los consumidores, porque no permiten que se de información sobre los presuntos beneficios para la salud, y no definen con claridad las condiciones de uso de las alegaciones nutricionales.
Además, la ausencia de disposiciones específicas en el ámbito europeo ha dado lugar a una verdadera proliferación de alegaciones en las etiquetas de los productos alimenticios –alegaciones que varían en número y tipo.
Los Estados miembros han aprobado disposiciones independientes y normativas que regulen el uso de las diferentes alegaciones.
Esto resulta en un caos normativo, con enfoques diferentes a la misma cuestión, que ha dado lugar a un estado de confusión que no beneficia ni al buen funcionamiento del mercado interior, ni a la defensa de la salud pública y del consumidor.
Frente a tal incertidumbre jurídica, necesitamos armonizar la normativa en materia de productos alimenticios en el ámbito comunitario y, por lo tanto, necesitamos un reglamento que, sin prohibir ningún alimento, establezca claramente las condiciones fundamentales que garanticen unas alegaciones de los alimentos totalmente exactas para los consumidores.
Esto es un paso adelante en la aplicación de la política nutricional incluida en los objetivos propuestos por la Comisión en 1999 con el Libro Blanco de seguridad alimentaria.
En este Libro Blanco se afirma expresamente que la política alimentaria de la Unión tiene basarse en unas normas de seguridad alimentaria rigurosas que protejan y fomenten la salud del consumidor.
A estos objetivos hay que añadir el del aumento del libre movimiento de los productos alimenticios, de manera que la creación de un reglamento permitirá a los operadores del sector ser competitivos sobre una base justa e igualitaria en todos los Estados miembros.
Con el documento que estamos estudiando, la Comisión ha propuesto la introducción de un nuevo marco reglamentario relativo a las alegaciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos, autorizando el uso de las alegaciones nutricionales a condición de que cumplan con las disposiciones establecidas en el anexo, que contiene una lista de alegaciones nutricionales y condiciones específicas: el uso de alegaciones nutricionales será objeto de una autorización o de un procedimiento de notificación (si el texto de la Comisión no varía).
Mediante los procedimientos previstos en el apartado 2 del artículo 93, la Comisión propone establecer perfiles nutricionales específicos para los alimentos o categorías de alimentos en un período de 18 meses, que podría aumentar a 30 meses y, previa consulta con la Agencia de Seguridad Alimentaria, perfiles nutricionales específicos para los alimentos o categorías de alimentos, y la aprobación de una lista comunitaria de alegaciones de propiedades saludables que describa el papel generalmente aceptado de un nutriente u otras sustancias sobre la base de las propuestas presentadas por los Estados miembros.
Al establecer los perfiles nutricionales, la Comisión consultará tanto a los operadores del sector alimentario como a los grupos de consumidores y a la Agencia, que consolidará su papel gracias a su participación en las diferentes fases y procedimientos.
Hay que reconocer que los dos años que han pasado desde la presentación no han sido en vano, porque todas las partes interesadas –la propia Comisión, el Consejo, el Parlamento, la industria, los consumidores y el Comité Económico y Social– han hecho progresos significativos.
Sin embargo, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ha hecho varias enmiendas al texto de la Comisión, en particular con la eliminación del artículo 4 que, en mi opinión, es un artículo muy importante porque establece los perfiles nutricionales.
Además, la coherencia y complejidad del reglamento tendría muy poca importancia si este artículo no volviera a introducirse.
Espero que mis colegas diputados deseen que se reintroduzca.
   . Señora Presidenta, Señorías, Comisario, quiero dar las gracias al ponente y a todos los ponentes alternativos.
¿De qué trata este reglamento?
De regular la publicidad de los alimentos.
La Comisión opina que hay que regular todo: las alegaciones nutricionales (como el contenido de grasa, el alto valor energético, el bajo valor energético); las alegaciones sobre propiedades saludables en los alimentos (como por ejemplo «un alimento que refuerza las defensas del organismo», «un alimento que ayuda a concentrarse» y otras) y las alegaciones que se refieren al «bienestar» (como por ejemplo «un alimento que le ayuda a mantenerse en forma, le tonifica, le da energía», y otras).
Las alegaciones relativas al «bienestar» se prohibirán completamente y, en el futuro, la Agencia Europea de Seguridad Alimentaria tendrá que autorizar las alegaciones sobre propiedades saludables en los alimentos.
Solo Dios sabe cómo esta propuesta de reglamento va a hacerse compatible con la estrategia de Lisboa.
Tampoco hay ninguna justificación para estas disposiciones, excepto las que armonizan las alegaciones nutricionales.
En todos los debates en las diferentes comisiones hemos oido decir que tenemos que hacer algo en Europa para luchar contra la obesidad infantil.
Sin duda esto es cierto, ¡pero no lo conseguiremos prohibiendo las alegaciones publicitarias!
Si la gente quiere tomar medidas contra la obesidad infantil, tienen que procurar un cambio en los hábitos alimentarios, que nuestros niños practiquen más deporte y pasen menos tiempo en frente del televisor y el ordenador.
¿Por qué habría que prohibir las alegaciones relacionadas con el estado emocional y la buena forma, si expresan un sentimiento individual y son fácilmente reconocibles como publicidad?
Creo que el enfoque de la Comisión es erróneo.
Se trata de una filosofía de «Todo está prohibido a menos que esté permitido», y el Comisario ha abogado por ello cuando ha dicho que los consumidores esperan que la autoridad pertinente compruebe antes todas las etiquetas.
Permítanme que les diga que no se trata solo de etiquetas: se trata de alegaciones publicitarias.
Creo que no es un buen enfoque, y agradezco que la Comisión de Industria, Investigación y Energía también crea que hay que eliminar los artículos 4 y 11 en particular.
Espero que consigamos este resultado en la votación de mañana: la modificación del artículo 11 y la eliminación del artículo 4.
   – Señora Presidenta, para las cabinas italiana e inglesa: faltan unos diez minutos para acabar el partido y el resultado es de 3 a 3.
Sabía que el presidente de la Comisión de Mercado Interior se alegraría, probablemente no como seguidor del Liverpool, sino por otros motivos.
Quiero hacer tres comentarios.
En primer lugar, de entrada quiero decir a la Comisión que soy federalista, pero lo que la Comisión propone con esto va simplemente demasiado lejos.
Esto es un exceso de regulación.
Quiero centrarme especialmente en el artículo 4, que es una de las propuestas más antiliberales que han pasado por esta Cámara.
Nuestro trabajo no es decirle al consumidor lo que es bueno o malo.
El consumidor decide por sí mismo.
Tengo mucha confianza en la capacidad del individuo para decidir por sí mismo sobre los alimentos que debe o no debe comer.
La clave está en conocer el contenido y después elegir.
Si introducimos perfiles nutricionales, podríamos impedir que los consumidores obtuvieran la información correcta.
En segundo lugar, creo que las propias dietas son más importantes que los perfiles nutricionales de cada uno de los alimentos.
Las personas tienen necesidades dietéticas diferentes, como ha afirmado antes la señora Niebler.
En tercer y último lugar, es muy importante tener etiquetas claras y una información mejor.
Sin embargo, no puedo apoyar la legislación innecesaria o el supuesto de que las personas no entienden lo que pone en la etiqueta.
Por lo tanto, creo firmemente que deberíamos eliminar el artículo 4 de la propuesta original de la Comisión y aprobar el artículo 11 de acuerdo con lo que ha propuesto la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
   . Señora Presidenta, Señorías, Comisario, llevamos dos años luchando con la propuesta de la Comisión sobre la publicidad de los alimentos.
Al presentarla, la Comisión está claramente excediéndose en sus competencias.
No busca la protección del consumidor, sino que intenta hacer de niñera y silenciar a los consumidores, porque cree que los ciudadanos europeos son estúpidos, gordos y glotones; así pues, los perfiles nutricionales se usan para dividir los alimentos en buenos y malos, de conformidad con un reglamento científicamente insostenible.
Sobre todo, se parte de la premisa errónea de que la publicidad es la única culpable de la talla de las cinturas de los europeos.
¡Permítanme decir a la Comisión que esto no guarda relación con el mundo real!
Cada vez más me pregunto de qué planeta vienen ustedes.
La publicidad que no se permite de forma expresa se prohibirá en el futuro.
¡Por supuesto que los anuncios no deben mentir!
Nadie quiere que esto ocurra.
Pero no necesitamos censura publicitaria.
Después de todo, ya disponemos de una legislación que protege a los consumidores de la publicidad engañosa.
Y, por supuesto, la publicidad es la panacea del sector alimentario en este mercado alimentario saturado.
La innovación en este sector solo es posible si un producto consigue distinguirse de otro.
Solo así puede promocionarse y comercializarse con éxito.
Y en última instancia, la innovación beneficia a los consumidores, que a su vez tienen acceso a productos cada vez mejores.
La innovación es la clave del éxito de una empresa y asegura el empleo.
¿Tienen idea de cuántos puestos de trabajo destruiría una legislación como esta?
Están creando un monstruo burocrático: ¡un procedimiento de autorización laborioso y largo para cada lema publicitario de los 25 Estados miembros, que obviamente tendrá que traducirse a las 20 lenguas oficiales!
Esto asestará el último golpe mortal a nuestras PYME.
Pero, por supuesto, ya estarán desbordadas por la necesidad de aportar pruebas científicas actualizadas.
¿Por qué tenemos que prohibir que la gente diga «la fruta es sana»?
¿Porque quizás haya un tipo de fruta demasiado dulce para la Comisión?
Nos estamos convirtiendo en el hazmerreír.
Este es el tipo de cosas que fomentan la apatía política y el euroescepticismo.
Comisario, le insto a que retire esta propuesta de una vez por todas.
Se lo habría dicho antes, pero usted no parecía dispuesto a hablar con nosotros, los parlamentarios molestos.
Quizá debería salir de la torre de cristal del edificio Berlaymont y bajar hasta nuestras oficinas para asistir a una reunión de nuestra comisión.
Así sabría que también movilizaremos todos nuestros recursos mañana en el pleno para detener esta tontería de los perfiles nutricionales en el artículo 4 y varias otras cosas más.
   Señora Presidenta, Comisario, Señorías, muchos consumidores están preocupados por su salud, el colesterol, la presión arterial o tienen problemas de peso.
La industria alimentaria se aprovecha de ello.
Hay una proliferación de todo tipo de alegaciones.
Esta mañana, me he comido un bocadillo bueno para la flora intestinal, cuya mantequilla reduce el nivel de colesterol; también he comido un huevo que contiene Omega 3.
Esta tarde he tomado una bebida baja en calorías.
Creo que es terrible porque no tengo conocimiento de estas cosas.
Por esta razón, es tan importante que esta propuesta legislativa pida una prueba científica de las alegaciones hechas por los fabricantes de alimentos.
Tenemos que impedir que se engañe al consumidor.
A menudo los consumidores están preparados para pagar más por un producto que afirma ser beneficioso para la salud, pero tienen que poder confiar en eso.
La decepción llega de varias maneras.
De conformidad con el artículo 4, las alegaciones de propiedades saludables en los alimentos solo pueden hacerse sobre productos que cumplan cierto perfil.
Esto es acertado, porque no podemos transformar unas croquetas de patata grasientas en un alimento sano añadiéndole unas cuantas vitaminas.
El yogur con un 0 % de grasa no es bueno para la silueta si se le añade una buena cantidad de azúcar.
Un pirulí con un alto contenido de azúcar no es un tentempié sano aunque también contenga vitamina A. Por esta razón, el artículo 4 es vital.
No estoy de acuerdo con el argumento del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos de que las PYME se oponen al artículo 4.
Incluso una pequeña empresa de alimentos tiene que saber qué ingredientes usan en el pan o en los tentempiés.
Mi grupo apoya a los consumidores y a las empresas bienintencionadas.
Espero que la mayoría de esta Cámara apruebe esta postura y no rechace el artículo 4.
Sinceramente, tampoco entiendo la petición del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa de realizar un estudio.
Está claro que no es fácil elaborar estos perfiles, pero también está claro que en los Estados Unidos y en algunas empresas, los perfiles nutricionales se usan desde hace tiempo.
Por lo tanto, insto a los Liberales a que no pidan estudios a cada momento, sino que tomen una decisión y no dejen a los consumidores al margen.
Quiero llamar su atención sobre otros tres aspectos.
El primero es la cuestión de las alegaciones sobre propiedades saludables en los alimentos en relación con los niños.
No entendemos por qué hay que prohibir las alegaciones sobre propiedades saludables en los alimentos para niños, si dichas alegaciones están probadas científicamente.
Es positivo investigar sobre la alimentación sana para los niños, pero queremos controlar la publicidad destinada a los niños aunque, en sentido estricto, no esté incluida en esta propuesta.
El segundo aspecto se refiere al alcohol.
Me decepciona que algunas personas, incluso en nuestro Grupo, estén en contra de prohibir las alegaciones de las bebidas alcohólicas.
Si tenemos en cuenta todos los problemas derivados del alcoholismo, el daño que causa al hígado y al cerebro, no podemos permitir las alegaciones sobre el alcohol.
Lo que necesitamos son advertencias.
No podemos fomentar el consumo de alcohol.
Un tercer aspecto muy importante es la cuestión de si las alegaciones tienen que ser objeto de una concesión de licencias o si basta con una notificación.
En el caso de una licencia, los fabricantes tienen que poder demostrar de manera convincente que su alegación está justificada.
En el caso de una notificación, la carga de la prueba recae en las autoridades, lo que significa que una alegación está permitida hasta que las autoridades demuestren lo contrario.
Esta es la esencia de la propuesta legislativa y nuestro Grupo está totalmente en contra.
Insto a esta Cámara a que vote a favor de los consumidores y las empresas bienintencionadas.
No podemos ceder a la presión de las empresas que tienen miedo a ser desenmascaradas.
El mercado interior no autoriza a engañar a los consumidores.
Que el resultado de mañana demuestre a los europeos que Europa está aquí para ellos.
   – Señora Presidenta, el Comisario nos ha presentado el legado que le dejó su predecesor y hay que reconocer el entusiasmo que ha demostrado en defenderlo.
Después de todo, el consumidor es fundamental en esta propuesta, y esto también es importante.
Es importante que el consumidor sepa que las alegaciones sobre la salud, los valores nutricionales o los alimentos no pueden ser falsas ni engañosas.
Es lo que dice esta propuesta y lo que el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoya de forma incondicional.
Por otra parte, las alegaciones que pueden demostrarse científicamente –las que sean verdaderas– son útiles para los consumidores.
No quiero hablar de las alegaciones en términos publicitarios porque aquí entra en juego el beneficio económico, pero también es importante para los consumidores.
Los consumidores quieren ser capaces de elegir, y tenemos que ofrecerles esa posibilidad.
Sin embargo, tiene que ser posible aportar pruebas científicas.
No es algo que debamos aceptar de mala gana, sino como una mejora de la libertad de elección de los consumidores y un fomento de la innovación, y esto también es importante.
Soy consciente de que hay una zona gris respecto de lo que hay que hacer con las alegaciones sobre propiedades saludables de productos que, de hecho, son intrínsecamente perjudiciales para la salud.
En mi opinión, esto puede dar lugar a ideas equivocadas, y el artículo 7 ya proporciona salvaguardias al respecto; no estamos totalmente convencidos de necesitar perfiles nutricionales europeos para esto.
Los perfiles nutricionales pueden ser muy útiles.
Sé que los Estados miembros los usan.
Quizá funcionen en el ámbito nacional, pero la Comisión aún no ha podido convencernos de que funcionen en el ámbito europeo.
En la actualidad, estoy haciendo campaña a favor del Tratado Constitucional en los Países Bajos.
No sé si la señora Corbey está haciendo lo mismo –obviamente no–, pero si yo tuviera que decir a mis conciudadanos que no se preocupen porque Bruselas pronto les dirá lo que pueden o no comer, rechazarían este Tratado por completo.
Este no es el mensaje que debemos enviar sobre la base de los argumentos que hemos escuchado hasta ahora.
Por lo tanto, quiero argumentos más específicos.
La mayoría de nuestro Grupo no votará a favor de la eliminación del artículo 4, pero creemos que la Comisión tiene que presentar mejores argumentos, y nuestra enmienda 107 contiene una petición a tal efecto.
Por último y muy brevemente, porque se me ha acabado el tiempo, puesto que queremos reducir la burocracia al mínimo estamos a favor del procedimiento de notificación, que ofrece garantías suficientes a los consumidores e implica menos maternalismo.
Estoy de acuerdo en que la obesidad tiene que debatirse y abordarse, pero no en el contexto de esta directiva, sino en relación con la directiva sobre el etiquetado de los alimentos, que ya debería haberse presentado.
Cuando nos la presente, Comisario, creo que será mucho más fácil hablar de la obesidad como problema.
   . Señora Presidenta, la votación de mañana será una prueba de la seriedad con la que el Parlamento se tomará la protección del consumidor en el futuro.
Todos sabemos que el número de personas, especialmente niños y jóvenes, obesos o con sobrepeso está aumentando con rapidez.
Los científicos están haciendo sonar la alarma, porque los costes se disparan y pronto se desbordarán.
Solo en Alemania, la diabetes nos cuesta 20 000 millones de euros anuales.
También sabemos que los acuerdos voluntarios no ayudan.
Por esta razón, necesitamos una legislación clara.
El artículo 4 es clave para proteger a los consumidores de la publicidad engañosa.
Por esta razón, no podemos eliminar el artículo 4, sobre los perfiles nutricionales.
No podemos arrancar el corazón de la propuesta.
También tenemos que corregir las ideas falsas que tienen los ciudadanos.
No se trata de prohibir productos o publicidad.
Se trata de la transparencia y claridad para los consumidores, y de la innovación y competitividad para la industria.
Tenemos que ser creíbles.
No podemos lamentar los costes desmesurados por una parte, y después, por otra, convertirnos abiertamente en los portavoces de, por ejemplo, un fabricante de confitería y olvidarnos de la protección del consumidor.
No podemos permitir que los alimentos de características indeseables, como los demasiado dulces, demasiado grasos o demasiado salados, se pongan el disfraz saludable.
Espero que mañana no cedan respecto de la protección del consumidor, sino que el Parlamento Europeo vuelva a demostrar que queremos mantener los perfiles nutricionales –la esencia de la propuesta–, y que queremos que vuelvan a abrir el camino de la transparencia y la protección del consumidor.
   . – La propuesta de la Comisión es sólida, si bien creo que el informe original de la señora Bortone es aún mejor en varios ámbitos.
Esta cuestión ha sido prioritaria durante algunos años y es la segunda vez que alguien presenta un informe al respecto.
El resultado de la votación en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria demuestra que se trata de un tema delicado.
Durante un segundo creí que la señora Bortone iba a tirar la toalla, porque la votación de la Comisión ha debilitado la propuesta de la Comisión y también el informe de la ponente.
El artículo 4 sobre los perfiles nutricionales, que es crucial, sencillamente se ha eliminado con una enmienda.
Este artículo estaba destinado a evitar que alimentos como las patatas fritas en bolsa, el chocolate y el alcohol, que son intrínsecamente perjudiciales para la salud, se etiqueten con alegaciones sobre propiedades saludables de las que el consumidor pueda deducir que son saludables porque contienen calcio, por ejemplo.
Se está tomando el pelo a la salud pública y los grupos de presión de la industria alimentaria han ganado la batalla.
Con objeto de defender su posición de que una alegación no tiene que estar basada en los valores nutricionales reales de un producto, la Comisión ha usado el mismo argumento que la industria alimentaria, es decir, que no existen alimentos buenos o malos, solo dietas o hábitos malos.
Asimismo, la Comisión ha pasado por alto el procedimiento de licencias propuesto y lo ha sustituido por una obligación de notificación.
Esto significa que el productor o importador de productos alimenticios solo tiene que notificar a una agencia alimentaria que usa tal o cual alegación sin necesidad de aportar una prueba científica.
Mi Grupo ha presentado una serie de enmiendas para rectificar una situación que nos parece inaceptable.
Queremos que se reinstaure el artículo 4, y permítanme concluir diciendo que si no se hace –aunque sea de forma diluida–, votaremos en contra de la propuesta.
   Señora Presidenta, no sé si el europeo medio vive de forma más sana que antes, pero es un hecho que muchas personas tienden a estar más sanas, y no creo que esto sea tan malo.
Huelga decir que esto no ha escapado a la atención de la industria alimentaria en su afán de vender, que a veces consigue encontrar formas muy innovadoras y positivas de acomodarse a la sensibilidad del consumidor.
Lo que hoy hemos establecido y que, de hecho, ya sabíamos hace años, es que la legislación que existe en Europa en este ámbito está muy rezagada y que, por lo tanto, ya es hora de adaptar el marco legislativo para proteger al consumidor de manera eficaz, suministrarle información útil, ofrecerle seguridad jurídica suficiente que, a cambio, estimulará la innovación y armonizará la normativa en el mercado interior.
La propuesta de la Comisión cumple estos criterios porque permite más hechos, más beneficios, más pruebas científicas y más armonización, pero hay que realizar una serie de cambios, que ya han mencionado mis colegas diputados.
La notificación es un ámbito que se beneficiará con los recortes, al menos el procedimiento de admisión de ciertas alegaciones individuales.
En nuestra opinión, el control es posible mediante la notificación, y un procedimiento de admisión burocrático realmente es ir demasiado lejos.
Asimismo, consideramos que los perfiles nutricionales contemplados en la propuesta de directiva son superfluos.
Esto también es llevar las cosas demasiado lejos y otros diputados han indicado las razones.
Por último, creo que tenemos que decir que no hay justificación para eliminar los productos alcohólicos de cualquier posible alegación.
Sabemos que no se ha dejado nada al azar y que la Comisión, las organizaciones competentes o representativas de todos los sectores y también esta Cámara han llevado a cabo un enorme trabajo preparatorio.
Hace trece años, yo era una diputada muy ecologista a esta Cámara.
Mi primera llamada de teléfono a la Comisión fue para preguntar por el progreso realizado con las alegaciones de salud, que ya en aquella época eran una cuestión importante.
Me complace que, por fin, mañana votemos al respecto, y espero que el resultado sea satisfactorio.
   – Señora Presidenta, yo también felicito a la ponente por su trabajo y por la dedicación que ha mostrado a esta tarea, en la que ha tenido más éxito que su predecesor en la anterior legislatura.
Ha afirmado que tenemos que hablar con los grupos de consumidores en Europa y ver qué piensan.
Muchos de nosotros ya lo hemos hecho.
Tengo aquí una carta remitida en nombre de 28 grupos de consumidores de todos los Estados miembros, y ¿qué dicen?
Nos piden que votemos a favor del artículo 4 y de una versión sensata del artículo 11.
He escuchado lo que ha dicho antes la señora Niebler en el debate y me quedado atónito.
Por el amor de Dios, ¿qué tiene esto que ver con el Proceso de Lisboa?
No sé nada de Dios –lleva por ahí bastante tiempo, así que debe de tener una dieta sana–, pero sé lo que yo pienso y es que el Proceso de Lisboa, entre otras cosas, nos exige consumidores bien informados que tomen opciones reales que potencian la comerciabilidad de los productos que compran.
Todos nos beneficiamos de ello, es un círculo virtuoso, y denunciarlo como si solo fuera un instrumento del Estado niñera, como se ha afirmado en este debate, es totalmente absurdo.
Personalmente espero que votemos a favor de mantener el artículo 4.
Necesitamos una manera de hacer frente a las alegaciones engañosas, que compensan una sustancia con otra y solo hablan de aquella que se puede declarar.
La única manera de hacerlo es teniendo un modelo eficaz.
La Comisión ha trabajado durante mucho tiempo al respecto.
Hay muchos representantes de la industria alimentaria en mi circunscripción que han dicho que si tenemos el modelo en el informe Bortone no lo necesitamos en las propuestas de la señora Scheele, no lo necesitamos como refuerzo, pero hemos de tenerlo en alguna parte.
Eso es lo que debemos hacer.
No puedo votar a favor de esta propuesta mañana si se elimina el artículo 4.
   Señora Presidenta, las alegaciones sobre propiedades saludables en los alimentos «sin azúcar añadido», «alto contenido de hierro», «bajo en colesterol» o el superventas actual, «alto contenido de omega-3», adornan en la actualidad la mayoría de los envases, e influyen en nuestras elecciones como consumidores.
Por lo tanto, necesitamos guiar al consumidor a través de esta verdadera jungla, y este es el objetivo de esta excelente propuesta de reglamento: primero garantizar que las alegaciones sean precisas, como mínimo, y después acabar con las que causan malentendidos.
Vuelvo a mi ejemplo: alto contenido de omega-3.
En principio esto es muy positivo, pero obviamente no para los productos con un alto nivel de grasas, azúcar o sal.
El texto se refiere a las alegaciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos, no a la publicidad, como hemos escuchado hoy.
No se prohibirá ningún producto, ni tampoco la publicidad.
Lo honesto es que, si los fabricantes lo desean, la publicidad de estos productos se centre en el placer y no en la salud.
Por esta razón es vital que mañana reintegremos el beneficio nutricional en el texto, un criterio reconocido por la OMS, en particular para luchar contra la enfermedad de este siglo, la obesidad, que afecta a un 40% de los niños europeos.
Un criterio que también prohibirá cualquier alegación sobre las bebidas alcohólicas, y estarán de acuerdo en que es lo mínimo que podemos hacer.
En conclusión, si mañana seguimos el excelente trabajo de nuestra ponente, señora Bortone, y cambiamos de rumbo, demostraremos que este Parlamento se ocupa realmente de los intereses de los fabricantes bienintencionados y de los consumidores europeos.
   – Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias a la ponente, que ha realizado un excelente trabajo.
Un reciente estudio de «Which?», la asociación de consumidores del Reino Unido, demuestra que el 98 % de las personas con las que habló desean que se autoricen las alegaciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos para asegurarse de que el producto que compran es realmente el que se describe en el envase y tiene las cualidades que se le atribuyen.
En mi Grupo estamos de acuerdo en que es necesaria una autorización es necesaria, no una notificación, porque la autorregulación no funciona.
Necesitamos un procedimiento de autorización y, como han dicho otros, tenemos que mantener los perfiles nutricionales –artículo 4– sobre todo para proteger a los niños de toda publicidad engañosa.
Un 16 % de los niños británicos entre dos y quince años son obesos, y el problema está empeorando.
Esto exige una respuesta contundente.
No podemos permitir que los alimentos con un alto contenido en sal o azúcar se comercialicen como si fueran buenos para la salud de los niños.
Por último, tenemos que garantizar que la opinión pública disponga de una información mejor y más clara, para que esta nueva legislación sea lo más eficaz posible.
   Señora Presidenta, hay muchas personas ansiosas por el aumento de la obesidad y la mala salud que causa a muchas personas y, en particular, a los grupos ya vulnerables: los que tienen ingresos muy bajos.
Se trata de un gran problema social, pero sobre todo de un grave problema para los afectados.
Por esta razón, hay muchas personas que intentan comprar alimentos más sanos.
Por desgracia, sus intentos son escrupulosamente explotados por las empresas que intentan que productos como los cereales, las bebidas gaseosas y demás aparezcan como más beneficiosos de lo que en realidad son.
Como representante de la personas, creo que en el Parlamento Europeo tenemos que garantizar que no se embauque a ningún consumidor para que compre productos que realmente no desea.
Por lo tanto, tenemos que pedir que se tenga en cuenta todo el contenido de un producto cuando se hagan las alegaciones sobre propiedades saludables.
De lo contrario, no podré apoyar este informe.
Por supuesto, es especialmente importante que no se embauque a nadie para que compre bebidas que contengan alcohol, con los problemas que sabemos que causa, creyendo que son beneficiosas.
Por consiguiente, las alegaciones sobre propiedades saludables no deben usarse en las bebidas alcohólicas.
Por supuesto, no se trata de prescribir lo que las personas tienen que comer.
Se trata de darles el derecho y las oportunidades de hacer elecciones informadas.
Por esta razón, me cuesta entender cómo, por ejemplo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos puede pensar que las empresas deberían poder engañar a los consumidores.
¿Realmente creen que las empresas no pueden fabricar los productos que los consumidores desean, sino que tienen que embaucarlos para que los compren?
   Señora Presidenta, Comisario, Señorías, cuando el Comisario ha enumerado las ventajas de esta propuesta –permítanme repetirlas una vez más: un nivel elevado de protección al consumidor, facilitar el libre movimiento de productos en el mercado interior, mejorar la seguridad jurídica para los agentes económicos, crear una competencia justa en el sector alimentario, fomentar y proteger la innovación en el sector de los productos alimenticios, todos ellos objetivos loables– he asentido porque ¡sí, es cierto!
Pero el reglamento lo conseguirá limitando los principios de mercado, degradando a los ciudadanos a la categoría de consumidores dóciles e introduciendo mucha burocracia.
El enfoque básico de promover una dieta y un estilo de vida sanos es algo que apoyo sin reservas.
Tenemos que tomar medidas.
Pero la manera propuesta de hacerlo no es la adecuada; solo crea la oportunidad de una coartada, permitiéndonos, dentro de unos años, decir: «Hicimos algo.
No ayudó, pero podemos lavarnos las manos».
Sin duda, limitar la publicidad hasta el punto de prohibirla hace caso omiso de toda una serie de argumentos científicos y políticos.
La idea de prohibir las alegaciones sobre el perfil nutricional de un alimento particular va en contra del principio de la ciencia de los alimentos, según la cual no hay alimentos buenos o malos, sino solo una dieta buena o mala.
En todas sus comisiones el Parlamento ha intentado reducir el paternalismo hacia el consumidor, observar los principios de mercado y eliminar la burocracia.
La eliminación del artículo 4 constituye la base de estos cambios.
Ya era hora de que la Comisión hiciera un cambio radical en sus procedimientos.
Concentrémonos en informar a los consumidores; cerremos vacíos legales para detener las prácticas deshonestas de unos pocos agentes económicos, y creemos un clima en que sea aceptable esforzarse por un estilo de vida sano, que tiene que presentarse de forma diferente a cada generación individual.
No podemos vivir sin sal o azúcar.
Señora Corbey, he escuchado sus primeros comentarios y me preocupa su estilo de vida.
¡Pronto no habrá nada que usted pueda comer!
Quiero hacer otra propuesta, que podría ser una continuación de la suya.
Podríamos determinar los requisitos nutricionales de los seres humanos sobre la base de su estructura corporal, insertando un chip en su cabeza para que cuando estuvieran en el supermercado solo fueran en determinadas direcciones y solo hacia ciertos alimentos.
Esto sería el colmo del paternalismo hacia el consumidor, y así solo habría personas delgadas en Europa.
Le estoy dando un buen consejo, ¡así que tome buena nota!
   – Señora Presidenta, doy la bienvenida al Comisario Kyprianou y quiero decirle que esperamos con interés su presencia en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Le hemos invitado durante los últimos seis meses y parece que está demasiado ocupado para visitarnos, pero será bienvenido.
Hace algunas semanas el Presidente Barroso nos aseguró que toda la legislación procedente de la Comisión se sometería a «la prueba de Lisboa».
Mencionó la Directiva REACH y la de servicios.
¿Puedo pedir al Comisario Kyprianou que preste atención a esta legislación y la someta de inmediato a «la prueba de Lisboa»?
Hay demasiada burocracia innecesaria y supondrá una carga desproporcionada para las PYME en particular.
Estoy de acuerdo con el principio básico que subyace a la propuesta de que los consumidores no deberían recibir información falsa, pero tengo serias dudas sobre el enfoque de la Comisión, en especial en relación con los perfiles nutricionales y las alegaciones implícitas en materia de salud, es decir, los artículos 4 y 11.
Esta legislación huele a Estado niñera y raya en el paternalismo.
Los consumidores tienen la responsabilidad última sobre la elección de sus alimentos.
Prácticamente ningún alimento es intrínsecamente malo.
Lo que importa son los hábitos alimenticios.
Hay que centrar la atención en el fomento de estilos de vida y dietas saludables, no en la censura de la información, como ocurre con los llamados perfiles nutricionales en el artículo 4 de esta propuesta.
Después de haber consultado con expertos en nutrición de la Universidad de Gante y del Trinity College de Dublín, estoy convencida de que el concepto no está basado en sólidos conocimientos científicos y tendrá el efecto negativo de impedir que los consumidores accedan a un gran volumen de información.
La norma científica aceptada en la actualidad son los valores de ingesta de referencia, que tienen que usarse para garantizar un etiquetado claro, inequívoco y significativo; tienen que facilitar la elección del consumidor, sobre todo como un instrumento de lucha contra la obesidad.
Dicho esto, apoyo totalmente la propuesta de eliminar el artículo 4.
Como segunda opción, apoyo la propuesta que el Grupo PPE-DE y otros presentaron en la fase de comisión y que ahora ha vuelto a presentar el Grupo ALDE, es decir, desacoplar el artículo 4 mediante un estudio sobre la base científica de los perfiles nutricionales antes de tomar una decisión sobre su aplicación.
Es una opción muy sensata.
Todas las alegaciones nutricionales tienen que probarse científicamente de conformidad con la mejor práctica científica.
En particular, me refiero a la inclusión de una lista positiva de alegaciones nutricionales permitidas.
Me pregunto si esto es jurídicamente correcto, y es un mal planteamiento de la legislación.
Podría conducir a una prohibición por defecto de ciertas alegaciones porque los legisladores no son conscientes de ellas en el momento de redactarlas.
Dicho enfoque no permite la flexibilidad necesaria que tenga en cuenta los nuevos productos que se introducen en el mercado.
Además, justo el mes pasado el Abogado General en Luxemburgo declaró ilegal la Directiva de Suplementos Alimentarios, que tenía una lista positiva de sustancias permitidas.
Aún no está claro el impacto que tendrá en esta propuesta de las alegaciones nutricionales.
Me gustaría que la Comisión clarificase esta cuestión esta tarde.
¿Esta propuesta de Reglamento también acabará en una cuarta lectura en Luxemburgo?
   .
Señora Presidenta, quiero recordar a sus Señorías dos hechos.
Estamos hablando de salud, de la salud de los ciudadanos europeos.
Al mismo tiempo, estamos hablando de una herramienta publicitaria, de una forma de obtener beneficios por parte de la industria, a título voluntario, sin que exista la obligación de hacerlo.
La industria opta por utilizar una declaración nutricional para vender un producto.
Es lógico que esta declaración tenga que basarse en la ciencia y sea exacta, verdadera y correcta.
Es una cuestión muy sencilla.
Una cosa es decir que decidan los consumidores.
¿Esperamos que todos los consumidores tengan un doctorado en química o en biotecnología, o que instalen un pequeño laboratorio en sus casas para analizar cada declaración y ver si es exacta o no?
Esto es imposible; es ridículo; no ocurrirá.
Por esta razón, tenemos que asegurarnos de que la industria que opte por usar esta herramienta publicitaria lleve a cabo las pruebas requeridas para garantizar que la información que facilita sea correcta.
Como he dicho antes, nadie quiere un Estado niñera, pero en nuestros esfuerzos por no tener un Estado niñera no podemos irnos al otro extremo y abandonar a los consumidores, permitiéndoles que se les bombardee con información inexacta o engañosa.
El resultado será exactamente el opuesto al que se pretende: el consumidor no se fiará de ninguna declaración.
Los consumidores no darán crédito ni siquiera a las alegaciones verídicas, las que estén científicamente probadas, porque no podrán elegir entre la buena y la mala declaración, entre la correcta y la incorrecta.
Por lo tanto, tenderán –y ya han escuchado antes lo que ha dicho el señor Whitehead sobre la posición del consumidor– a hacer caso omiso de las alegaciones.
Estoy seguro de que la industria no desea esto.
Sin embargo, no cabe duda de que apoyamos la innovación, pero la innovación basada en la ciencia, no en la información engañosa.
No vamos a prohibir la publicidad.
Esto es un malentendido y tengo que aclarar que no se trata de prohibir la publicidad.
Nos preocupa el mensaje que contiene.
Si no puede probarse científicamente que un producto determinado es beneficioso para la salud, la publicidad debería limitarse a decir que el producto sabe bien, siguiendo el consabido método tradicional.
No todo tiene que basarse en alegaciones relativas a la salud si no se basan en pruebas científicas.
Por supuesto, es bueno seguir una dieta correcta, pero para que los consumidores decidan sus dietas tienen que disponer de la información correcta.
En cuanto a la lista, de nuevo creo que tal vez ha habido un malentendido.
La lista no es exclusiva, su objetivo es la armonización.
Por lo tanto, todo el mundo podrá usar las alegaciones que se hayan aprobado, y esto ayudará a las empresas más pequeñas porque podrán recurrir a la lista y usarla sin tener que someterse a su vez al procedimiento de aprobación.
Respecto de las PYME, en cuestiones de salud tienen las mismas obligaciones que las empresas más grandes.
Solo tenemos que facilitarles el cumplimiento de estas obligaciones.
Estoy de acuerdo en que tenemos que simplificar los procedimientos de autorización, pero esto no significa que las PYME puedan hacer una declaración que no sea correcta.
No tenemos intención de retirar esta propuesta; es muy importante.
Tenemos una obligación hacia los ciudadanos europeos, somos responsables de mantener este nivel de protección al consumidor.
Lo que pretendemos es que los consumidores puedan usar información correcta.
Los perfiles nutricionales son importantes, hay que mantenerlos.
Ayudarán a garantizar que las alegaciones sean exactas y no engañen al consumidor.
Asimismo, el procedimiento de autorización es muy importante.
La notificación no basta.
No ofrecería la protección necesaria al consumidor, ni una competencia justa en la industria.
Sin embargo, podemos debatir la simplificación de los procedimientos para facilitar que las pequeñas empresas cumplan con las exigencias de autorización.
El artículo 11, sobre las alegaciones prohibidas, puede suavizarse.
Podemos debatir qué alegaciones pueden permitirse y cuáles no.
Hay una serie de alegaciones que podrían tener un efecto adverso, y no deben permitirse.
Esto está en debate.
En cuanto a los niños, todos estamos de acuerdo en que hay que protegerles.
La cuestión es si esta legislación es la más adecuada para hacerlo.
Tenemos otra legislación, tenemos la directiva sobre prácticas comerciales desleales, que ha sido aprobada recientemente.
Asimismo, tenemos procedimientos no reglamentarios como la plataforma sobre obesidad, que hemos lanzado recientemente.
Con estos procedimientos legislativos y no legislativos podemos ofrecer protección a los niños.
Si protegiésemos a los niños mediante esta legislación particular complicaríamos las cosas y no alcanzaríamos el objetivo.
Por último, señora Presidenta, me disculpo por haber sobrepasado mi tiempo de uso de la palabra y quiero decir que el Parlamento dispone de una lista completa de la posición de la Comisión sobre todas las enmiendas.
Pediré que se incluya en el Acta de este período parcial de sesiones(1).
   – Señora Presidenta, quería saber si el Comisario puede responder a mi pregunta sobre la lista positiva, por favor, y si esta sobrevivirá a la cuarta lectura en el Tribunal de Justicia Europeo.
   – Esta no era una cuestión de observancia del Reglamento en sentido estricto.
   .
Señora Presidenta, tengo entendido que el Tribunal no ha impugnado la existencia de la lista positiva.
Ha impugnado el procedimiento.
Por lo tanto, corregiremos el procedimiento.
En segundo lugar, no se trata de una lista exclusiva, así que esto también evita cualquier problema.
Así pues, creemos que esta forma de lista positiva sobrevivirá.
Ya que tengo la palabra quiero mencionar algo que me olvidé de señalar a su Señoría.
Desde hace tiempo intentamos acordar una fecha en la que yo pudiera asistir a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria para presentar el programa de salud y consumo y responder a otras preguntas.
Debido a varios problemas que afectan tanto a la comisión como a mi persona, esto ha llevado más tiempo que el que yo hubiera deseado.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Pueden aceptarse 18 enmiendas: enmiendas 6, 12, 14, 20, 21, 26, 27, 31, 32, 33, 41, 50, 62, 74, 80, 87, 88 y 91.
Nueve enmiendas son aceptables a condición de que se reformulen: 7, 18, 28, 42, 45, 52, 61, 76 y 84.
Siete enmiendas son aceptables en principio: enmiendas 10, 13, 15, 37, 38, 51 y 101.
Una enmienda es aceptable en principio, a condición de que se reformule: la enmienda 54.
Catorce enmiendas son aceptables parcialmente: las enmiendas 1, 2, 4, 9, 16, 17, 30, 43, 44, 67, 71, 72, 78 y 93.
Seis enmiendas son aceptables parcialmente a condición de que se reformulen: 8, 36, 59, 73, 92 y 102.
Se rechazan 51 enmiendas: 3, 5, 11, 19, 23, 24, 25, 29, 34, 35, 39, 40, 46, 47, 48, 49, 53, 55, 56, 57, 58, 60, 63, 64, 65, 66, 68, 69, 70, 75, 77, 79, 81, 82, 83, 85, 86, 89, 90, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 103, 104, 105, 106 y 107.
Sin posición sobre la enmienda 22, sobre la que no se votará (cuestión lingüística).
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A60127/2005) de la señora Agnes Schierhuber, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la financiación de la Política Agrícola Común (COM(2004)0489 – C60166/2004 – 2004/0164(CNS)).
   .
Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la señora Schierhuber por la calidad de su informe, así como por las enmiendas presentadas.
Esta propuesta de reglamento reviste gran importancia.
Está incluida en el paquete de propuestas hechas por la Comisión en el ámbito de aplicación de las perspectivas financieras y define las normas para la financiación de la Política Agrícola Común.
El objetivo de este reglamento es clarificar y simplificar estas normas de financiación, mejorar nuestro sistema de control y gestión y adaptar y reforzar nuestras normas en materia de disciplina presupuestaria, teniendo en cuenta la reforma de la PAC que se decidió en 2003.
La refundición de las normas relativas a los dos nuevos fondos en un solo reglamento supone una simplificación importante para la política de desarrollo rural, en la que dejamos de usar normas financieras diferentes para las mismas medidas en función de la región en las que se aplican.
El sistema común de gestión y control elegido para ambos fondos se basa en la experiencia positiva que hemos adquirido en el ámbito del FEOGA Sección de Garantía.
Sin embargo, este sistema necesitaba algún refuerzo para convertirse en un sistema de gestión y control moderno.
Un nuevo elemento importante es la declaración de garantía emitida por el jefe de los organismos pagadores.
Asimismo, quiero llamar su atención sobre el nuevo sistema de seguimiento de las irregularidades y las recuperaciones.
Este sistema tiene que garantizar que no queden indefinidamente pendientes de pago grandes cantidades.
Ambos elementos están en línea con las recomendaciones de aprobación del Parlamento 2003.
Este reglamento sobre la financiación de la PAC no estaría completo sin las normas relevantes sobre disciplina presupuestaria.
Sin embargo, estas normas también se refuerzan cuando es necesario y se adaptan a las nuevas normas que decidimos en la reforma aprobada en 2003.
Mi posición sobre las enmiendas es la siguiente.
Si bien estoy de acuerdo con el objetivo de la enmienda 1, creo que su cumplimiento no es jurídicamente necesario ni una buena práctica legal.
Se aplicará la excepción del gasto señalada en el artículo 13.
No es necesario volver a señalarlo en el artículo 5.
Puedo aceptar las enmiendas 3 y 7 con algunos pequeños cambios de redacción.
Las enmiendas 3, 4 y 5 reducen el período de 36 meses empleado en la liquidación de cuentas para determinar los gastos que pueden estar sujetos a una decisión de liquidación.
Tengo que informarles de que esta propuesta estaba basada en una recomendación del Tribunal de Cuentas, así como del Parlamento.
Sin embargo, si aprueban ustedes estas enmiendas teniendo en cuenta el hecho de que todos los Estados miembros también piden que se reduzca este límite de tiempo a 24 meses, las aceptaré.
Lamento no poder aceptar la enmienda 6.
La propuesta para un enfoque de tarifa única sobre las recuperaciones en caso de irregularidades constituye una parte fundamental de la propuesta de la Comisión.
No podemos justificar ante los contribuyentes europeos los más de dos mil millones de euros pendientes de pago y para los que no podemos poner en marcha un sistema de seguimiento manejable.
El pasado demuestra la inviabilidad del sistema actual, que necesita un examen anual caso por caso de más de 10 000 expedientes de recuperación pendientes.
El enfoque de tarifa única comparte la responsabilidad financiera equitativamente entre los Estados miembros y la Comisión, una vez transcurrido el período normal de recuperación.
Para casos en los que la recuperación se lleve ante los tribunales, proponemos dejar un período normal de ocho años.
Su propuesta sería esperar a la decisión judicial final.
Esto eliminaría todas las ventajas que en realidad estamos buscando.
Además, contribuye a que todo el sistema sea superfluo porque una vez que se ha tomado una decisión judicial final, no hay razón para aplicar la solución provisional de la tarifa única que comparte toda la carga financiera entre los Estados miembros y el presupuesto comunitario.
   Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, todos lo que están aquí presentes a pesar de la hora, en primer lugar quiero dar las gracias por la buena cooperación, no solo con todos los Grupos en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sino también y sobre todo con la Comisión y sus funcionarios, así como con la Presidencia del Consejo y con todo el personal en el Parlamento y en nuestros Grupos.
Esto ha hecho posible que este informe constructivo se hiciera realidad.
Comisaria, usted acaba de decir que no puede aceptar todas nuestras enmiendas.
Sin embargo, sabe que la Comisión de Agricultura las ha aprobado por unanimidad.
No obstante, espero que el Parlamento vote a favor de este informe mañana por amplia mayoría.
Como usted ya ha mencionado, Comisario, este informe sobre la financiación de la Política Agrícola Común también está íntimamente relacionado con el informe sobre desarrollo rural.
Acojo con satisfacción que hayamos conseguido mantener el calendario que establecimos cuando fui nombrada para elaborar este informe, y que vayamos a votarlo en el pleno durante la Presidencia de Luxemburgo.
Era la única manera de hacer posible que los programas de desarrollo rural continuaran en el nuevo período de planificación.
Como se ha dicho, se trata de un informe administrativo muy técnico.
La parte positiva es que esta propuesta simplifica la estructura de las actuales bases jurídicas para la financiación, en particular respecto de la política de desarrollo rural en el período 2007 a 2013.
El objetivo político es simplificar el sistema y facilitar su comprensión, y por supuesto tener controles mejores y más eficaces, desembolso de fondos y transparencia, que todos debemos acoger con satisfacción.
En el futuro, estos dos fondos –el Fondo Europeo de Garantía Agrícola y el Fondo Agrícola Europeo de Desarrollo Rural– funcionarán muy bien.
Asimismo, acojo con satisfacción que la Comisión tenga la intención de introducir mecanismos de supervisión, evaluación y notificación más rigurosos, para garantizar el cumplimiento de los umbrales acordados.
Todos sabemos que los procedimientos contables para los fondos europeos en el sector agrícola son complicados y, por lo tanto, también acogemos con satisfacción el aumento propuesto en eficacia y transparencia.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural está usando la propuesta de la Comisión correspondiente para crear un marco jurídico común que financie estos dos componentes de la Política Agrícola Común.
En la comisión, se aprobaron siete enmiendas que, por desgracia, ahora la Comisión no puede aceptar totalmente.
Si bien este informe solo establece las disposiciones técnicas para la aplicación de la financiación, hay que mencionar un punto en este contexto: si la Unión Europea quiere alcanzar sus objetivos ambiciosos en materia de desarrollo rural, hay que destinar suficientes recursos económicos al Fondo de Desarrollo Rural.
Las zonas rurales tienen una categoría alta en la Unión Europea, en particular en los diez nuevos Estados miembros.
Más de la mitad de nuestros ciudadanos europeos vive en zonas rurales, lo que supone cerca del 90% del territorio de la UE.
La cuestión es garantizar que estas regiones sigan siendo lugares en los que valga la pena vivir –atractivos y activos–, creando un mundo viable en el que la gente pueda vivir y trabajar.
El desarrollo y aplicación de estrategias positivas y perspectivas para el futuro constituyen una prioridad.
La reforma 2003 de la Política Agrícola Común trajo cambios permanentes para los sectores agrícola y forestal de Europa, y en el transcurso de esta reforma las zonas rurales se han vuelto aún más importantes, y han cumplido con los objetivos de Lisboa y Gotemburgo.
La política de desarrollo rural es una política para la gente de cualquier lugar de la Unión Europea.
No nos cansaremos de repetir que en la batalla del presupuesto europeo, nuestro objetivo ambicioso es garantizar que se destinen los recursos suficientes al desarrollo rural, el segundo pilar.
Comisario, tiene mi apoyo en esta lucha por conseguir un presupuesto equilibrado para el futuro del desarrollo rural.
   . –  La señora Schierhuber ha realizado un excelente trabajo en este informe, que difícilmente puede mejorarse.
Quiero felicitar a la ponente, y el propio proyecto de reglamento tiene un nivel muy elevado.
Sin embargo, quiero hacer varios comentarios generales.
Señorías, es crucial llevar a cabo las comprobaciones necesarias sobre los miles de millones de euros que la Unión Europea se gasta en la Política Agrícola Común y en otras políticas comunitarias.
La UE tiene que servir de ejemplo al resto del mundo sobre la manera de desembolsar los fondos y, lo que es más importante, tiene que cumplir con todas las normas que contrarrestan la corrupción.
Los fondos de la UE tienen que distribuirse en base a criterios objetivos, con el uso de procedimientos de transparencia y comprobaciones sistemáticas.
Por desgracia, la realidad no cumple este ideal.
Demasiado a menudo, la manera en que se desembolsan los fondos de la UE no es clara ni transparente, y faltan las comprobaciones necesarias.
Las comprobaciones más rigurosas no tienen que efectuarse en los recipientes de los fondos, o dicho de otro modo, en los agricultores o en los órganos de autogobierno, sino en las instituciones responsables de distribuir el dinero de la UE.
Las comprobaciones que lleva a cabo la Comisión Europea no garantizan un escrutinio suficiente del gasto de la UE.
No son totalmente objetivas, como es a veces el caso de irregularidades en el desembolso de estos fondos, que no solo son el resultado de errores cometidos por los Estados miembros, sino también de los cometidos por la propia Comisión.
No podemos esperar que la Comisión señale sus propios errores.
Hay una necesidad urgente de que los órganos externos lleven a cabo comprobaciones más rigurosas.
El Tribunal del Cuentas Europeo debería llevarlas a cabo, y cooperar con los órganos de control en los Estados miembros siempre que sea posible.
Asimiso, hay una necesidad urgente de un sistema adecuado de comprobaciones y balances, que no existe en la actualidad.
El papel del Tribunal del Cuentas Europeo tiene que reforzarse, y no debería limitarse a emitir alegaciones positivas, sino también a señalar las irregularidades.
Esto es esencial si queremos que los fondos comunitarios se distribuyan de forma justa y honesta.
   Señora Presidenta, el informe de la señora Schierhuber es importante porque crea reglamentos para financiar la Política Agrícola Común.
Sabemos que casi la mitad del actual presupuesto de la UE se usa a tal efecto.
La señora Schierhuber ha preparado un informe excelente, y quiero darle las gracias por ello.
Hasta la fecha, la Política Agrícola Común se ha financiado a través del Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agrícolas.
Ha sido difícil administrar el fondo.
Está dividido en los secciones diferentes, a las que se aplican normas diferentes.
Como parte de una reforma general de la política agrícola ahora la intención es establecer dos fondos separados: un Fondo Europeo de Garantía y un Fondo Agrícola para el Desarrollo Rural.
Puesto que la intención es establecer un solo sistema de administración e inspección para ambos fondos, la administración se simplificará y se hará más eficaz.
Después de todo, sabemos que el actual sistema de administración burocrático es ineficaz y tiende a agravar la situación.
Para garantizar un sistema de control presupuestario impecable, la Comisión ha propuesto ampliar los plazos para recuperar los fondos que se pagaron por error y por motivos equivocados.
Sin embargo, la comisión ha acortado los plazos aun más.
Personalmente, hubiera preferido plazos más largos.
Sin embargo, como el alcance del reglamento es enorme y contiene muchas mejoras considerables, incluido el control presupuestario, estoy dispuesto a aceptar la propuesta general.
   – Señora Presidenta, sabemos de que se trata: básicamente se trata de un debate técnico.
Quiero felicitar a la ponente por su trabajo.
Supongo que los aspectos técnicos de este debate no interesarán para nada a muchos agricultores.
Sus preocupaciones son bastante más básicas.
Quiero abordar la cuestión de los aspectos técnicos.
Parece lógico simplificar la manera de funcionar de los fondos.
Me preocupa que pueda ponerse en marcha un sistema superburocrático porque, como mínimo, los Estados miembros tendrían que aportan más documentación.
Sin embargo, será un paso positivo si comporta mayor transparencia y responsabilidad ante el conjunto de los ciudadanos de la Unión Europea .
No obstante, me sigue preocupando que la existencia de más documentos no implique transparencia.
En este caso espero que sí.
Volviendo al tema de los agricultores, lo que les preocupa, en particular con el nuevo régimen de pago único, es recibir el pago inmediato de lo que ahora llaman el «cheque en el correo», que se les entregue puntualmente y dentro de su año de producción, porque incluye una gran parte de su renta agraria.
Otra preocupación que comparto son las sanciones severas que los Estados miembros puedan imponerles por incumplimiento no deliberado de los reglamentos.
Esto tiene que evitarse.
Quiero abordar concretamente la cuestión del desarrollo rural.
Ya sé que la Comisaria cree firmemente en el desarrollo rural y, por supuesto, piensa que es el futuro de la política agrícola, una opinión que comparte la OCDE.
La dificultad para la Unión Europea es que si bien tenemos grandes planes para el desarrollo rural, no disponemos del presupuesto para financiarlos.
Este es un ámbito de gran preocupación.
Por esta razón, cuando debatimos las perspectivas financieras 2007-2013, tenemos que recordar los compromisos que contrajimos ante los agricultores en el pasado en relación con el pago único y el desarrollo rural, y tenemos que ser consecuentes.
   . Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la señora Schierhuber y a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por su excelente cooperación, que aprecio mucho.
Espero que sea posible alcanzar un compromiso político en torno a esta cuestión durante la Presidencia luxemburguesa.
Con respecto al desarrollo rural, quiero decir a la señora McGuinness que compartimos una visión común.
Es el futuro de la agricultura y, como yo solía decir, es también el seguro de vida para la agricultura.
Con respecto a la financiación, atendiendo a la propuesta de la Comisión para el próximo período financiero, habrá unos 100 000 millones de euros disponibles para este período, incluidos los fondos modulados.
Creo que será suficiente.
Sin embargo, me preocuparía que los países partidarios del 1 % se salieran con la suya en las actuales conversaciones sobre las perspectivas financieras, porque entonces no tendríamos suficiente dinero para hacer realidad nuestra visión de una política común de desarrollo rural.
Por lo tanto, no puedo sino alentar a los que realmente están a favor de esta política a que presionen a los Estados miembros para que la financien al nivel que consideramos necesario, con el fin de que la política de desarrollo rural tenga un futuro como es debido.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión de Pervenche Berès, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre posibles fusiones bursátiles y la futura estructura de los mercados financieros en la UE (00069/2005 – B60240/2005).
   . – Señora Presidenta, trataré de evitar que esto se convierta en una discusión puramente neerlandesa y por tanto hablaré en inglés, para que otras personas puedan participar directamente en este interesante debate.
La posibilidad de una absorción de la Bolsa de Londres (LSE) por Deutsche Börse o Euronext ha desencadenado debates en el Parlamento Europeo con respecto a la cuestión de si este tipo de absorciones pueden evaluarse a escala puramente nacional.
En la actualidad se tramitan dos casos en el Servicio de protección del consumidor y la Comisión de defensa de la competencia del Reino Unido.
Desde el punto de vista jurídico, puede que la absorción de la LSE sea de la incumbencia de las autoridades responsables de la competencia del Estado miembro en cuestión, dado que las normas europeas en materia de competencia no son aplicables mientras los reguladores nacionales consideren que los mercados afectados son sus respectivos Estados miembros y que el nivel de la cifra de negocios está por debajo de los umbrales establecidos para que se apliquen las normas europeas en materia de competencia.
No obstante, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha presentado esta pregunta oral a la Comisión para pedirle que muestre más iniciativa.
Nos gustaría que la Comisión analizara los diferentes escenarios que pudieran producirse y que evaluara los efectos que podrían tener para la competencia y los precios de los servicios de admisión a bolsa, los servicios de contratación, los servicios de información y los servicios post-negociación, de compensación y liquidación.
Conocemos los estudios detallados realizados por la Comisión de defensa de la competencia en el Reino Unido, elaborados por el Servicio de protección del consumidor de este país.
No obstante, el punto de vista de esa evaluación es principalmente o puede ser incluso exclusivamente el efecto en los mercados del Reino Unido, y nos gustaría que en la evaluación de la Comisión se ampliara la panorámica.
Puede que recuerden el efecto causado en 2002–2003 cuando algunos de los inversores en acciones de grandes empresas neerlandesas desafiaron a Euronext de Ámsterdam a que bajase los precios y mejorase los servicios, poniéndose a buscar lugares alternativos para sus operaciones en la Deutsche Börse y la LSE.
Esto demostró que la competencia realmente marca una diferencia.
Esto caracteriza la situación que tenemos actualmente de un mercado europeo integrado abierto con competencia transfronteriza.
La cuestión es si las diferentes hipótesis refuerzan esta tendencia competitiva o si apuntan en la dirección opuesta y tienden a crear monopolios, situaciones para las que, por cierto, la legislación preexistente en materia de competencia podría ser una respuesta más apropiada.
Otra cuestión afín es el aspecto de la regulación y la supervisión.
Desde el momento en el que la posible absorción de la LSE apareció en las páginas de los periódicos financieros, comenzaron las especulaciones relativas al lugar donde se situaría la sede central de la entidad fusionada y qué regulador tendría competencia para supervisarla.
Eso era más que simple especulación.
Me inclino a pensar que había algo de verdad en las historias de que la cuestión del régimen regulador fue un tema importante en las conversaciones sobre la fusión.
Quién sabe, incluso podría haber estado detrás de la rebelión contra la dirección de la Deutsche Börse, para la que en Alemania tienen esos simpáticos apodos.
Como ponente de posteriores informes sobre la supervisión cautelar y el Plan de acción para los servicios financieros, yo no me atrevería a expresar mis preferencias por un régimen regulador nacional u otro.
Lo que más me preocupa es que haya una competencia contraproducente entre regímenes nacionales, en lugar de una mayor coordinación y cooperación.
Este es uno de mis argumentos más sólidos a favor de un supervisor a escala europea.
En los informes que elaboré en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que fueron aprobados en el último Pleno, esto aparece de nuevo como una opción para el futuro próximo.
Este supervisor europeo se encargaría de la aplicación del marco regulador europeo del Plan de acción para los servicios financieros desarrollado en años anteriores.
Con respecto a la parte del mercado financiero que ya es supranacional y que opera por encima de las fronteras nacionales y a menudo sectoriales, uno de nuestros principales mensajes es el impulso de una convergencia real en la aplicación de las directivas europeas y de la práctica supervisora, eludiendo así el arbitraje regulador y la posible competencia relativa a otros factores que influyen en el establecimiento, como los aspectos fiscales y de costes.
Por lo tanto, los posibles efectos de las ambiciones de la Comisión con respecto a la integración de los mercados financieros y la regulación y supervisión de diferentes escenarios deberían formar parte también de la evaluación que estamos pidiendo.
En ese contexto, le pediría que centrara usted su atención en escenarios en los que la actividad de fusiones no se limita solamente a los países de la Unión Europea.
También puede haber escenarios concebibles en los que la Bolsa de Nueva York y una recién creada se una a la LSE o, por otra parte, que Euronext y Deutsche Börse se fusionaran.
Entonces podría producirse una desintegración en lugar de una mayor convergencia de las normativas europeas.
Esto también debería tenerse en cuenta en su evaluación y sus expectativas.
Es lamentable que este debate se esté celebrando tan tarde, pero quiero dar las gracias a los Comisarios por su presencia y deseo al señor McCreevy, que tendría que haber estado aquí, una pronta recuperación.
También espero, por supuesto, que podamos continuar el debate en comisión.
   .
Señora Presidenta, la Comisión agradece a su Señoría la pregunta que plantea.
Me complace mucho, aunque sea tarde, que podamos hablar acerca de esta importantísima cuestión.
Yo debería haber empezado presentando las disculpas de mi colega, el Comisario McCreevy.
Lamenta mucho no poder estar aquí, pero pueden estar seguros de que sus pensamientos están con nosotros, en este debate.
La Comisión está al tanto de los actuales proyectos y debates en este terreno y sigue de cerca todos los acontecimientos.
La reestructuración y la consolidación nacional y también, como ha mencionado la señora Van den Burg, paneuropea en este sector vienen impulsadas por el mercado.
La fusión de dos o tres bolsas de valores de la Unión Europea afectaría necesariamente a la estructura del mercado de valores y de las operaciones post-negociación en la Unión Europea.
La Comisión pretende mantener su liderazgo en la creación de un mercado europeo integrado de servicios financieros.
La Comisión también defiende la intervención combinada de fuerzas del mercado y autoridades públicas, para garantizar una competencia justa entre todas las formas de operaciones con valores, incluidas las bolsas en mercados regulados, así como dispositivos de negociación más nuevos, como los sistemas de negociación multilaterales y la internacionalización de órdenes en sociedades de inversión.
Las fusiones en este sector están sujetas a la supervisión normal de las autoridades legales y de defensa de la competencia.
Con respecto a la aplicación del Reglamento del Consejo (CE) nº 139/2004, el reglamento de concentraciones, así como más en general de las normas de competencia, la Comisión quiere recordar que estas normas resultan aplicables a todos los sectores industriales por igual.
La Comisión considera que las actuales disposiciones del reglamento de concentraciones comportan unos procedimientos de evaluación apropiados y eficientes.
Confiamos en la capacidad de las autoridades nacionales de defensa de la competencia para llevar a cabo las evaluaciones.
Los servicios de la Comisión están en contacto con las respectivas autoridades de defensa de la competencia y se han reunido con varias partes interesadas, incluidos los posibles ofertantes.
Normalmente, cuanto más se puede descentralizar, mejor, porque esas autoridades nacionales de defensa de la competencia son perfectamente capaces de hacer su trabajo.
Por lo tanto, normalmente estoy a favor de que intervengan las autoridades nacionales de defensa de la competencia.
Se producen muchos contactos y discusiones en la red, por lo tanto no se trata de que lo hagan por su cuenta, sino de hacerlo juntos.
A su Señoría le preocupa que una fusión pudiese suponer una mayor presión sobre los precios de contratación.
Esto se está examinando, por supuesto.
Una de las cuestiones centrales de las investigaciones que van a realizar las autoridades de defensa de la competencia es garantizar que una entidad fusionada incluya mecanismos para garantizar que se respeten las normas en materia de competencia, también a medio y largo plazo.
Asimismo cabe destacar el aumento de la competencia que probablemente se derivará de la Directiva relativa a los mercados de instrumentos financieros, de la internacionalización y de los sistemas de negociación multilaterales en particular, y del hecho de que los mercados de capitales son cada vez más globales.
No deberíamos olvidar el potencial de las fusiones de potenciar la innovación desde el punto de vista de los productos y servicios que se ofrecen a los inversores.
La Comisión no puede adoptar una posición sobre una decisión empresarial individual tomada por la Bolsa de Nueva York y sus futuras estrategias.
La señora Van den Burg ha tocado esa cuestión.
En el caso de cualquier fusión prevista en el futuro se aplicarían las disposiciones normales y, en la medida en que pudiera existir alguna duda por parte de la autoridad reguladora, correspondería a la SEC tomar cartas en el asunto.
En este sentido, la Comisión señala que de las bolsas importantes de Europa, incluidas todas las partes implicadas en las discusiones relativas a la fusión de la LSE, ya están registradas como mercados regulados en la Unión Europea.
En Europa hemos encontrado formas de garantizar que las funciones reguladoras se mantengan suficientemente apartadas de los intereses comerciales de las bolsas y no hay razón para sospechar que este no vaya a ser el caso en otros mercados desarrollados.
Quiero dar las gracias a la señora Van den Burg por haber mencionado esta cuestión.
Como su Señoría sabe, el Servicio de protección del consumidor ha remitido los casos a la Comisión de defensa de la competencia, que es el equivalente de lo que llamaríamos una investigación de fase 2 en el plano europeo.
No cabe duda que las autoridades nacionales de la competencia se están tomando esta cuestión muy en serio y la Comisión confía en que estén examinando todos los aspectos que podrían afectar potencialmente a la competencia.
Esto se pone de manifiesto –para contestar a la cuestión planteada por la señora Van den Burg– por las preguntas formuladas en su documento de trabajo.
Por supuesto, eso incluiría las actividades post-negociación, como se menciona explícitamente en la decisión de la FTA en los casos remitidos a la Comisión de defensa de la competencia.
Tengo solamente un comentario más que hacer.
Su Señoría ha mencionado la situación neerlandesa con respecto a las acciones de grandes empresas, que es algo que ambas conocemos.
En mi opinión, no funcionó; no dio resultado.
Sin embargo, podría haber funcionado; tenía posibilidades.
Hay competencia.
Depende de lo que haga el mercado.
Siempre vigilamos situaciones como esta.
Estas cosas, unas veces pueden triunfar y otras fracasar.
   – El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los informes siguientes:
- A6-0150/2005 del señor Goebbels, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la recomendación de la Comisión relativa a las directrices generales para las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad en el marco de las directrices integradas para el crecimiento y el empleo;
- A6-0149/2005 de la señora Mato Adrover, en nombre de Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a las directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros;
- A6-0142/2005 de la señora Oomen-Ruijten, en nombre de Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la agenda de política social para el período 2006-2010.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la recopilación de directrices integradas en intervalos trienales favorecerá la coordinación de las políticas económicas.
El nuevo enfoque integrado servirá para eliminar los trescientos informes anuales que hasta ahora se han pedido a los Estados miembros.
En el futuro solo habrá un informe nacional exhaustivo de cada país.
La democracia europea se verá reforzada con esta adhesión de las organizaciones empresariales y de los trabajadores, además de los Parlamentos nacionales, a la Estrategia de Lisboa.
Sin embargo, las propias directrices son demasiado generales y no tienen en cuenta las diferencias acusadas entre Estados miembros.
Por lo tanto, tenemos que alentar a la Comisión a que presente una comunicación que identifique los retos clave para cada Estado miembro.
Asimismo, necesitamos un enfoque más diferenciado por sectores del tratamiento de los problemas económicos.
La tarea de la Comisión no es fácil.
No hay respuestas sencillas a los complejos retos económicos, sociales y medioambientales de la actualidad.
La ampliación de la Unión ha aumentado su heterogeneidad.
La naturaleza cada vez más técnica de la legislación no facilita la comunicación con los ciudadanos europeos.
El debate sobre el Tratado Constitucional ha demostrado que la estructura institucional de Europa no se entiende bien.
La jerga comunitaria no aborda las preocupaciones cotidianas de muchos de nuestros ciudadanos.
Cada vez más se echa la culpa a la Unión Europea de todos los males.
Dicho esto, el discurso sobre la desaparición inminente de la UE no es nada convincente.
Vista desde fuera, la Unión no solo es la iniciativa de paz que más éxito ha tenido, sino también constituye la entidad política en la que los derechos humanos se protegen mejor.
Nuestra economía social de mercado produce un alto nivel de vida y mantiene uno de los mejores niveles sociales y medioambientales del mundo.
¡Por supuesto que Europa puede mejorar!
Este es el objetivo de la Estrategia de Lisboa.
En tres años, la Unión ha creado 6,5 millones de puestos de trabajo adicionales, pero no ha conseguido frenar el desempleo.
El crecimiento económico sigue siendo demasiado débil, especialmente en Francia, Alemania e Italia.
Sin embargo, la Unión es el primer exportador mundial y el mercado más importante para el resto del mundo.
La cuenta corriente de la Unión está equilibrada, mientras que los Estados Unidos tienen déficit interior y exterior.
Una entidad que supone casi la cuarta parte del comercio mundial es sin duda competitiva.
Para ser competitiva, necesita tener mayor productividad que sus rivales.
El alto nivel de vida es fruto de una economía muy competitiva y un elevado índice de empleo, pero no es en sí mismo un instrumento de medición de la competitividad.
La diferencia entre la renta per cápita media de los estadounidenses y los europeos no significa que Europa esté quedándose atrás, sino que refleja aumentos excesivos de los ingresos del 20 % más rico en los Estados Unidos.
En Europa, la batalla por alcanzar una mayor productividad es inseparable de la batalla por garantizar una distribución más justa de los frutos del crecimiento, una mayor cohesión social y la protección efectiva del medio ambiente.
No es casual que los países nórdicos ofrezcan un nivel de protección social y medioambiental más alto.
El elevado gasto público que esto supone no ha impedido que las economías de los países nórdicos asciendan continuamente en la clasificación mundial según resultados e innovación.
El resultado de Europa en el mercado mundial dista mucho de ser desastroso.
Un análisis llevado a cabo por los servicios de la Comisión ha demostrado que dos tercios del crecimiento de la productividad estadounidense proviene del sector de los servicios, en particular del comercio mayorista y minorista, el sector inmobiliario y la intermediación financiera.
Los Estados Unidos y Europa no compiten directamente entre ellos en esos mercados.
En los sectores primario y secundario, Europa ha sobrepasado a los Estados Unidos, alcanzando mejores índices de productividad en 37 de los 56 sectores estudiados.
Por otra parte, los Estados Unidos son el líder incuestionable en la fabricación de semiconductores y maquinaria de oficina.
Sin embargo, en el sector de los servicios de comunicación y los servicios informáticos, la productividad en Europa es más alta.
Básicamente, Europa se queda atrás solo en ciertos sectores de alta tecnología: TIC, biotecnología, medicamentos y productos genéticamente modificados.
Nuestro retraso más importante se da en la investigación.
En cifras absolutas, los Estados Unidos gastan unos 110 000 millones de dólares anuales más que Europa en investigación y desarrollo, un cifra equivalente al presupuesto europeo.
La industria europea está muy retrasada en este terreno.
De los 1,3 millones de investigadores de los Estados Unidos, el 80 % trabajan en el sector privado, frente a tan solo el 48 % del millón de investigadores europeos.
Las directrices integradas tendrán que afinarse durante el próximo período trienal.
En la actualidad, la zona del euro tiene un marco macroeconómico sólido, con inflación baja, una moneda fuerte y tipos de interés muy bajos.
Sin embargo, los tres Estados miembros que no pertenecen a la zona del euro tienen niveles de crecimiento superiores, si bien su independencia monetaria les cuesta el precio de unos tipos de interés más elevados.
Ocho de los diez nuevos Estados miembros tienen un crecimiento sustancial, pero sufren problemas estructurales.
Señor Presidente, las directrices integradas deben tener en cuenta la diversidad de las situaciones y los problemas específicos de los Estados miembros.
   . – Señor Presidente, Señorías, desde el año 2000, en que se celebró el Consejo de Lisboa, la economía de la Unión Europea se ha visto afectada negativamente por diversos acontecimientos que han hecho que nuestro crecimiento haya distado mucho del esperado y que, en la actualidad, nos encontremos todavía muy lejos de los objetivos planteados en Lisboa.
El pasado mes de febrero, la Comisión aprobó un documento que, bajo el título "Trabajando juntos por el crecimiento y el empleo. Relanzamiento de la estrategia de Lisboa", señalaba claramente que si Europa quería seguir aspirando a convertirse en el año 2010 en el espacio económico más dinámico y más competitivo del mundo, debía reorientar la estrategia de Lisboa y concentrarla en dos claros objetivos: en primer lugar, el crecimiento económico y, en segundo lugar, el empleo.
Una consecuencia de esto es la presentación, por primera vez de manera integrada y para el plazo de 3 años, de las directrices de política económica y de empleo, que deberán ser recogidas en los programas nacionales de reforma, también novedosos.
Estas directrices parten de la base de que el crecimiento económico puede contribuir decisivamente a la creación de empleo y de que esta es la mejor garantía para las prestaciones sociales.
Quiero agradecer las más de noventa enmiendas presentadas, que se han traducido en catorce compromisos aprobados casi unanimamente por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y que pretendo, por coherencia y también por respeto a los diputados que los firmaron, mantener hoy.
Por tanto, rechazaré las siete enmiendas del Grupo de los Verdes, que, por cierto, ya fueron debatidas y, en parte, contempladas en los compromisos aceptados por los distintos grupos parlamentarios.
Parece lógico que si todos, después de un arduo trabajo, hemos cedido para consensuar un buen informe que pudiera contar con gran unanimidad, hoy mantengamos ese mismo informe.
Quiero dar especialmente las gracias a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, que presentó un inmejorable texto desde la perspectiva de género recogido, en su práctica totalidad, en los compromisos y en las directrices enmendadas.
Muchísimas gracias por el trabajo realizado.
Señorías, creo que, a lo largo del trámite parlamentario, hemos conseguido mejorar el texto de la Comisión ampliándolo o introduciendo nuevas cuestiones.
En primer lugar, la conciliación de la vida familiar y laboral: aspectos tan importantes como la distribución igualitaria de las responsabilidades familiares dentro de la pareja, la apuesta por modelos de trabajo flexibles, en particular el trabajo a tiempo parcial, las bajas por paternidad o las instalaciones que permitan el cuidado de niños o de otras personas dependientes, especialmente de las personas mayores, de acuerdo con los objetivos planteados en la Cumbre de Barcelona del año 2002.
En segundo lugar, la lucha contra la siniestralidad laboral.
El informe incide en la prevención y recomendamos el establecimiento de un gran acuerdo a nivel europeo para luchar contra la siniestralidad laboral, que tantas muertes causa en toda Europa.
En tercer lugar, y muy importante, el fenómeno de la inmigración.
Propiciamos la integración de la inmigración legal y la erradicación de cualquier tipo de conducta racista.
En cuarto lugar, la formación y la educación: la mejora de todos los tipos de enseñanza y la apuesta por la formación profesional, que tiene que dejar de ser la hermana pobre de la formación universitaria, el aprendizaje continuo, las nuevas tecnologías y el fomento del espíritu empresarial, los idiomas y los programas de intercambio entre profesores y entre alumnos.
En quinto lugar, la lucha contra la lacra de la violencia doméstica: planes de empleo para mujeres víctimas de violencia de género.
En sexto lugar, nuestro compromiso por la cohesión y la inclusión social y contra la discriminación laboral, la apuesta por una actuación integral y por que se adopten cuantas medidas sean necesarias para garantizar mercados de trabajo abiertos a los solicitantes de empleo, en particular a las mujeres, a los jóvenes, a los mayores y a las personas que sufren de algún tipo de discapacidad.
El texto y, también, las aportaciones de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género recogen todo un elenco de medidas para garantizar la igualdad de hecho entre los hombres y las mujeres, no solo en cuanto al acceso a los puestos de trabajo, sino también en otras cuestiones, como los salarios, la promoción profesional o las situaciones de acoso.
En séptimo lugar, el envejecimiento activo y la jubilación gradual y flexible.
Apostamos por la participación de las personas mayores en el empleo y la prolongación voluntaria de la vida activa a través de medidas que incentiven el trabajo y resten atractivo a la jubilación anticipada.
Y, por último, el informe introduce otras cuestiones, como el medio ambiente, el desarrollo sostenible o la economía social, y promueve la labor de las cooperativas y del voluntariado, el papel de las autoridades regionales y locales, o la búsqueda, muy importante, de nuevos yacimientos de empleo.
En definitiva, Señorías, considero que el informe que hoy debatimos va a enriquecer y mejorar el texto inicialmente propuesto por la Comisión.
Por ello, de nuevo quiero agradecer sinceramente a los parlamentarios que han presentado enmiendas no solo su interés, sino también su disposición al acuerdo, ya que, gracias a su trabajo, las directrices que finalmente aprobaremos en el día de hoy van a permitir que la Estrategia Europea para el Empleo contribuya más eficazmente al cumplimiento de los objetivos fijados en Lisboa, que, en materia de empleo, no son otros que la consecución, para el año 2010, del pleno empleo de mayor calidad.
   . Señor Presidente, una Europa social en la economía mundial, empleo y nuevas oportunidades: así resumió la Comisión Europea en febrero la agenda de política social para los próximos años.
Hoy intentaremos retomarla allí donde los documentos la dejaron.
Por lo tanto, espero que tanto la Comisión como el Consejo se adapten al interés que pondremos hoy en el informe sobre el que votaremos más tarde.
A veces tengo la impresión de la política social se considera de blandengues.
La política social ya no tiene mucha importancia en esta Europa.
Sin embargo, si queremos alcanzar los objetivos, si queremos volver a confiar en nuestra sociedad y garantizar la vuelta al mercado de trabajo de los desempleados, necesitaremos este modelo social europeo.
Cuando –en el contexto de los debates que están celebrándose actualmente en Francia, pero también en los Países Bajos– examino el nuevo Tratado Constitucional, me doy cuenta de que la economía social de mercado se toma como principio rector y tiene implicaciones en todas las políticas que aplicamos en la Unión Europea.
Por consiguiente, tenemos que aplicar la economía social de mercado en todas las políticas que formulemos.
Esto significa que cuando examinamos esta agenda de política social, lo más importante es alcanzar los objetivos de Lisboa, o dicho de otro modo, generar empleo y crear puestos de trabajo estables y de calidad.
Esto también significa que tenemos que garantizar que las pequeñas y medianas empresas tengan oportunidades, ya que después de todo son la fuerza motriz que genera más y mejores empleos.
Lisboa trata precisamente de esto.
Sin embargo, Lisboa también significa garantizar que las personas que ahora están marginados, no pueden trabajar o están discapacitadas, y por tanto no pueden reconciliar suficientemente el trabajo con una vida profesional, también tengan una oportunidad en el mercado de trabajo gracias al marco social que queremos tener en Europa.
También significa que, con las capacidades que les quedan, las personas con una discapacidad tengan otra oportunidad en el mercado de trabajo gracias a un reciclaje o formación adicional.
Durante años –imagino que algunas décadas– hemos estado hablando de fomentar el reciclaje y la formación complementaria, de ser activos en todo momento para reciclarnos en el mercado de trabajo y, con algunas excepciones, esto no ocurre muy a menudo en este terreno.
Por lo tanto, creo que la formación tiene que ocupar un lugar prioritario en la agenda del Comisario.
Paso a hablar de la economía social de mercado.
Hemos de tener una economía que convenga a todos.
Esto también significa que tenemos que examinar con atención los efectos de los cambios demográficos en nuestro sistema de seguridad social.
Si sabemos que, en los próximos años, nos enfrentaremos a un descenso del número de jóvenes y a un aumento del número de personas mayores en nuestra población activa, esto significa que tenemos que adaptar nuestros sistemas de seguridad social a esos factores demográficos.
La Comisión Europea tiene capacidad de análisis, pero no ha conseguido producir una política absoluta en esta exposición de motivos.
Espero que, con la importancia que pondremos durante la votación, consigamos una agenda de política social más práctica.
   .
Señor Presidente, agradezco a los señores ponentes sus intervenciones de presentación de los tres informes que vamos a discutir de forma integrada, de lo cual me felicito en nombre de la Comisión.
Hace mes y medio, el 12 de abril, el Vicepresidente Verheugen, el Comisario Špidla y yo mismo tuvimos ocasión de presentar a sus Señorías el paquete integrado de las líneas directrices para la revisión y la aplicación de la estrategia de Lisboa, integrando en una misma comunicación, un mismo discurso y una misma estrategia los dos instrumentos basados en el Tratado: las grandes orientaciones de política económica y las directrices de empleo.
Para la Comisión es fundamental mantener este enfoque integrado.
Los dos instrumentos basados en el Tratado —las grandes orientaciones de política económica y las directrices de empleo— tienen el mismo objetivo, aunque desde distinto enfoque y desde distinto nivel: aumentar nuestro crecimiento, aumentar los niveles de empleo y, sobre esas bases, profundizar en la cohesión social, en el modelo social que está inscrito en los objetivos de la estrategia de Lisboa y en un desarrollo sostenible desde el punto de vista social y medioambiental —otro de los grandes elementos de la estrategia de Lisboa—, y, lógicamente, todo ello de manera que se mejore nuestra competitividad y nuestra capacidad de seguir creciendo.
Por eso, este enfoque integrado es el primer elemento al que quería hacer referencia, de acuerdo, también, con el sentir del Parlamento.
Me voy a referir, en el tiempo que me queda antes de que intervenga mi compañero Špidla —el señor Verheugen hoy no ha podido estar aquí, por desgracia—, al informe del señor Goebbels sobre las grandes orientaciones de política económica.
El señor Goebbels llama la atención, en el informe, sobre el exceso de pesimismo que, respecto de la economía europea, hay entre los operadores, entre los inversores y entre los consumidores.
Comparto plenamente ese diagnóstico y esa preocupación por la falta de confianza.
Hoy de dan, en la economía europea, condiciones para crecer más de lo que estamos creciendo.
En particular, en algunas de las mayores economías nacionales de la zona euro, deberíamos estar creciendo más y, para ello, necesitaríamos incrementar la confianza de los inversores y de los consumidores, porque las condiciones objetivas están ahí.
Además de un problema de confianza, tenemos un problema de disparidad de situaciones, lo que, puesto que decidimos tener una sola política monetaria, nos plantea un desafío en el que están trabajando tanto la Comisión como el Consejo y, en particular, el Eurogrupo: cómo responder desde el marco de disciplina fiscal —vamos a discutir dentro de pocos días en este Parlamento la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento— y desde la coordinación de políticas económicas, desde las grandes orientaciones de política económica, a esa disparidad de situaciones de manera que, aplicando recomendaciones adaptadas a las circunstancias específicas de cada una de las economías nacionales, el conjunto de la zona euro y el conjunto de la Unión Europea puedan coordinar sus políticas económicas y todos podamos obtener un mejor resultado.
Vamos a debatir esa disparidad de situaciones en una próxima reunión del Eurogrupo basándonos en un informe que la Comisión ha recibido el encargo de presentar.
Pero también estamos interesados en que cada uno de los países defina sus propias prioridades y, a través de ello, incremente la apropiación, la de ahí la importancia de los programas nacionales que van a ser adoptados a escala nacional en otoño.
Si hay algo que los cinco primeros años de aplicación de la estrategia de Lisboa nos han enseñado es que todo el mundo dice compartir los objetivos y compartir las estrategias, pero no todo el mundo ha aplicado las recomendaciones que han surgido de ese análisis en común de objetivos y estrategias.
De ahí la importancia de esos planes nacionales que volverán a discutir tanto la Comisión y el Consejo como, sin duda, el Parlamento.
Por ello —y salgo al paso de uno de los comentarios del informe del señor Goebbels—, para incrementar la apropiación a escala nacional y para que el debate en los Estados sea un debate político en el que los gobiernos y los parlamentos definan prioridades políticas e instrumentos de actuación políticos, la Comisión, en este año preciso, al presentar este paquete integrado, no ha incluido las orientaciones a escala nacional.
Pero ahora, entre junio y julio, vamos a celebrar reuniones preparatorias para la elaboración de los programas nacionales en cada uno de los 25 Estados miembros y, en dichas reuniones, los servicios de la Comisión, basándose en las orientaciones adoptadas por el Colegio de Comisarios y discutidas en este Parlamento y también en el Consejo, van a proponer, por supuesto, a cada uno de los Estados miembros una serie de sugerencias sobre prioridades nacionales para contribuir a una elaboración lo más eficaz posible de esos programas, que espero que sean de verdad el instrumento que nos permita hacer realidad los objetivos que compartimos con el informe del señor Goebbels y los informes de las señoras diputadas Mato y Oomen-Ruijten.
   .   Señor Presidente, Señorías, quiero comenzar dando las gracias a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
En particular, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Oomen-Ruijten, por su excelente trabajo sobre la agenda de la política social, y a la señora Mato Adrover por la calidad de su trabajo y por haber tomado la iniciativa en la elaboración de la posición del Parlamento sobre las directrices.
Me complace que la posición de esta Cámara sobre las directrices de política económica refleje el nuevo enfoque de la Estrategia de Lisboa para el empleo y el crecimiento, y que también refleje las tres prioridades de la política de empleo, es decir, una mayor participación en el mercado de trabajo, flexibilidad e inversión en capital humano.
Señorías, no comparto la opinión de quienes creen que el modelo social europeo es un fracaso, y que Europa como región está quedándose atrás.
No cabe duda de que aún tenemos que hacer un gran esfuerzo por desarrollar este modelo y ser competitivos y actualizarnos, pero solo hay que comparar nuestras limitaciones básicas con las de otras regiones del mundo en las que las condiciones son similares para ver que Europa no lo está haciendo tan mal.
Señorías, me complace que las enmiendas presentadas por el Parlamento no estén encaminadas a cambiar la estructura de las directrices.
En su lugar, la intención es hacer más hincapié en el debate de ciertas cuestiones.
Estas incluyen tanto los problemas específicos que experimentan ciertos grupos, como las mujeres, los jóvenes y los trabajadores mayores o discapacitados, como ciertas cuestiones clave, como las asociaciones, la promoción del empleo, la prevención de accidentes labores y la consecución de un equilibrio entre flexibilidad y seguridad laboral.
La Comisión acoge con satisfacción el tono general de la posición del Parlamento, y hará todo cuanto esté en su mano para que sea tenida en cuenta en la versión final de las directrices, sobre la que el Consejo de Asuntos Sociales tomará una decisión el 2 y 3 de junio.
En términos concretos, la Comisión se esforzará por garantizar que la idea central de las enmiendas del Parlamento se aborde durante este debate.
La Comisión está a favor de revisar los considerandos para hacer hincapié en el hecho de que no se han hecho suficientes progresos con las reformas durante los últimos cinco años, y para garantizar que se preste más atención a la cohesión social y la dimensión medioambiental en el marco de la Estrategia de Lisboa.
En mi opinión, esta es la esencia de la Estrategia de Lisboa; la conciencia de que nos enfrentamos a tres dimensiones y no solo a una, y necesitamos identificar estas dimensiones y tenerlas en cuenta en cualquier política que aprobemos en el futuro.
Volviendo a la cuestión de las directrices individuales, puedo asegurarles que la Comisión está a favor de intensificar la implicación de la UE en cuestiones como las asociaciones, la igualdad entre hombres y mujeres, los problemas de los jóvenes y la creación de empleo.
Sin embargo, al mismo tiempo la Comisión no desea elaborar una directriz separada sobre la prevención de accidentes laborales, porque esto va más allá del ámbito establecido en las conclusiones del Consejo.
Quiero decir unas palabras sobre la agenda social.
No cabe duda de que desempeña un papel crucial, porque forma parte integral tanto de la Estrategia de Lisboa como de la Estrategia de Desarrollo Sostenible.
Establece directrices para las medidas que hemos de tomar para progresar hacia empleos mejores y de más calidad y hacia una sociedad más equilibrada en la que la solidaridad desempeñe un papel más importante.
El Consejo Europeo ha reconocido este hecho en su Cumbre de Primavera al llegar a una conclusión favorable sobre la agenda social.
Al mismo tiempo, ha recalcado que la agenda refuerza el modelo social europeo, cuyos objetivos básicos son el pleno empleo y una mayor cohesión social, y que ayudaría a la UE a alcanzar los objetivos de Lisboa.
Si bien el crecimiento y el empleo son prioridades inmediatas, una mayor competitividad y un crecimiento más rápido constituyen medios para alcanzar un fin, y no objetivos en sí mismos.
El crecimiento no es una garantía de solidaridad ni de sostenibilidad social.
También hemos de tomar decisiones políticas para garantizar el refuerzo mutuo de nuestros objetivos diversos.
Estas directrices integradas son un paso en esta dirección.
Este es el enfoque que se ha tomado en la agenda social, cuyo objetivo es ayudar a superar los problemas estructurales principales a los que Europa se enfrenta, que incluyen el cambio demográfico, la competencia mundial y el cambio e innovación tecnológicos.
Se ha tomado una decisión deliberada para presentar los objetivos sociales y de empleo de la Comisión de forma diferente a la que se presentó en la anterior agenda social.
Aparte de establecer los problemas principales y proponer ideas sobre medidas futuras, la nueva agenda presupone que cualquier política que se formule será abierta y transparente, y que implicará a todos los interesados.
No establece una lista de medidas detallada o exhaustiva, porque sería ilógico decidir ahora sobre medidas que solo aprobaríamos dentro de cuatro o cinco años, si bien resulta útil establecer directrices y objetivos estratégicos.
Esto también significa que no necesitamos establecer desde el principio los instrumentos políticos y técnicos que se usarán.
Disponemos de una amplia gama de instrumentos para medidas en el ámbito comunitario, incluida la legislación, el método abierto de coordinación, los instrumentos financieros, en particular el Fondo Social Europeo y el diálogo social.
El instrumento o juego de instrumentos más eficaz no debe elegirse de antemano sobre la base de la opinión existente, y no puede darse preferencia a ningún instrumento.
Si bien la legislación continuará siendo un instrumento clave, hay muchas razones por las que no deberíamos usarla sola.
Todos sabemos que, en muchos casos, los niveles de aplicación y cumplimiento distan mucho de ser ideales.
Por ejemplo, en algunos ámbitos como la lucha contra la discriminación, en este momento hay que dar preferencia a la aplicación de las medidas existentes, que son valiosas y útiles en términos legislativos.
No quiero extenderme en los detalles de las cuestiones individuales, pero estoy dispuesto a tomar nota de sus preguntas, y espero con interés el resto del debate.
   Señor Presidente, como ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género sobre las directrices de política de empleo, me entristece la ausencia de nuestras ideas más originales en el informe final presentado por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
En la opinión hice hincapié en la necesidad de fomentar la diversificación de las opciones profesionales de las chicas, porque es la única manera de mejorar sus perspectivas de empleo.
Por lo tanto, recomendamos medidas positivas para mejorar el empleo femenino.
Tampoco olvidamos a los autónomos y sus esposas que les asisten, millones de trabajadores invisibles, en su mayoría mujeres, que no constan en las estadísticas sobre índices de empleo en las mujeres.
Es absurdo olvidarlas y no garantizarles una cobertura en la seguridad social y una parte en los beneficios de la empresa proponiendo medidas, como estatutos marco, que podrían acabar con la naturaleza precaria de sus empleos como esposas asistentes.
El Parlamento aprobó esta idea en 1997 tras mi informe sobre las esposas asistentes en los negocios familiares, pero la Comisión aún no la ha incorporado.
El informe que examinamos era una oportunidad de recordárselo, y es lamentable que no se haya hecho.
Otra idea presentada en mi opinión era la promoción del «tiempo escogido» y del trabajo voluntario a tiempo parcial.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales no apoyó ninguna de estas ideas, y es lamentable.
Quizá la Comisión Europea las tenga en cuenta.
Así lo espero, porque si observamos, señor Comisario, que las propuestas aprobadas por unanimidad por el Parlamento datan de 1997, y que en 2005 aún no se ha hecho nada por modificar la directiva de 1986 sobre el trato igualitario de los autónomos y sus esposas asistentes, la espera puede parecer un poco larga.
   . – Señor Presidente, quiero dar las gracias a mi colega por su valiosa contribución relativa al plan de trabajo en materia de política social.
Ese plan es muy importante para cumplir los criterios de Lisboa y conseguir un equilibrio entre crecimiento económico y una Europa social.
Quiero indicar los principales aspectos que debería abordar ese plan.
Estoy convencida de que nuestro trabajo común ha dado sus frutos y de que hemos formulado una visión y una estrategia a largo plazo para una Europa social.
No obstante, estos fueron los primeros pasos importantes y ahora deberíamos pasar a poner las ideas por escrito y las estrategias en práctica.
Permítanme llamar su atención sobre algunos aspectos importantes de mi opinión.
En primer lugar, el nuevo plan es una respuesta a la agenda de Lisboa renovada.
La opinión de los socialistas sobre la política social es una de las piedras angulares de la estructura europea.
En segundo lugar, deberíamos adoptar un nuevo enfoque intergeneracional, incluyendo en el plan un impulso para hacer frente a los problemas de los grupos socialmente excluidos, no solo la generación joven, sino también los pensionistas y los hombres y mujeres discapacitados.
El diálogo social es uno de nuestros principales más importantes.
Nos preocupa que las ONG de mujeres tengan dificultades para acceder a los fondos comunitarios y creemos que necesitamos una estrategia marco completa de cara al futuro para la igualdad de género.
El objetivo armonizado de contar con estadísticas regulares, completas y detalladas es necesario para controlar el proceso de aplicación de tareas.
Conocemos las cifras de Eurostat, pero se basan en datos estadísticos nacionales.
El enorme potencial de las pequeñas y medianas empresas debería desarrollarse e incorporarse al documento, dado que las PYME representan más del 90 % de las empresas en las economías europeas y el 79 % de los empleados trabajan en PYME.
Se necesitan programas comunitarios adicionales, además de estrategias nacionales destinadas a crear condiciones favorables, por ejemplo a través de programas especiales.
Esto podría ayudar mucho a crear nuevos puestos de trabajo.
Acojo con satisfacción la futura creación del Instituto Europeo de Género, que podrá supervisar las condiciones en cuestiones de género en los Estados miembros.
   Señor Presidente, Señorías, queremos hablar sobre empleo.
No se pueden crear empleos sin empresas y estas no pueden surgir sin empresarios, personas con espíritu de iniciativa y gusto por el riesgo.
La capacidad de iniciativa depende de varios factores: la estabilidad macroeconómica, la gobernanza y, sobre todo, el fomento de una cultura empresarial generalizada que confíe en las políticas y las instituciones.
Sin embargo, la confianza no es algo que podamos decretar.
En la sociedad del conocimiento solo pueden adquirir niveles de confianza elevados los que participan en las grandes redes de decisión.
No cabe duda de que esto se aplica a las grandes empresas y grupos financieros, pero las pequeñas y medianas empresas (PYME), que suponen más del 90 % de todas las empresas europeas y que dan empleo a dos tercios de los trabajadores, están en clara desventaja y solo podrán ganar confianza si aumentan de tamaño.
Esto dependerá de la forma en que se estimulen para colaborar con las universidades y los centros de competencia en un espíritu de cooperación activa.
Las regiones que demuestren ser fuerzas motrices políticas podrán desempeñar el importante papel de impulsoras de este tipo de cooperación.
Así generarán confianza, que es el ingrediente clave para aumentar la inversión y crear empleo.
Por lo tanto, creo que la creación de más empleo en Europa dependerá en gran parte de lo que ocurra en las regiones.
Los que no quieren entender que el futuro de Europa está en las regiones y las PYME son los mismos que defienden la reducción de los recursos para las políticas de cohesión, los que suscriben la célebre carta que insta a un máximo del 1 % del PIB como contribución de los Estados miembros a las perspectivas financieras.
Que nadie tenga dudas: si tomamos ese camino no habrá ni crecimiento económico ni más empleo en Europa.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a la señora Oomen-Ruijten porque, en su informe a esta Cámara, hace un llamamiento claro a favor de una agenda de política social ambiciosa para la Unión Europea.
Creo que es muy importante que celebremos este debate junto con la discusión sobre economía integrada y directrices de empleo, porque la economía y el empleo no están reñidos con una política buena y socialmente ambiciosa.
Por el contrario, la protección de los derechos sociales de los trabajadores, la lucha contra la exclusión social y la inversión en el aprendizaje continuo son esenciales si queremos impulsar la economía y el empleo.
Comisario, a pesar de que la Comisión lo afirmaba en su agenda social, no ha habido ningún rastro de política social durante la presentación de la estratega de Lisboa, y se trata de una oportunidad perdida.
Tras los debates en los que he participado hasta el momento respecto del referéndum en Francia sobre la Constitución, es obvio que las personas en Europa, no solo en Francia, están pidiendo una Unión Europea más social, y creo que deberíamos intensificar los esfuerzos en este terreno.
La Comisión estableció el tono adecuado en su agenda, si bien podría haberlo hecho de forma más concreta y podría habernos dado un poco más.
Por ejemplo, creo que es positivo que la Comisión haga hincapié en la aplicación o cumplimiento de la legislación, pero en una Unión ampliada, Comisario, también tenemos que ser ambiciosos en términos de objetivos sociales.
Aún necesitamos más legislación.
Por ejemplo, hace mucho tiempo que el Parlamento pidió una revisión de la directiva sobre el comité de empresa europeo o una directiva sobre la protección de los trabajadores en caso de despido individual.
En mi opinión, la Unión Europea también debería continuar desempeñando un papel pionero en la lucha contra la discriminación, y las personas discapacitadas cuentan con el hecho de que la Unión Europea establecerá más instrumentos legislativos en este ámbito.
Señor Comisario, la Constitución crea muchas expectativas en relación con los derechos sociales, y le insto a que las cumpla.
Creo que hay que reforzar la agenda de política social europea, y espero un excelente diálogo interinstitucional para fortalecer aún más la agenda presentada por la Comisión.
   . – Señores Comisarios, me satisface que los debates sobre las perspectivas económicas sean de carácter complejo.
Rara vez hemos discutido cómo la Europa actual es una combinación única de viejos miembros tecnológicamente avanzados y nuevos miembros de rápido crecimiento, o cómo esto nos ofrece una enorme ventaja competitiva.
Esta diversidad cultural e intelectual en el mundo es lo más importante.
Las nuevas tecnologías tienden a extenderse de forma muy rápida y los líderes serán quienes sean capaces de utilizar energía creativa, de forma más rápida y efectiva.
Para utilizar esa energía creativa y convertir nuestro patrimonio y potencial cultural en una ventaja competitiva, necesitamos contar con un conjunto de prioridades claramente definido.
Uno de los problemas de la política económica de la Unión Europea es que los residentes y a veces incluso los responsables de aplicar esa política se sienten perdidos en medio de todas las prioridades, porque son tantas –y tenemos tantas ganas de hacerlo todo de una vez– que resulta difícil ver el camino que Europa ha tomado.
Creo que si definiésemos las tres principales direcciones del camino que estamos siguiendo, eso aclararía las cosas a todos.
En primer lugar, deberíamos incidir en la modernización de la economía y sus estructuras.
Claramente queremos que se produzca un aumento de las industrias creativas y el desarrollo de nuevas ramas económicas, y la Agenda de Lisboa puede ayudarnos a conseguirlo.
Claramente queremos actualizar nuestros conocimientos y estructura social, dado que solamente los conocimientos cualitativamente nuevos y un entorno social cualitativamente nuevo pueden liberar la energía creativa de una persona y permitirnos aprovechar nuestro patrimonio cultural europeo.
La tercera cosa que debemos discutir –y que no siempre queremos debatir– es la modernización de la organización institucional de la Unión Europea.
La adopción con éxito de la nueva Constitución permitiría esta modernización, aunque probablemente también deberíamos discutir la forma en la que funciona la propia Comisión y la forma en la que funcionan el Parlamento y todas las instituciones, dado que la abundancia de programas y la abundancia de agencias dan a los ciudadanos una impresión equivocada y estos sencillamente no saben a quién recurrir.
Las prioridades deben ser no solo la reducción del caudal legislativo y una reducción de las cargas administrativas para empresas y residentes, sino también una estructura de gestión y una estructura de distribución de fondos más claras.
Estas son nuestras prioridades.
   . – Señor Presidente, en primer lugar quiero comentar las directrices generales de política económica que estamos analizando.
Mi Grupo no cree que el crecimiento económico genere automáticamente un volumen de empleo importante ni que conduzca automáticamente al desarrollo sostenible.
Consideramos que este elemento es demasiado débil en las actuales propuestas.
Reconocemos que hay que decidir ente varias vías de desarrollo de nuestras economías y que el afán de competencia y de una mayor liberalización es un camino equivocado si realmente queremos aprovechar plenamente la Agenda de Lisboa.
Por lo tanto, acogemos con satisfacción la reintroducción de nuestras enmiendas sobre innovación ecológica, por ejemplo, porque consideramos que es indicativa de las decisiones que tenemos que tomar si queremos crear una economía desarrollada de forma sostenible.
También nos preocupa el elemento de investigación dentro de este informe en particular.
No estamos a favor del aumento de la investigación biotecnológica si eso va a suponer plantearse la investigación de células madre embrionarias o de OMG.
Tampoco aceptamos la inclusión de la energía nuclear en el marco de la estrategia de Kyoto.
De hecho, creo que los ciudadanos se escandalizarían si lo hiciésemos.
Parte de la Agenda de Lisboa es también la cohesión social, un aspecto que se olvida a menudo, y de ahí la importancia del plan social que estamos examinando.
Acogemos con gran satisfacción el informe práctico de la señora Oomen-Ruijten y el reconocimiento de la necesidad de utilizar todos los talentos disponibles para hacer frente realmente a la discriminación, bien desde el punto de vista de la desigualdad salarial entre géneros, bien desde el de la discriminación de los negros y los grupos étnicos minoritarios o por motivos de discapacidad o de edad.
Apoyamos las medidas adicionales defendidas en el informe original.
Los servicios de interés general son también cruciales como medio de cohesión social y, por lo tanto, acogemos con satisfacción la recomendación de este informe relativa a la necesidad de una directiva marco en este ámbito.
También acogemos con satisfacción los pasos adicionales de la Comisión relativos a la dimensión social de la globalización, a la que consideramos que no se ha prestado la atención suficiente.
Por lo tanto, queremos que el Parlamento Europeo esté plenamente implicado en el trabajo futuro al respecto.
   . – Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, estamos debatiendo cuestiones fundamentales para el desarrollo de la situación económica o social en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Lamentablemente, la vaguedad de las directrices generales para las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad, así como las restrictivas propuestas relativas a la agenda social están lejos de ser suficientes para revigorizar el crecimiento económico, para crear los 22 nuevos millones de puestos de trabajo con derechos, que son los objetivos establecidos en la Agenda de Lisboa, y para promover la inclusión social de los 70 millones de personas que viven por debajo del umbral de pobreza.
En un tiempo en que necesitamos una agendasocial realmente comprometida con la integración social, lo que hizo el Consejo en la cumbre de primavera iba en la dirección totalmente opuesta: restringió a los niños los objetivos de integración social y la lucha contra la pobreza, soslayando el hecho de que es imposible ayudar a los niños sin cambiar la situación de los adultos.
También olvidó tomar medidas concretas para promover y evaluar el progreso en el área de la igualdad entre hombres y mujeres, por ejemplo en cuanto al acceso al trabajo con los mismos derechos y salarios, cuando la situación es igual de mala, si no peor, que lo que era.
Las directrices políticas continúan avanzando en direcciones que sabemos que son equivocadas.
La respuesta no debería haber sido más de lo mismo.
Ahora está claro que los resultados del camino que hemos recorrido no son positivos y en cierto modo los informes que tenemos ante nosotros reconocen este hecho.
El problema es que no se extraen las conclusiones correctas y continuamos insistiendo en las mismas políticas y medidas, siempre a merced de la obsesión de la estabilidad de precios, de la adaptabilidad y flexibilidad de la mano de obra.
Insistimos en la liberalización tanto del mercado interior como del exterior, ahora con especial atención en los servicios, en la privatización de la seguridad social y, lo que es peor, de las pensiones.
La obsesión dominante sigue siendo el déficit y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, cuando el problema al que nos enfrentamos es económico, no financiero.
El objetivo es, por supuesto, facilitar la moderación salarial y garantizar la transferencia de las ganancias de productividad a los grandes grupos económicos, ocultando así el verdadero escándalo que ya existe, concretamente la redistribución de beneficios, cuando los beneficios alcanzan su nivel más elevado de los últimos 25 años.
Así pues, señor Presidente, Señorías, la Unión Europea debe llevar a cabo un cambio fundamental de política y de dirección.
   . – Señor Presidente, quiero hacer algunas observaciones sobre las directrices de política económica.
Pasamos mucho tiempo lamentando el mal comportamiento de las grandes economías de la zona del euro, pero ¿van a conseguir las directrices de política económica que tengan un comportamiento mejor?
Mejor sería calificar las directrices de lista de deseos.
Se pide a los Gobiernos que mantengan políticas fiscales estrictas, que aumenten la flexibilidad, que contengan los aumentos salariales, que mejoren la competencia, que fomenten la investigación y el desarrollo y que desarrollen una sólida base industrial. Todas estas son cosas válidas que a los Gobiernos les gustaría conseguir en cualquier caso, pero ¿necesitan que se lo diga la Unión Europea?
En lugar de dar este consejo, tengo un plan mejor.
Dejemos de fastidiar a individuos y empresas, anulemos reglamentos en lugar de inventar otros nuevos o de reforzar los existentes, como los controles burocráticos sobre las transacciones financieras que estuvimos debatiendo la pasada noche en esta Cámara.
La mayoría de ellos no funcionan como es debido y todos ellos añaden costes a las empresas y destruyen puestos de trabajo.
Lamentablemente, lo único que se le da bien a estas instituciones es crear más normas.
Si pudiésemos dejar tranquilas a las empresas para que generasen riqueza, los numerosos programas de la Unión Europea, como los destinados al cuidado del medio ambiente y a ofrecer un elevado nivel de seguridad social, podrían ser realmente factibles.
   – Señor Presidente, Señorías, quiero felicitar a la ponente, la señora Mato Adrover, por el gran esfuerzo realizado en el informe, que es un resumen de declaraciones de principios.
A pesar de que, en general, se puede estar de acuerdo con estas declaraciones, en ocasiones son incoherentes, particularmente en su intento de armonizar un aumento del empleo con medidas de desarrollo del empleo y, sobre todo, al intentar reconciliar la flexibilidad laboral con la seguridad laboral, sin especificar cómo pretende conseguirlo.
Esa es la razón por la que estamos de acuerdo con muchas de las enmiendas presentadas, que complementan y mejoran el texto.
Es el caso, por ejemplo, de las enmiendas 12, 20 y 23 del informe Mato Adrover.
Lo mismo sucede con la enmienda 13, presentada por la ponente de opinión, la señora Lulling, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Considero que los esfuerzos del Parlamento ayudarán a completar el texto original.
No obstante, espero que se haga todo lo necesario, en el transcurso del proceso legislativo, por reducir la inseguridad laboral y ofrecer garantías de protección social, así como para que se impongan restricciones con respecto al trabajo temporal, sea por contrato o de duración determinada, particularmente cuando los trabajadores recurran al mismo repetidamente.
Es crucial establecer métodos para que los trabajadores participen en la dirección y en los beneficios de las empresas, que son los mejores medios posibles para mejorar tanto la calidad de los resultados laborales como la autoestima de los propios trabajadores.
   – Señor Presidente, por lo que respecta a las directrices económicas, que hemos debatido hoy en relación con el informe del señor Goebbels, quiero decir lo importante que es que nunca subestimemos la creciente competencia por parte de las economías asiáticas, así como las americanas.
En el plazo de 10 años tendremos 800 millones de trabajadores asalariados medios en esos países.
Este hecho cambiará la relación económica y exigirá mucho de nuestra capacidad para explotarlo.
En ocasiones también sobreestimamos nuestra propia capacidad para hacer frente a esta transformación.
A veces me sorprende el hecho de que olvidemos que, de hecho, hay muchas personas desempleadas en Europa y en los diversos países, incluidos aquellos en los que registramos elevadas cifras de empleo.
En Suecia, entre el 20 y el 25 % de la población no está trabajando o no tiene un puesto de trabajo al que acudir, siendo las causas la ausencia por enfermedad, el desempleo real o el gran número de personas que se han jubilado anticipadamente.
Se trata de un problema social, pero también económico en términos de nuestra capacidad para generar prosperidad, porque, como se ha dicho anteriormente en esta Cámara, no es el crecimiento el que crea puestos de trabajo.
Son los puestos de trabajo y las empresas los que generan el crecimiento.
Nos infunde esperanza el simple hecho de que tengamos éxito en aquellos países y en aquellas partes de nuestras economías en que hemos llevado a cabo reformas.
En los mercados de telecomunicaciones, que hemos desregulado, tenemos más éxito en aquellos países cuyas economías están más desreguladas.
En los países que han reformado sus mercados laborales, comprobamos un mayor desarrollo en términos de empleo; y en los países cuyos impuestos facilitan las cosas a las empresas, vemos más empresa.
El problema en Europa no es que tengamos unos tipos de interés demasiado elevados y una estimulación insuficiente de la demanda.
Por el contrario, tenemos unos tipos de interés históricamente bajos y, debido a esto y al elevado gasto público, una enorme carga a la hora de aportar tal estímulo.
Lo que necesitamos son reformas.
En las directrices que hemos acordado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, subrayamos la necesidad de un mercado laboral más flexible, de establecer mejores condiciones para las empresas y de centrarnos en la productividad y competitividad, a través de mercados más abiertos.
Por lo tanto, apoyaremos este informe e intentaremos conseguir el apoyo a las propuestas que queremos introducir en el mismo.
   – Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a los dos ponentes y, en particular, a la señora Mato Adrover por su constructiva cooperación en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, en condiciones bastante difíciles.
En primer lugar, quiero decir que me parece muy útil que contemos con directrices integradas, porque la política de empleo y la política económica están, de hecho, integradas.
También debemos –y este es un factor al que contribuimos en nuestras propuestas– garantizar el desarrollo sostenible económico, social y medioambiental.
La situación en Europa no es brillante en estos momentos.
El crecimiento es demasiado escaso y el desempleo demasiado elevado.
Por lo que respecta a la política económica, personalmente creo que deberíamos concentrarnos más en medidas destinadas a promover el crecimiento en toda Europa, para que este aumente su ritmo.
La política de estabilización es importante y este es un ámbito en el que hemos triunfado más allá de nuestras expectativas.
No obstante, ahora deberíamos concentrarnos más en las medidas para promover el crecimiento
Cada vez encontramos una mayor competencia en el mundo.
La cuestión es cómo nos vamos a enfrentar a esto.
¿Vamos a competir con China y la India en con peores condiciones de trabajo y salarios más reducidos?
La respuesta es no.
Debemos hacer frente al aumento de la competencia a través de la investigación y el desarrollo, creando mejores oportunidades de empleo e invirtiendo en la mano de obra, desarrollando sus aptitudes.
Veremos casos de reestructuración.
Los hemos visto anteriormente y volveremos a verlos.
Es importante la forma en que los llevemos a cabo.
También es importante que las empresas acepten su responsabilidad social y que impliquen a los empleados, para que participen en el proceso y no queden al margen del mismo.
De lo contrario, veremos más manifestaciones en las calles.
El hecho de que los empleados participen en el proceso también se traduce en una mejor reestructuración.
Debemos crear un mercado de trabajo en el que se puedan combinar la vida laboral y la paternidad.
Esto significa que no podemos tener unas jornadas laborales indebidamente prolongadas ni normas a nivel europeo que permitan jornadas laborales de cualquier cantidad de horas, dado que esto es injusto para un género.
Debemos crear unas condiciones en el mercado laboral en las que tanto hombres como mujeres puedan participar en el mismo.
Finalmente, los grupos que reciben un trato injusto.
Debemos hacer mayores esfuerzos por lo que respecta a las personas que llegan como refugiados a Europa y que, a menudo, están excluidos del mercado laboral, y por lo que respecta a las personas discapacitadas y otras, para que también puedan participar en el mercado laboral en un grado mucho mayor.
   – Señor Presidente, Señorías, hoy nos encontramos debatiendo una serie de propuestas y medidas que vinculan el crecimiento social, el empleo y el crecimiento económico.
Eso significa que somos conscientes del hecho de que la competencia mundial y las tendencias actuales enfrentan hoy en día a Europa a importantes desafíos para su futuro.
Por lo que respecta, más particularmente, al documento relativo a la agenda social y al empleo, sabemos que esos desafíos también ponen seriamente a prueba el modelo social europeo, del que solemos presumir y que mostramos al mundo como una característica de una sociedad que ha conseguido combinar simultáneamente el crecimiento económico con el desarrollo industrial e innovador, manteniendo además, al mismo tiempo, un modelo social y una sólida dimensión social de ese modelo económico e institucional.
De acuerdo con lo que ya se ha dicho, yo también creo que Europa tiene que hacer frente a esos desafíos con objetivos muy claros y métodos extremadamente efectivos, pero también con una sólida ambición, porque si los desafíos son grandes, también debe serlo la ambición.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con lo que han dicho otros oradores, que nuestra agenda social también debe tener una perspectiva ambiciosa.
Eso significa perfilar un programa –dirigido a ciudadanos, empresas e interlocutores sociales– que explique que Europa, junto con sus ciudadanos, quiere crear certidumbre y ofrecer instrumentos que contribuyan a promover la confianza y seguridad.
Con respecto a los instrumentos y revisando hoy la Estrategia de Lisboa de nuevo, hemos entendido todos la importancia de la integración y de ser capaces de crear sinergias entre nuestro trabajo en apoyo del desarrollo de las PYME y de la innovación empresarial e industrial, para crear un entorno económico más próspero, junto y en sinergia con –no detrás de ni al mismo tiempo que– una dimensión social y una política social.
En mi opinión, una sociedad es próspera cuando es capaz de ofrecer oportunidades a sus ciudadanos.
También considero que conseguir el crecimiento del capital humano ayudando a los más desfavorecidos, la oportunidad de nueva formación y oportunidades de empleo para las mujeres y una completa oferta de oportunidades de formación para los jóvenes, que se ven hoy en día notablemente afectados por este elemento de incertidumbre, constituyen instrumentos apropiados para contribuir tanto a la cohesión social, como a la prosperidad y al crecimiento económico.
No puede existir una sociedad poderosa en términos económicos, si existen graves desigualdades y diferencias en su núcleo, y si su potencial humano está disminuyendo.
Por lo tanto, considero que toda la política de inclusión social, la política que se concentra en el empleo de las mujeres y la referencia hecha a los jóvenes son elementos fundamentales en una política social realmente cohesiva y, al mismo tiempo, en un crecimiento económico y una política de desarrollo para nuestra Europa.
Como ha señalado el colega de mi Grupo, Europa, en su nueva forma, debe emprender hoy acciones para reducir sus diferencias, apelando a todos los Estados miembros para que promuevan una política de cohesión e integración interna desde esta perspectiva.
   –Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, quiero decir antes de nada que la integración de las directrices de política económica y de empleo supone un paso en la dirección correcta.
No obstante, es un error mantener las directrices de desarrollo sostenible separadas de estas.
Significa que no podemos hacer sino describir la integración como algo que ha sido frustrado.
Ahora me gustaría hablar sobre el contenido de las directrices de política de empleo y del informe que la señora Mato Adrover ha elaborado con tanta dedicación.
En esencia, la propuesta de la Comisión pone el mercado laboral a merced de la liberalización.
El objetivo ya no es el empleo con un salario justo para vivir ni unos puestos de trabajo de calidad, sino la desregulación de los salarios y de las condiciones laborales.
No puedo entender por qué no hubo ninguna protesta cuando se supo que, en estas directrices, la máxima autoridad política pide que se mantengan los salarios sin aumentos.
También me parece irresponsable avanzar hacia la abolición de la contribución de las empresas a los seguros de enfermedad de los trabajadores.
En mi opinión, también es una lástima que la ponente haya rechazado nuestra propuesta de reintroducción del cuarto pilar de la política de empleo, las acciones para facilitar el acceso al empleo de las mujeres.
La integración de la perspectiva de género es solamente una adición importante a esto y no lo sustituye.
En ausencia del cuarto pilar, los Estados miembros han abandonado medidas activas para ayudar a las mujeres a acceder al empleo y eso es algo que no podemos aceptar.
Es necesario continuar dando prioridad a la promoción del empleo de las mujeres e insisto en mi petición urgente a los diputados de esta Cámara de que se reintroduzca el cuarto pilar, dado que por sí solo garantiza que podamos controlar hasta qué punto los Estados miembros se están tomando en serio el progreso de las mujeres.
Pido que apoyen nuestra enmienda 30.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos sabemos que las políticas y, sobre todo, los recursos disponibles para promover la agenda social y el apoyo activo al empleo son insuficientes.
Lamentablemente la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa y la propuesta de nuevas perspectivas financieras socavan la importancia de la agenda social y asignan menos dinero a esta prioridad, cuando necesitamos invertir más en conocimiento, investigación, innovación, formación y en apoyo de los miembros más débiles de la sociedad: personas con discapacidades, inmigrantes y grupos vulnerables, como los jóvenes, las personas mayores, las mujeres, los trabajadores no cualificados y los desempleados.
Quiero dar las gracias a la señora Mato Adrover por su excelente trabajo en el tema de las directrices para las políticas de empleo.
Las enmiendas de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales mejoran el texto inicial de la Comisión.
Las enmiendas propuestas por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea piden objetivos más claros y mejoran aún más el texto, y por esa razón recibirán nuestro apoyo.
   Señor Presidente, todos los años en el mes de mayo debatimos en esta Cámara las directrices de política económica de la Unión Europea.
Hoy parece que sería más apropiado hablar de ética y no de economía.
Hay muchas cosas en el informe Goebbels con las que estoy de acuerdo.
Apruebo la integración de la política social y la preocupación expresada acerca de la falta de progreso en el ámbito de las inversiones necesarias para alcanzar los objetivos de Kyoto.
Sin embargo, aquí es donde el señor Goebbels se debería haber detenido.
Coincido con la señora Lambert en que este informe llega demasiado lejos en un ámbito en particular.
En la modificación 12, el ponente defiende una información más objetiva acerca de las polémicas investigaciones sobre los OMG y las células madre embrionarias.
Creo que tenemos mejores cosas que hacer que promover las investigaciones polémicas.
En mi opinión, en la investigación de células madre es fundamental que el valor de la vida humana sea un aspecto capital y esto es incoherente con la investigación con embriones que se destruyen en el proceso.
En documentos aprobados anteriormente, esta Cámara habló claramente acerca del lugar que ocupa la investigación con células madre.
Por lo tanto, el texto de esta resolución no concuerda con estos documentos.
Por ejemplo, el 10 de marzo esta Cámara aprobó una resolución acerca del comercio de óvulos y el apartado 15 de esta resolución especifica con firmeza que la investigación con células madre embrionarias puede dejarse en manos de los Estados miembros en lo que esté permitida.
El Estado miembro «puede» realizar esta investigación, pero no está obligado.
Esa es una distinción clara que no se refleja en esta resolución.
Mantendré mi apoyo a esta resolución si se aprueba la modificación 12 y la enmienda 24 de la señora Van den Burg en su redacción actual.
    –  Señor Presidente, Señorías, el Consejo ha realizado muchas propuestas apropiadas, inteligentes y racionales.
Lamentablemente no ha hecho ninguna referencia en su propuesta a la cuestión más importante para los ciudadanos de los nuevos Estados miembros, concretamente una verdadera igualdad de derechos en el ámbito del empleo.
Los ciudadanos de los nuevos Estados miembros que se plantean de forma seria y formal la integración europea no pueden tolerar y, en efecto, no tolerarán una situación en la que 12 de los antiguos Estados miembros de la Unión Europea, con excepción del Reino Unido, Irlanda y Suecia, continúen tratando a las personas de los nuevos Estados miembros, como Polonia, la República Checa, Hungría, Eslovaquia, Lituania, Letonia y Estonia, como ciudadanos de segunda clase.
Se les conceden puestos de trabajo, pero solamente en la economía sumergida.
Consiguen ganar dinero, pero mucho menos que los residentes de la Unión Europea anterior a la ampliación, tal como estaba antes de mayo de 2004.
El Consejo no debería esconder la cabeza en la arena y esperar a que este problema desaparezca.
Esta cuestión no compete de la Comisión, sino del Consejo.
Una liberalización total e inmediata de los mercados laborales realmente revolucionaría la economía de la Unión Europea y demostraría a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros que no existe una Europa de primera clase y otra de segunda.
   – Señor Presidente, quiero felicitar al señor Goebbels por su informe.
Formula observaciones fundamentales sobre dónde han de concentrar sus esfuerzos en los próximos años los líderes europeos.
Quiero retomar algunos puntos mencionados en el informe.
En primer lugar, están los grandes países de la zona del euro, que tienen una gran necesidad de reformas.
Las elecciones de la pasada semana en Alemania y el próximo referendo en Francia son claras señales de que los votantes están descontentos con la gestión económica de sus Gobiernos.
Otra señal importante: Finlandia tiene ahora los tipos de interés reales más bajos de Europa, superando históricamente incluso la referencia tradicional, Alemania, en el precio del dinero.
La reforma es la clave del crecimiento del empleo y de la competitividad en Europa.
Las negociaciones salariales colectivas deberían reformarse para tener más en cuenta el aumento de la productividad.
También es necesario mejorar el acceso de las mujeres al mercado laboral.
Asimismo, me gustaría expresar mi firme apoyo a las enmiendas presentadas al informe por mi colega, el señor Hökmark, en nombre del Grupo del PPE-DE.
Debemos continuar haciendo hincapié en la importancia de reducir el desempleo, reforzando el crecimiento y aumentando la inversión y la competencia, el nivel de servicio y la gama de opciones disponibles para los ciudadanos.
Conviene fomentar la iniciativa empresarial, por ejemplo a través de un marco fiscal favorable para las PYME, y deberían ofrecerse las mismas oportunidades a hombres y mujeres.
La idea de un mercado laboral seguro y flexible, abierto a todos los ciudadanos, es excelente.
No debemos permitir que nuestras estancadas normas y prácticas eviten que quienes desean trabajar accedan al mercado laboral o permanezcan en este.
Europa necesita gente que desee trabajar hoy y lo necesitará cada vez más, en los próximos años.
Deberíamos fomentar que nuestros ciudadanos trabajen, reformando nuestros sistemas fiscales, por ejemplo reduciendo la carga sobre quienes perciben salarios bajos.
Espero que la Comisión se tome en serio los comentarios realizados por el Parlamento.
   – Señor Presidente, como ya han dicho varios colegas de mi Grupo, estamos todos a favor del planteamiento integrado de estas directrices.
No obstante, añadiré que esto no debería desembocar en una discusión superficial, sino que es muy importante profundizar y, particularmente, que la comisión competente participe en este ámbito concreto.
En la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, nuestro Grupo resaltamos la necesidad de una mayor coordinación económica y me gustaría pedir al Comisario Almunia que analice cómo podemos aportar una mayor coherencia al debate sobre estos paquetes de directrices e informes presupuestarios anuales relativos a la convergencia en el marco del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Un tercer comentario que me gustaría hacer es que es importante que el Parlamento Europeo asuma un papel de pleno derecho en estos procesos y, en términos de procedimientos, garantizar también que se nos conceda suficiente tiempo y espacio para nuestra contribución en los próximos años.
A pesar de que esta es más una cuestión técnica de procedimientos y programas, espero que podamos alcanzar sólidos acuerdos el próximo año, porque estas cuestiones han resultado un poco problemáticas este año.
En mi opinión, esto es importante desde el punto de vista del contenido, porque creo que usted, al igual que la Comisión, tiene al Parlamento totalmente de su parte en la búsqueda de una verdadera perspectiva europea.
Finalmente, me preocupa la manera en la que el Consejo continúa utilizando esta perspectiva europea como principio rector solamente en algunas ocasiones y me gustaría pedir a la Comisión que analice este asunto.
En este caso, quiero dirigirme particularmente al señor Spidla, porque me irritó sumamente la forma en la que se gestionó una posición que aprobamos la última vez en el Pleno acerca de la Directiva sobre el tiempo de trabajo; esta se vio inmediatamente seguida de una reacción muy negativa con respecto a la posición del Parlamento, lo que favoreció mucho el veto por parte de un Estado miembro que había añadido algunos otros Estados miembros a la cuestión de la Directiva relativa al tiempo de trabajo.
Creo que esa no es la manera en la que la Comisión debería tratar al Parlamento.
   – Señor Presidente, creo que fue un error afirmar que las directrices integradas, que estamos debatiendo hoy en esta Cámara, darían, de una vez por todas, un impulso a la empresa y al empleo en la Unión Europea.
Una vez más, las directrices dan prioridad a la gobernanza de los mercados, con una intención por encima de todo: garantizar que los trabajadores de todos los sectores cumplan los requisitos del mercado.
Esto no puede hacer absolutamente nada para resolver los problemas estructurales de la sociedad y la economía.
Las crisis políticas, como la que se está produciendo en Alemania, ponen de manifiesto que estos instrumentos no funcionan y han fracasado.
No entiendo en absoluto por qué la combinación de instrumentos anteriormente inservibles debería, de repente y por sí sola, ayudar a conseguir un verdadero avance por lo que respecta a la creación de empleo y al crecimiento económico dentro de la Unión Europea.
Por lo tanto, quiero pedir, con carácter de urgencia, que se vuelva a pensar en los principios implicados.
   – Señor Presidente, Señorías, el desempleo en los Estados miembros de la Unión Europea se ha multiplicado prácticamente por cuatro desde comienzos de los setenta y las agencias de trabajo temporal se están convirtiendo en los principales empresarios en muchos países.
La progresiva marcha de la globalización nos está robando puestos de trabajo a escala masiva y, después de un descenso, el número de desempleados nunca regresa al nivel que tenía antes de la recesión.
Los sectores productivos, como la agricultura, la minería y la industria pesada, están siendo marginados cada vez en mayor grado.
Lo que nos queda es el sector de servicios, que no es probable que sea suficiente a largo plazo, y en el que actualmente trabaja casi el 67 % del total de la mano de obra.
Sin embargo, si el poder adquisitivo continúa descendiendo, entraremos en una espiral descendente continua, y no cabe duda de que los problemas que ya tenemos con la protección social se agravarán.
Esto me lleva a preguntarme hasta qué punto la actual privatización de servicios públicos, por ejemplo de los ferrocarriles y el servicio postal, que no ha producido los resultados que esperábamos, resultará haber sido un grave error.
La infraestructura es, en cualquier caso, junto con los trabajadores cualificados, un factor que hace que Europa resulte atractiva para la ubicación de empresas.
La idea de que unos impuestos bajos y el dúmping salarial nos acercarán prácticamente al pleno empleo, que es el objetivo que nos hemos fijado, me parece muy cuestionable.
   Señor Presidente, espero no consumir demasiado tiempo comentando las medidas de los dos informes objeto de examen.
Coincido de la cruz a la raya con las observaciones que ha hecho el señor Hökmark y las hago mías.
Lo que quisiera, señor Presidente, es fijarme un poco en el diagnóstico.
Europa no va bien.
El señor Goebbels no ha querido echar sal en la herida, ha dulcificado el panorama y el señor Almunia también.
Dice que se dan condiciones para que Europa vaya bien, pero la población sabe que no va bien.
Existe hoy un pesimismo existencial en todas nuestras poblaciones muy visible en los debates que se están celebrando estos días sobre el referéndum en Francia y en los Países Bajos.
Crecemos menos que los Estados Unidos, creamos menos empleo, somos menos productivos y estamos muy lejos de los objetivos de Lisboa.
Este pesimismo existencial ha llevado a nuestra población a albergar temores nada fútiles.
¿Cómo vamos a hacer frente a los desafíos de la globalización?
¿Qué vamos a hacer para afrontar la competencia de los países emergentes?
Estamos discutiendo ahora el problema del sector textil y pronto vendrán otros con la competencia de los países del Este.
¿Qué vamos a hacer para que no haya deslocalización de empresas?
¿Cómo vamos a afrontar el reto de la inmigración?
¿Qué vamos a hacer para asegurar el estado del bienestar amenazado por el envejecimiento de la población?
Estos temores se agudizan porque la respuesta de las instituciones es débil.
Hemos discutido - y continuamos haciéndolo - el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y, digámoslo con claridad, hemos llegado a un estado de incumpliento masivo, a una especie de amnistía y a una derogación de las normas más estrictas para asegurar la estabilidad presupuestaria.
Somos incapaces de fijar las perspectivas financieras y todo apunta a que queremos destinar menos dinero a la Unión, y, con menos dinero, no se hace más Europa, se hace menos Europa.
Como han señalado mis compañeros, estamos muy lejos de las reformas que hay que hacer.
Este Parlamento ha dado una buena señal al hacer coincidir los dos informes que hoy debatimos y procurar eliminar discrepancias para que el mensaje sea claro.
A la Comisión y al Consejo les corresponde ahora obligar a los Estados miembros a cumplir lo que aquí se decida.
Es verdad que vamos a discutir los programas nacionales cuando estén hechos, pero yo espero que la Comisión no se conforme con ser un buzón de correos ni se limite a, cortesanamente, adular los programas nacionales, sino que exija a los Estados coraje, determinación y audacia, que es lo que hace falta para salir del pesimismo existencial que aquí he querido definir.
   – Señor Presidente, señores Comisarios, permítanme subrayar tres puntos.
El primero se refiere a la metodología.
El Parlamento Europeo es plenamente consciente de la importancia de la propiedad nacional con respecto a las cuestiones que se están debatiendo.
Por esta razón, el 25 de abril organizamos una reunión con nuestros colegas de los Parlamentos nacionales.
Creo que esta fue una primera reunión que debería repetirse, si queremos que esto sea un verdadero debate político sobre las directrices generales definidas a nivel europeo en asociación con los Estados miembros y aplicadas por los propios Estados miembros.
También con respecto a la cuestión del método, sabrán que existe una inquietud en el Parlamento, que teme que no siempre podrá contribuir a la formulación y adopción de estas directrices generales debido al calendario de sesiones.
Espero que alcancemos un acuerdo satisfactorio sobre este punto para el futuro.
Mi segundo comentario se refiere al clima general.
La confianza no se puede crear por encargo y en estos momentos no existe.
Por lo tanto, podemos hablar todo lo que queramos acerca de reformas estructurales, pero estas no serán acogidas con satisfacción; el público no las aceptará en el clima actual.
La primera prioridad es reavivar el crecimiento y con el crecimiento recuperado podremos emprender las reformas estructurales necesarias.
Me gustaría decirle a mi colega la señora Kauppi, y no me cabe duda de que lo sabe, que el tema de la reforma no es igual para los países grandes que para los pequeños.
Este hecho también debe estar subyacente en todos nuestros planes para nuestra entidad colectiva.
Cuando la OCDE envía señales al Banco Central Europeo y el BCE responde como lo ha hecho, es el momento de expresar preocupaciones acerca de la naturaleza del debate macroeconómico a escala europea.
Mi tercer comentario es que, en el clima actual, este instrumento nuestro, las directrices generales de política económica, debería ser la herramienta básica de evaluación .
No obstante, con demasiada frecuencia las directrices parecen ser palabras vacías, que no van seguidas de acciones.
Debemos hacer que estas directrices sean un instrumento riguroso para la coordinación de políticas económicas, si queremos que la Estrategia de Lisboa prospere y si queremos evitar el tipo de valoración desabrida que solíamos recibir antes de la revisión de la estrategia.
Las directrices generales son un instrumento de apoyo para la estrategia general, pero no servirán de nada si no son reforzadas por una reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento que coja el toro por los cuernos, así como por unas perspectivas financieras que sirvan para financiar la solidaridad en beneficio de todos.
   – Señor Presidente, Señorías, no cabe duda de que necesitamos hacer algo con respecto a nuestra política económica, social y medioambiental; dado que es necesario cambiar algunas cosas si queremos que se mantenga lo positivo, necesitamos adaptar estos tres ámbitos políticos a las nuevas exigencias que se le imponen, para poder minimizar los riesgos y aprovechar las oportunidades.
Lo que se necesita es una nueva independencia.
A pesar de que tenemos que asegurarnos de que se eliminen los obstáculos y se reduzca la burocracia, hay que mantener los mecanismos de protección necesarios; debe resultar más sencillo crear empresas, debe existir más investigación y el mercado interior debe convertirse en una realidad.
Lo que me entristece bastante es la sensación que tengo de que, en las últimas semanas y meses, los Estados miembros y las distintas familias políticas de esta Cámara –a diferencia de la Comisión– no han utilizado las directrices para la política económica y de empleo para reconciliar empresas y mano de obra, sino que han estado recurriendo, en el debate, a los antiguos modelos de lucha de clases, con los empresarios por un lado y los trabajadores por otro; los mecanismos de protección social por un lado y la liberalización por otro.
Esto no nos permitirá resolver los problemas ni que la gente adquiera mayor confianza en el proceso de toma de decisiones políticas.
No consideramos el mercado como un fin en sí mismo, sino como un medio para obtener un fin.
No obstante, debemos hacer que sea más competitivo; pretendemos aumentar la competitividad, crear puestos de trabajo y tomarnos nuestras responsabilidades medioambientales en serio.
Lejos de impedir inevitablemente la competencia, una buena política social y medioambiental puede ayudarnos a ser más competitivos, a promover el crecimiento y crear nuevos puestos de trabajo.
Esto me lleva a decir que necesitamos la Constitución, dado que garantiza derechos sociales fundamentales.
Necesitamos deshacernos de la unanimidad con respecto a las cuestiones de política fiscal.
Necesitamos completar el mercado interior.
La Unión Europea necesita derechos sociales fundamentales y normas básicas, si queremos que haya una mayor liberalidad y una economía más orientada al mercado, dado que no queremos deshacernos de nuestras responsabilidades, sino impulsar el modelo de la economía de mercado social responsable en términos medioambientales.
   – Señor Presidente, señor Comisario, existe una carencia de crecimiento en Europa y ahora veo que incluso los gestores económicos de la OCDE dicen lo mismo, de forma clara y sin ambigüedades.
Esto puede verlo cualquiera que se preocupe en serio por Europa desde un punto de vista económico.
En realidad, Europa no está en tan malas condiciones por lo que respecta a nuestros mercados de exportación.
Somos la región del mundo que, en términos de exportaciones, ha obtenido mejores resultados que los Estados Unidos y Japón, en los últimos años.
No estoy diciendo que esto sea suficiente.
Sin embargo, lo que digo es que ese no es el problema más importante, sino el hecho de que actualmente existe un crecimiento insuficiente en el mercado interior o la economía interior de Europa.
Asimismo, este crecimiento no se produce espontáneamente.
No se produce a través de reformas que no se completan y que no cuentan con la confianza ni el apoyo de nuestras poblaciones.
Este crecimiento solo se produce a través de una combinación de reformas modernas que, en lugar de provocar que los países compitan por reducir los subsidios sociales, se expresan en términos humanos y adquieren la forma de una política de mercado laboral más moderna y socialmente activa, combinada con inversiones coordinadas.
Ha presentado usted un programa económico sólido, Comisario Almunia.
Apruebo la totalidad de su contenido.
Lo único que quiero decir es que me gustaría mucho ver una dimensión adicional.
Lo que me encantaría escuchar de las directrices económicas es un mensaje constructivo para todos los Estados miembros que dijese «debemos invertir ahora, juntos y en cada país individual en los objetivos de Lisboa durante los próximos tres o cuatro años, y debemos hacerlo todos a una y al mismo tiempo», dado que hacerlo simultáneamente sería el arma secreta de Europa.
De ese modo, podríamos hacer uso de nuestra independencia económica unos de otros y combinar la protección social con la competitividad económica y un crecimiento sólido.
Eso es algo que hemos demostrado en los países nórdicos y que podemos extender a toda Europa.
    –  Señor Presidente, Señorías, en varios aspectos la economía de la Unión Europea está más lejos de su objetivo de convertirse en la economía más competitiva del mundo de lo que lo estaba en el año 2000.
El constante rendimiento inferior de la economía de la Unión se debe al hecho de que su insumo de mano de obra sigue siendo comparativamente bajo, sobre todo en el caso de los jóvenes y los trabajadores de mayor edad.
Otro problema es el escaso nivel de aumento de la productividad, que se debe a un descenso del ritmo de innovación y progreso tecnológico y a una lenta aceptación de las tecnologías de la información y las comunicaciones.
En este contexto, la Unión Europea y sus Estados miembros deberían incidir en la inversión en conocimiento.
La materialización de una sociedad del conocimiento, basada en políticas de innovación e investigación, educación y capital humano, es necesaria para impulsar nuestro potencial de crecimiento y para prepararnos para el futuro.
Europa necesita invertir más en capital humano y en aprendizaje permanente, en beneficio de los individuos, de las empresas y de la sociedad en su conjunto.
No debemos olvidar que las economías basadas en el conocimiento requieren aptitudes diferentes a las industrias tradicionales y que estas aptitudes necesitan una actualización constante, frente a la innovación y el cambio tecnológico.
Si queremos que se mantengan operativos y que mejoren profesionalmente, los empleados necesitan renovar sus conocimientos y aptitudes regularmente.
Por lo tanto, los sistemas de educación y formación deben satisfacer las necesidades de la economía.
El conocimiento acumulado a través de la inversión en investigación y desarrollo, innovación y educación es un factor de impulso clave para el crecimiento a largo plazo.
Sin embargo, el proyecto de presupuesto para 2007-2013 presentado por la Presidencia luxemburguesa incluye drásticos recortes del gasto en ciencia, investigación, educación y transporte.
Estos recortes supondrían un descenso de la financiación superior al 40 % con respecto a la propuesta original, es decir, 50 000 millones de euros.
En mi opinión, no deberíamos fijarnos objetivos ambiciosos si posteriormente no podemos obtener los fondos necesarios para alcanzarlos.
   .
Señor Presidente, en estos momentos finales del debate quiero reiterar en primer lugar mi agradecimiento a los ponentes, en particular al ponente de las orientaciones generales de las políticas económicas, señor Goebbels, por el excelente trabajo que han hecho.
Durante el debate de los informes creo que ha habido muchas más aportaciones positivas.
Quiero referirme a un elemento concreto del procedimiento.
Es verdad que este año los plazos para el debate para que la Comisión y el Consejo puedan tener en cuenta la opinión del Parlamento, expresada en estos informes, han sido especialmente reducidos, pero esto se debe al inicio del ciclo y al calendario tan estrecho del que hemos dispuesto todas las Instituciones para iniciar este nuevo ciclo de coordinación de políticas económicas, en el horizonte de una revisión de la Estrategia de Lisboa.
Yo confío en que el próximo año los plazos sean más amplios y podamos trabajar todos de una forma mucho más eficaz, teniendo en cuenta, sin duda, las opiniones del Parlamento.
En segundo lugar, creo que de las intervenciones se desprende que hay un consenso básico muy generalizado sobre tres requisitos necesarios para que el conjunto de la Unión Europea incremente su crecimiento económico, su potencial de crecimiento y, por lo tanto, su posibilidad de crear más empleo y de avanzar hacia todos los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
Hay que mejorar la calidad de las finanzas públicas, hay que mejorar la calidad del gasto público —y en esto coincido con algunas de las aportaciones y los comentarios que se han hecho—, hay que introducir en las actuaciones públicas, en las reformas estructurales y en las cuentas públicas la dimensión de la sostenibilidad —como han mencionado algunas de sus Señorías—, pero también hay que mantener el criterio de que es necesaria una disciplina presupuestaria y unas finanzas públicas sanas, porque sin ellas ninguno de los demás objetivos podrá ser alcanzado.
En esa orientación están la revisión de la Estrategia de Lisboa, la reforma del Pacto de Estabilidad, que vamos a discutir dentro de pocos días en este Parlamento, y espero que también puedan estar, a partir del Consejo Europeo del mes de junio, las nuevas perspectivas financieras para el período 2007-2013.
Permítanme un último comentario: es verdad, como se ha dicho, que las reformas estructurales son difíciles de lanzar y de implantar en un escenario de bajo crecimiento, pero también es verdad que los países que más crecen son los países que han implantado reformas, como se ha dicho en el debate.
Por lo tanto, no queramos convertir este debate en una cuadratura del círculo: hay que conseguir más crecimiento y las reformas son un elemento imprescindible, habrá que decidir qué se reforma y cómo se reforma, pero el hecho en sí de reformar, de mejorar el funcionamiento de los mercados de productos y del mercado de trabajo, de mejorar la calidad de las cuentas públicas y de incorporar un elemento de más investigación, desarrollo, innovación y conocimiento en las actuaciones públicas parece que no debería discutirse.
La forma de combinar las reformas necesarias y la aceptación necesaria de las reformas no se puede escribir en una comunicación, es un elemento político de liderazgo político.
   . – Señorías, el mensaje que el señor Almunia y yo nos llevamos de este debate es que existe un amplio consenso de opinión general acerca de las propuestas de la Comisión.
Creo que sería provechoso resaltar una serie de planteamientos clave que se desprenden claramente del debate, y quisiera añadir que de hecho se hallan presentes en las propuestas de la Comisión, si bien en una forma diferente.
El primero de ellos es que, para que Europa pueda competir satisfactoriamente en el mercado global, tiene que ser competitiva en términos de calidad.
Nuestra competitividad no tiene que cimentarse sobre salarios bajos o en factores de escala, sino sobre el crecimiento de la innovación, la ciencia y el desarrollo, así como en la evolución de las capacidades o, utilizando la terminología al uso, el desarrollo de lo que se denomina «capital humano».
El segundo aspecto que destaca con bastante nitidez, y así se ha puesto de manifiesto durante el debate, es que necesitamos un planteamiento global o coordinado.
Tal planteamiento vigilaría el hecho de que los temas que estamos tratando formen un todo coherente, y que las partes individuales de este conjunto no se saquen de contexto con el propósito de conseguir algún tipo de ventaja.
Además, huelga decir que aunque la Comisión tiene el convencimiento de que el asunto primordial en juego es la competitividad basada en la calidad con vistas a crecer, de la estrategia para el crecimiento y el empleo se deduce claramente que la Comisión no da por sentado que el crecimiento por sí solo sea la respuesta para todo, o que no exista la necesidad de que vaya acompañado de otras políticas activas.
A mi juicio, el debate en su conjunto ha demostrado que se pueden formular preguntas de enorme complejidad acerca del grado en que las propuestas que han sido presentadas hablan en nombre de todo el mundo.
Tal como lo veo, es bastante evidente que se trata de un asunto que siempre está sujeto a debate.
Además, estoy seguro de que el debate en esta Cámara se traducirá en una mejora de las versiones finales de estos documentos estratégicos de la UE, ya que estos persiguen dos objetivos.
El primero, por supuesto, consiste en formular una política coherente que refleje nuestros valores, uno de los cuales es la promoción de una sociedad socialmente unida y económicamente productiva, cuyos miembros posean una elevada calidad de vida.
Opino que no puede haber nadie que cuestione este objetivo.
Pero al tiempo que exploramos vías para poder elaborar documentos estratégicos eficaces, nuestra segunda meta consiste en conformar una voluntad europea común, y de hecho esto es algo que se ha mencionado repetidamente en esta Cámara.
Eso nos permitiría trabajar juntos y en armonía en pos de unos objetivos que se derivan de nuestros valores y superar los problemas que nos plantea la vida.
Señorías, en nombre de la Comisión puedo asegurarles que haremos cuanto esté en nuestras manos para garantizar que se otorgará la consideración debida a las conclusiones del debate en esta Cámara recogidas en los documentos finales, que serán sometidos a discusión por parte del Consejo a principios de junio.
   – Señor Presidente, varios oradores han preguntado al señor Špidla acerca de la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo y sobre la forma en la que trató la posición del Parlamento en el último Pleno.
No he oído una respuesta al respecto.
   Señora van den Burg, no podemos convertir el debate en un nuevo debate.
Solo puedo permitirle que vuelva a hacer uso de la palabra en el caso de que se refiera a una cuestión de observancia del Reglamento.
   . – No se puede negar que la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo es un documento de extraordinaria importancia, y creo que he procedido con la mayor responsabilidad a la hora de exponer mis opiniones durante el debate anterior sobre esta Directiva.
Uno de los rasgos distintivos del modelo europeo de integración es la búsqueda de un compromiso profundo entre las instituciones europeas, los Estados miembros, el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Estoy dispuesto a cumplir mi cometido para garantizar que los debates futuros sobre esta Directiva se traduzcan en un compromiso que consiga concitar el apoyo más amplio posible, y de hecho ese va a ser mi reto principal.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
   –Gracias, señor Presidente.
Hablo en nombre del Nuevo Partido Socialista Italiano.
Como reformistas, queremos subrayar algunas de las que, en nuestra opinión, deben ser las directrices para la acción.
En primer lugar, deben promoverse políticas que permitan mecanismos más sencillos y justos para acceder, permanecer y participar en el mercado laboral, especialmente para aquellos grupos –jóvenes, mujeres, personas discapacitadas, inmigrantes y minorías en general– que hoy en día tienen mayores dificultades para integrarse en el sistema de producción.
Las políticas de seguridad en el trabajo deben aplicarse y armonizarse, reduciendo los riesgos para la salud:los periódicos describen con demasiada frecuencia sucesos impensables en nuestra sociedad europea.
Debe promoverse la igualdad de trato con medidas prácticas.
Los programas educativos y de formación deben adaptarse y actualizarse constantemente de acuerdo con las necesidades del mercado, que evolucionan y cambian de forma continua y dinámica.
Por último, debe garantizarse la promoción de unas relaciones industriales satisfactorias por medio de una mejora de la información y de la consulta a los trabajadores, además de contemplar una interacción y cooperación mayores y más eficaces con los sindicatos, permitiendo una verdadera cohesión social y territorial.
Aunque ya se ha avanzado mucho, todavía queda mucho trabajo por hacer para establecer las bases para construir un «sistema europeo» más justo y objetivo.
   Señorías, hagan el favor de sentarse y de retirar esos carteles.
No es el momento ni el lugar adecuado para expresar su apoyo mediante este procedimiento.
Les ruego que respeten el Reglamento, se sienten y retiren esos carteles.
Si no los retiran ustedes, ordenaré al servicio de orden del Parlamento que lo haga.
   –El siguiente punto del orden del día es la votación.
   . – Señor Presidente, en mi condición de ponente, solo quiero recordar a la Cámara lo que está en juego en esta segunda lectura de un proyecto de Reglamento sobre estadística, cuyo objetivo consiste en la creación de un marco europeo para la recopilación y transmisión de las cuentas no financieras trimestrales por sector institucional.
Será un instrumento importante para aplicar una política monetaria en la zona del euro –y espero que todos ustedes sean partidarios de la moneda única– y para controlar las políticas económicas de los Estados miembros.
Durante la primera lectura el año pasado, el 30 de marzo de 2004, el Parlamento Europeo solo presentó una enmienda, que estaba redactada para clarificar el considerando cinco.
Quiero subrayar que estas cuentas de las instituciones europeas quedarán integradas dentro de las cuentas al nivel que corresponda, ya sea la zona del euro o la Unión Europea en conjunto.
El Consejo, que ha tardado lo indecible en ello –más de un año– también ha presentado una enmienda, relativa solo al artículo 2.
Finalmente se aprobó una posición común el 8 de marzo de 2005, gracias a la Presidencia luxemburguesa, que inculcó un sentido de la urgencia que se echaba en falta desde hacía tiempo.
Sin embargo resulta reprobable que el Consejo haya tardado un año para presentarnos una posición común sobre un proyecto de Reglamento al que el Parlamento y el Consejo habían hecho, respectivamente, una sola enmienda.
Dado que la moneda única se halla implantada desde hace varios años, la Unión Europea debería dotarse de instrumentos que le permita recopilar, con una periodicidad inferior al año, estadísticas que recojan todas las transacciones en cada uno de los principales sectores.
El Consejo ha aprobado nuestra enmienda, y pido a la Cámara que apruebe la posición común, tal como ha recomendado con carácter unánime la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, a fin de que este Reglamento pueda entrar en vigor.
La fecha planificada es el primero de junio de 2005.
   – La absoluta falta de respeto con la que sus Señorías han seguido la intervención de la señora Lulling merece que les llame al orden a todos.
Hagan el favor de estar en silencio.
Siéntense y guarden la necesaria compostura porque vamos a votar y conviene que no haya diputados circulando por los pasillos.
De lo contrario, no seremos capaces de saber quién vota y quién no vota.
   . – Señor Presidente, Señorías, tienen ante ustedes el nuevo Acuerdo sobre las relaciones entre el Parlamento y la Comisión.
Si votan a favor de él, estarán contribuyendo a acrecentar la cooperación entre las dos instituciones, así como a proporcionar la réplica adecuada al demoledor debate de ayer, que estaba destinado a cargársela.
Quiero dar las gracias a todos los que, a lo largo de los últimos seis meses, se han afanado en este Acuerdo, ya que esta etapa refuerza a su vez los derechos del Parlamento, tanto en calidad de autoridad legislativa como presupuestaria.
Esta etapa –que no es un simple montaje, sino que ha sido un procedimiento transparente– también ha clarificado las responsabilidades políticas del Presidente y de los miembros de la Comisión.
Considero este Acuerdo un auténtico paso adelante, por cuanto abre la puerta a una nueva cultura de cooperación, una cultura que propugna procesos de trabajo transparentes, encarna el respeto mutuo por las funciones de nuestras instituciones y busca que las políticas de la Unión Europea se caractericen por un diálogo constructivo.
Les pido que voten a favor de su aprobación.
– Señorías, antes de pasar a la firma de este Acuerdo Interinstitucional que el Parlamento acaba de aprobar y que el Presidente Barroso y yo mismo vamos a firmar, quisiera, en primer lugar, felicitar a la Comisión y al propio Parlamento por haber conseguido este acuerdo marco —es el cuarto que se firma—, que sienta las bases de nuestra cooperación.
Creo que con este Acuerdo la transparencia en el trabajo de ambas instituciones se ve reforzada.
También se ve reforzado el papel de nuestro Parlamento como órgano de control y expresión democrática de la Unión Europea y, por lo tanto, se refuerza también la legitimación democrática de nuestro proyecto común y se define mejor la responsabilidad política de la Comisión.
Ahora está claro que, más allá del principio de colegialidad, cada miembro de la Comisión es responsable en los dominios de su competencia.
Queda claro que cada nuevo miembro de la Comisión —si llegara el caso— tiene que someterse a una audiencia en el Parlamento Europeo antes de pasar a desarrollar sus funciones.
Y también queda instituido que, cada tres meses, el Presidente de la Comisión o el Vicepresidente responsable para las relaciones con este Parlamento se reunirá con los presidentes de los grupos políticos para asegurar un diálogo permanente entre nuestras instituciones.
Pero, más allá de la letra del Acuerdo, lo que queremos con él es mantener una constante cooperación en la actuación legislativa del Parlamento, que debe traducirse en una estrategia clara y en mejores resultados.
Tendremos, de forma inmediata, ocasión de comprobar hasta qué punto el espíritu que preside este Acuerdo presidirá también las actuaciones de nuestras instituciones.
El funcionamiento es complejo y, a veces, la decisión de una de ellas obliga a tomar un camino u otro que de alguna forma precondiciona el resultado.
Así lo veremos, por ejemplo, en el próximo transcurso de los acontecimientos sobre la Directiva del tiempo de trabajo que este Parlamento ha aprobado por mayoría absoluta recientemente.
Las decisiones que tome la Comisión al respecto marcarán el procedimiento que debe seguirse y, de alguna manera, también predeterminarán el resultado.
El Acuerdo que hoy firmamos, más allá de su letra, pretende reforzar la democracia en el funcionamiento de la Unión Europea, que es algo que sin duda alguna solicitan los ciudadanos europeos.
Muchas gracias a todos y enhorabuena por este Acuerdo.
   .
Señor Presidente, Señorías, me siento muy complacido con el resultado de la votación parlamentaria.
En virtud de nuestra voluntad común, el Parlamento y la Comisión tienen ahora un instrumento renovado que abre nuevas perspectivas para la cooperación y la actividad conjunta.
Este acuerdo abarca todos los puntos apreciados por nuestras instituciones, puntos que se encuentran en el corazón de la democracia europea, a saber, la responsabilidad política de la Comisión frente al Parlamento y la transparencia y cooperación en los ámbitos legislativos y presupuestarios, así como en las relaciones internacionales.
Hemos fortalecido el papel de ambas instituciones.
Hemos demostrado que las instituciones europeas son capaces de desempeñar una acción concertada dentro de un espíritu de cooperación leal y fructífera, de conformidad plena con los tratados existentes.
La Comisión ha hecho bueno el propósito que he albergado desde el comienzo de nuestros mandatos, el de establecer una connivencia constructiva y una asociación estratégica sostenible con el Parlamento Europeo.
Me complace poder refrendar este Acuerdo con usted, señor Presidente, en presencia de mi Vicepresidenta, la señora Wallström, que es responsable de las relaciones con el Parlamento.
En nombre de la Comisión, expreso mi firme creencia de que este Acuerdo representa otro paso adelante en la colaboración entre nuestras instituciones cara a la construcción de Europa.
   – Señor Presidente, dado que tengo una objeción acerca del orden de la votación sobre el artículo 3a y el artículo 4, pregunto si debo plantearla ahora o esperar a la votación de la enmienda 29.
   El orden de la votación se fijó hace algún tiempo, pero escucharemos su comentario cuando lleguemos a la parte correspondiente de la votación.
   . – Señor Presidente, aunque no he solicitado la palabra, quiero llamar la atención de sus Señorías acerca de la posible nueva presentación del artículo 4, que incluye los perfiles nutricionales que, por el contrario, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria decidió eliminar.
Recomiendo encarecidamente la aprobación de esta enmienda por cuanto sirve para volver a dotar de sentido al Reglamento en su conjunto.
   – Señor Presidente, no voy a hablar de las virtudes de esta enmienda, sino que simplemente quiero señalar que votar en primer lugar sobre este nuevo artículo 3, que se ocupa de las enmiendas 99 y 32, tal vez resulte aceptable desde un punto de vista formal, pero no desde el de su esencia, por cuanto el nuevo artículo 3 no es sino una nueva versión, una estratagema para volver a introducir el contenido del artículo 4.
Eso es una realidad, y tanto es así que si, por ejemplo, usted tuviera el valor –o la desgracia– de leer la enmienda 99 y compararla con la 88, vería que son idénticas, excepto por un pequeño detalle relativo a las fechas.
Por tanto pienso que es mucho más correcto votar las enmiendas al artículo 4 como tal, y solo después abordar, si es necesario, aquellas que se refieren al nuevo artículo 3, que pretende reemplazar el artículo 4 por la puerta trasera.
   Las enmiendas se han presentado en la debida forma y lo dejaré al buen criterio de la Cámara.
   – Señor Presidente, gracias por permitirme intervenir en este punto; soy consciente de que todavía quedan muchas votaciones por delante.
Es importante señalar la singularidad de esta resolución en particular.
Se refiere a un acuerdo entre ambas partes de la industria ferroviaria, empresarios y sindicatos, y es el primero de estos acuerdos que representa al 95 por ciento de los trabajadores y empresarios de este sector.
En sentido estricto, el Parlamento no desempeña ningún papel directo en la cuestión; su aprobación corresponde al Consejo.
Sin embargo, espero que si hoy conseguimos aquí un apoyo mayoritario para este acuerdo, el Consejo lo apruebe con carácter de urgencia y sin más dilación.
Se trata de una importante iniciativa y deberíamos fomentar que no solo el sector ferroviario, sino también otros sectores industriales adopten este tipo de acuerdos entre los interlocutores sociales sobre las condiciones de trabajo.
   – Quiero proponer una enmienda oral a la enmienda 42.
Pido que la frase siguiente, que voy a leer en inglés,
… considerar la actitud de Rusia con respecto a cualquier Estado miembro, y a los nuevos Estados miembros de la Unión Europea en particular, como una prueba de la buena voluntad de Rusia con respecto a la Unión Europea.»
sea sustituida por la siguiente frase, que también voy a leer en inglés:
«… que muestren la solidaridad y unidad existentes dentro de la Unión Europea entre los antiguos y nuevos Estados miembros, en el caso de que Rusia pretendiera establecer diferencias en su enfoque hacia ellos.»
Esto subraya la importancia del principio de solidaridad en la política exterior de la UE.
Por tanto, insto a sus Señorías a apoyar esta enmienda a la enmienda 42.
   . – Señor Presidente, para que sea coherente con los acontecimientos recientes, quiero proponer una enmienda oral a la primera parte de la enmienda 7, que sería la siguiente: «Pide de nuevo a Rusia que ratifique el acuerdo fronterizo concluido con Estonia y firme y ratifique sin más demora el acuerdo fronterizo con Letonia».
El resto se mantiene sin cambios.
   – Señor Presidente, quiero insertar un nuevo apartado después del apartado 31 relativo a la actual legislación rusa en materia de seguridad social, que se encuentra muy desfasada.
Esta legislación prevé la acción militar rusa en los Estados bálticos que están en la Unión Europea y garantías al ejército ruso de que se utilizará para esto.
Esta legislación rusa se aprobó en 1993.
Desde entonces ha sido modificada en varias ocasiones.
La última vez fue en 2003, pero los Estados bálticos todavía se mencionan en la legislación como el lugar de una posible acción militar rusa.
Lamento que la respuesta que recibí de la Comisión fuese tan débil.
Para que el Parlamento sea más coherente en su posición sobre esta absurdidad, es necesario el apoyo de sus Señorías.
El texto de la enmienda oral es el siguiente: «Sugiere que Rusia suprima en su legislación social vigente la referencia a los Estados Bálticos como una región en que los militares rusos pueden desplegarse y ser heridos en el curso de una operación bélica.»
Les pido su apoyo.
   – Señor Presidente, mi enmienda oral es la siguiente: «pide la celebración de un acuerdo entre la compañía Lukoil, controlada por el Gobierno ruso, y el Gobierno lituano relativo a las garantías de compensación en caso de catástrofe medioambiental en la plataforma petrolífera D-6 próxima al istmo de Courlande, declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO;»
   – Señor Presidente, quiero proponer que añadamos la palabra «alemán» a la palabra «nazi», de forma que quede «nazi alemán».
   – Señor Presidente, la enmienda oral se refiere a un cambio en el apartado 14 relativo a una palabra.
En lugar de «debe», debería emplearse «puede»: Le leeré el texto en voz alta: «Opina que el Parlamento examinar la posibilidad de apoyar una acción ante el Tribunal de Justicia interpuesta por ciudadanos que alegasen una violación de sus derechos fundamentales, de conformidad con las disposiciones aplicables del Reglamento del Parlamento Europeo;»
El Grupo del PSE quiere que la enmienda 6 se incluya como adición al apartado 5.
¿Hay alguna objeción?
   – Señor Presidente, nosotros no queremos que la enmienda 6 se añada al apartado 5, sino que sustituya al apartado 5.
Nos gustaría votar a favor de esto.
Mi Grupo votará a favor de que la enmienda 6 sustituya al texto del apartado 5.
Espero haber aclarado la situación.
Esto favorecerá a la prosperidad de Europa.
   – Señor Presidente, si el señor Hökmark y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y de los Demócratas Europeos no desean que se añada esto, ¿puedo pedir a la Cámara que vote contra la enmienda del señor Hökmark?
   – Señor Presidente, quiero notificar a la Cámara que hay un error en la lista de votación con respecto al lugar donde se divide la enmienda 24.
Nosotros queríamos dividir el texto de forma que quedara suprimida la palabra «biotecnología» y que terminase después de «sanidad preventiva».
   – Señor Presidente, esto no es realmente una cuestión de observancia del Reglamento.
Simplemente quiero llamar la atención de la Cámara sobre la enmienda 8, que pide que los servicios de interés general queden excluidos del requisito de notificación en virtud de la política de ayudas estatales.
En efecto, aprobamos un informe relativo a esta cuestión en febrero –de hecho, era un informe mío– y esta enmienda se opondría radicalmente a las conclusiones de ese informe, que fue aprobado por una amplia mayoría.
   Muchas gracias por sus comentarios, señora In 't Veld. Tomamos nota de ellos.
   .
Un funcionamiento económico sólido exige la información más precisa de que se disponga en el momento sobre los diferentes indicadores económicos, respetando por supuesto el derecho a la intimidad.
Puesto que este informe cumple parte de estos requisitos, he votado a favor del mismo.
   . La Lista de Junio opina que la prórroga de un año del programa quinquenal para la empresa y el espíritu empresarial no resulta recomendable.
El programa no posee el carácter transfronterizo necesario para que podamos considerar que se ha respetado el principio de subsidiariedad.
Debería ser responsabilidad de los Estados miembros, si así lo desean, facilitar a las pequeñas y medianas empresas el acceso a la financiación y al capital riesgo, así como proporcionarles información acerca de la legislación de la UE, las normas europeas y los socios para la cooperación.
Es muy importante que las pequeñas empresas en Europa puedan encontrar su camino hacia diferentes soluciones de acuerdo con el principio de competencia institucional.
A fin de no incurrir en el coste de un programa ampliado, hemos votado contra el informe.
   .
El programa plurianual en favor de la empresa y el espíritu empresarial, especialmente para las pequeñas y medianas empresas (PYME), estaba previsto en principio que cubriera del 1 de enero de 2001 hasta el 31 de diciembre de 2005.
Este programa es el elemento central de la política comunitaria para promover el espíritu empresarial y apoyar la innovación en las PYME europeas.
Por tanto he votado a favor de este informe, que aboga por ampliar el programa hasta el 31 de diciembre de 2006 y que subraya la necesidad de incrementar la dotación anual hasta 91 millones de euros.
Estas medidas mejorarán la coordinación entre el programa plurianual, su sucesor –el «Programa marco para la competitividad y la innovación (PCI)»– y el 7º Programa marco de investigación.
Es importante mantener y ampliar el apoyo a los empresarios y las PYME en Europa, ya que constituyen la columna vertebral de la economía de Europa; si pretendemos alcanzar los objetivos de Lisboa, tienen que seguir creciendo.
También hay que conservar los instrumentos financieros en el programa existente, ya que cubren en gran medida las necesidades de los nuevos Estados miembros, y la restricción de las subvenciones impediría a esos países integrarse en la economía europea.
   .
A la luz de los resultados del programa que tenemos delante, y del amplio acuerdo acerca de la propuesta para incrementar las asignaciones, he votado a favor.
Además, creo sinceramente que este programa tendrá efectos positivos en cuanto al aumento de la competitividad y la innovación empresarial.
   .
Dentro del ámbito de las perspectivas financieras para 2007-2013, la UE ha elaborado un «Programa marco para la competitividad y la innovación» (PCI) en favor de la empresa y el espíritu empresarial y para apoyar la innovación en las pequeñas y medianas empresas (PYME).
A fin de cubrir el vacío entre los programas existentes, que terminan en 2005, y este nuevo programa marco, el Parlamento ha aumentado su apoyo hasta 91 millones de euros para 2006.
Aplaudo esta iniciativa porque las PYME constituyen la columna vertebral de la economía europea y un elemento clave para la consecución de los objetivos de Lisboa.
Para que la UE sea más competitiva, consiga el crecimiento económico y cree puestos de trabajo, hay que aprovechar las facultades empresariales de las PYME
Para alcanzar plenamente su potencial, la UE tiene que aprobar iniciativas para hacer más atractivo el espíritu empresarial.
Esta serie de medidas tiene que incluir, entre otras, el fomento de una cultura empresarial, disipando los miedos inherentes a la asunción de riesgos y creando un marco administrativo sencillo y eficaz.
A pesar del hecho de que la evaluación de los programas de apoyo a las PYME reveló que los objetivos propuestos se habían cubierto, es importante promover la coordinación entre el futuro PCI y los Fondos Estructurales, con el telón de fondo del desarrollo regional, creado mediante asociaciones entre participantes locales y regionales.
   . El informe se duele ante el hecho de que el Parlamento Europeo no haya sido consultado ni informado acerca de las medidas referentes al cometido y la organización de Europol y exige que el Consejo adopte medidas para aumentar el control democrático mediante la implicación del Parlamento.
La Lista de Junio cree que resulta conveniente un mayor control democrático, legal y presupuestario de Europol, pero debido a que la Convención de Europol es una forma de cooperación intergubernamental, corresponde a los Parlamentos nacionales ejercer este control y no al Parlamento Europeo.
Por tanto, hemos votado en contra del informe.
   .
A la luz de la sentencia del Tribunal de Justicia en el sentido de que las instituciones comunitarias tienen competencia exclusiva en este ámbito, y dada la necesidad de una reglamentación y un acuerdo, estoy a favor del informe que se nos plantea.
   .
Como estoy a favor de la cuestión de fondo de este informe, que entraña una notable importancia para una política de pesca eficaz, he de manifestar mi acuerdo con el cambio propuesto al calendario, a fin de que el programa pueda alcanzar sus objetivos.
Por tanto he votado a favor.
   .
Creemos que la política sobre acuerdos de pesca de la Unión Europea debe ser revisada.
La explotación excesiva de las aguas de pesca condena a la gente en los países en desarrollo a una pobreza cada vez mayor y despoja al entorno marino de un eslabón vital en la cadena alimentaria.
Consideramos que, si la Unión Europea firma un acuerdo de pesca con un tercer país, el importe total de la compensación financiera para dicho país debe estar sufragado por aquellos Estados miembros de la Unión Europea cuyos buques pesqueros explotan las oportunidades facilitadas por el acuerdo en cuestión.
Esos Estados miembros tienen entonces que decidir por su cuenta si, a su vez, desean financiar este gasto rebajando los impuestos a sus respectivos buques de pesca.
Esa es una posición adoptada por una cuestión de principios por parte de la Lista de Junio cuando se trata de acuerdos de pesca de la UE con terceros países.
Hay ciertas enmiendas del Parlamento que son recomendables, por ejemplo, formulaciones referentes a la gestión sostenible de los recursos pesqueros.
No obstante, estas propuestas son extremadamente limitadas.
   .
Hemos votado a favor de este informe con el fin de garantizar posibilidades de pesca para las flotas comunitarias, incluidos los cinco palangreros, en estas aguas hasta el 30 de junio de 2007.
El último protocolo expiró el 30 de junio de 2003 y fue ampliado por un año más.
Este Acuerdo contempla una compensación financiera de cerca de 1 millón de euros, unos derechos de pesca de 9 000 toneladas al año, 1 300 TRB al mes para especies demersales y faena para 48 buques franceses, españoles y portugueses.
La Comisión ha elaborado una evaluación de costes y beneficios de este acuerdo, llegando a la conclusión de que el protocolo representa un beneficio considerable para las flotas atuneras de la UE en estas aguas; supone un incremento de valor de 1,7 millones de euros.
El valor añadido para la economía de Costa de Marfil se estima en 2,5 millones de euros.
Sin embargo, a pesar de la loable preocupación por la sostenibilidad de la pesca en Costa de Marfil y por la protección de la pesca tradicional local, este protocolo –al margen de los atuneros cerqueros– ha tenido un grado de utilización muy bajo, lo cual también constituye una indicación del estado actual de las flotas lejanas comunitarias, especialmente en Portugal.
Es urgente efectuar un estudio de esta situación, así como de la distribución de las posibilidades de pesca.
   .
Como he manifestado en numerosas ocasiones, el tema de la pesca es de especial importancia para Portugal.
Así pues, la defensa de los intereses nacionales se encuentra en la vanguardia de mi juicio sobre este informe.
Dado que se mantienen las posibilidades de pesca para cinco palangreros de superficie, pienso que este interés ha quedado debidamente protegido, y en consecuencia he votado a favor.
   .
Estoy de acuerdo con la posición de la ponente en lo referente al objetivo de simplificar la estructura de financiación a fin de hacer las subvenciones más eficaces y transparentes.
Comparto sus dudas acerca de si la gestión financiera será verdaderamente más sencilla en el futuro.
Habrá que establecer dos sistemas de gestión financiera con diferencias en cuanto a la forma de pago y la asignación de fondos, y los Estados miembros tendrán que aportar asimismo documentación adicional.
Las operaciones administrativas tendrán que ser adaptadas en consecuencia, y eso puede resultar contraproducente para los agricultores y para todos los participantes en el proceso de desarrollo rural.
La cuestión de fondo del tema con respecto a la financiación de la política agrícola común cae dentro del epígrafe de «modulación/degresividad», en cuanto a los criterios y las cantidades a transferir a los dos fondos, el Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agrícola y el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural.
El debate en curso en el Parlamento y en el Consejo sobre las perspectivas financieras para 2007 – 2013 no prevé ningún cambio en estos aspectos; de hecho, más bien todo lo contrario.
Los importes ya adelantados son indicativos de la presión por parte de los países más grandes en cuanto a su contribución financiera, y de hecho acaban con una política de cohesión y una política agrícola común que protege la soberanía alimentaria, a los agricultores pequeños y medianos y al mundo rural.
Portugal y los pequeños y medianos empresarios serán los principales perjudicados por esta política.
   .
La cuestión de la financiación de la política agrícola común necesita ser debatida, en el momento oportuno y con unos objetivos claros.
Todo el asunto de la agricultura y el mundo rural, junto con el medio ambiente y la conservación esencial del equilibrio entre la utilización de los recursos y la viabilidad y sostenibilidad económica de la misma, exigen el oportuno estudio y un debate minucioso.
El auténtico fondo político de este informe merece mi apoyo.
Una política de simplificación sería la que, en potencia, podría hacer la implantación de los programas y las subvenciones en cuestión más eficaz y sencilla de controlar.
Dentro de este contexto, con independencia de la dirección futura de la política agrícola común, respaldo la propuesta que tenemos delante
   .
Apoyamos en principio el Acuerdo marco para garantizar que la labor práctica del Parlamento Europeo pueda desarrollarse y para obtener un análisis de las actividades de la Comisión que implican, por ejemplo, a sus grupos de expertos.
Hemos optado por apoyar el informe a pesar de la redacción del considerando A, que es engañoso y que mantiene que el establecimiento de una Constitución para Europa se traduciría en una profundización de la democracia en la UE.
   .
Mis colegas conservadores británicos y yo estamos a favor de mejorar las relaciones entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo, y acogemos con especial satisfacción las peticiones de una mayor transparencia.
No obstante, algunos de los procesos implicados siguen siendo deficientes con respecto a la selección de Comisarios y se necesita una mayor responsabilidad en este terreno.
Debido a ello, mis colegas y yo nos hemos abstenido en la votación final de este informe.
   .
En multitud de ocasiones he tenido la oportunidad de hablar con gran detalle acerca del modelo institucional para Europa que considero más apropiado.
Por tanto, no voy a volver a hacerlo, aunque considero importante mencionarlo.
Sin embargo, al margen de las opiniones predominantes, hay un aspecto sobre el que debe existir acuerdo. Las instituciones comunitarias tienen que trabajar juntas con espíritu de colaboración, ya que redunda en beneficio del funcionamiento fluido de la UE, que es algo que defiendo incondicionalmente.
Por tanto pienso que, dentro de los parámetros que he descrito anteriormente, este informe es acreedor de mi apoyo y mi voto favorable.
   .
Como miembro de la comisión de transportes, apoyo totalmente el informe Koch que pretende que sea obligatorio que todos los vehículos –microbuses, autobuses, vehículos comerciales ligeros y camiones– estén equipados con anclajes en los asientos y apoyacabezas.
La aplicación de estos sistemas de seguridad en todos los vehículos entrará en vigor a partir de 2006.
Creo que esta directiva llega con bastante retraso.
Es absolutamente lamentable que para muchos usuarios del transporte en Irlanda, al igual que no dudo que sucederá en otros Estados miembros, sea una medida que sencillamente llega demasiado tarde.
Desafortunadamente, con demasiada frecuencia el estímulo para mejorar la seguridad de las carreteras y del transporte viene dado por trágicas lecciones dolorosamente aprendidas en el pasado.
   .
En vista de los trágicos acontecimientos que se han producido recientemente en Meath, en Irlanda, en los que cinco jóvenes perdieron la vida en un accidente de un autobús escolar, existe la necesidad urgente, entre otras medidas, de progresar rápidamente en la colocación de cinturones de seguridad y sistemas de retención infantiles en todos los autobuses, incluidos los escolares. Esta directiva debería aprobarse y aplicarse lo antes posible.
Las solicitudes de derogación temporal deberían reducirse absolutamente al mínimo y deberían ser supervisadas detenidamente por la Comisión. La aplicación de esta directiva también debería estar vinculada al pleno cumplimiento de la Directiva 2003/23/CE, que prevé la utilización obligatoria de los cinturones de seguridad en los autobuses, cuando los haya, a partir de mayo de 2006.
Los accidentes como el del pasado lunes no deben repetirse.
   – Señor Presidente, habría preferido votar en contra de la enmienda 61, que hacía referencia a las personas que están políticamente expuestas.
Habría preferido la versión original de la Comisión, que dice que solamente las transacciones complejas y sustanciales del mercado deberían clasificarse dentro de la categoría de personas que están políticamente expuestas.
La versión original de la Comisión sobre ese punto habría sido mucho mejor que el compromiso que se ha aceptado.
   – Me temo que el Parlamento Europeo se ha equivocado cediendo a los dictados de la denominada corrección política.
El Grupo de Acción Financiera Internacional sobre el blanqueo de capitales ha efectuado recomendaciones relativas a «personas políticamente expuestas».
Es lógico combatir la apropiación indebida de fondos, que es algo que a veces se practica incluso a los niveles más altos de gobierno en determinados países.
La Unión Europea está obligada a implantar estas recomendaciones, pero no debe ir más allá de eso, para no crear otras dificultades.
En realidad, encuentro la definición aprobada de «personas políticamente expuestas» sorprendentemente falta de rigor.
Definirlas como personas naturales que han desempeñado destacadas funciones públicas, así como sus familiares más próximos e incluso las personas reconocidas como allegados, va tan lejos que le hace preguntarse a una quién no encajaría dentro de tal descripción.
No distinguir entre ciudadanos de la Unión Europea y extracomunitarios viola todos los principios subyacentes a la jurisdicción de la Comunidad.
Un Estado miembro de la Unión no puede poner a otro Estado miembro al mismo nivel que los países que no pertenecen a la UE.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha efectuado la propuesta más adecuada en esa materia.
Lamento profundamente que haya pasado inadvertida, ya que la guerra contra el blanqueo de capitales no se puede librar con un instrumento poco preciso que solo se traducirá en una falta de eficacia y en un derroche de esfuerzos.
Por los motivos expuestos anteriormente, he votado contra el informe Nassauer.
   .
Acojo con satisfacción este intento de desarrollar la Directiva original de 1991 contra el blanqueo de capitales.
Resulta esencial que avancemos en la lucha contra estos delitos, capaces de socavar la confianza en los sistemas financieros de la UE, así como estrechar los vínculos notoriamente con las finanzas terroristas.
Me complace el enfoque basado en el riesgo que adopta la Comisión respecto de las obligaciones de quienes están incluidos en la Directiva.
Esto significa que la Directiva no exige diligencia debida si las transacciones financiares pertinentes sólo presentan un riesgo mínimo de blanqueo de capitales.
Además, el riesgo mínimo de blanqueo de capitales o de financiación del terrorismo también justifica la decisión de excluir de la Directiva a las compañías que únicamente ofrecen de forma ocasional servicios financieros limitados.
Aunque el blanqueo de capitales se define como una infracción penal con objeto de que se impongan sanciones penales, la Directiva debería limitarse a condenar el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo, dejando libertad a los Estados miembros para que decidan las penas que desean imponer.
   .
Si bien el blanqueo de capitales no está ligado exclusivamente a la financiación del terrorismo, la verdad es que este «delito de auténticos delincuentes» juega un papel clave a la hora de financiar las actividades terroristas.
Europa no debe olvidar jamás que el terrorismo es una amenaza real y permanente, una amenaza que debemos combatir.
Esto es válido tanto para el «nuevo terrorismo», que ha adquirido una dimensión y una importancia nuevas a partir del 11 de septiembre, como para las modalidades de terrorismo que llevan existiendo desde hace mucho más y que siguen estando activas en Europa, como el caso de ETA.
Así pues, la lucha contra el terrorismo exige una vigilancia y una resolución inquebrantables.
Es necesario adaptar la legislación, pero ha de hacerse sin que afecte a las libertades, ya sean individuales o colectivas; esto es válido tanto para la libertad de expresión como para la económica.
Pero hemos de ser conscientes de cuáles de las exigencias impuestas a los operadores económicos son justas, razonables y eficaces y cuáles son inoperantes, ineficaces o simplemente inapropiadas.
Tenemos que garantizar que se encuentre un equilibrio entre la libertad y la seguridad, y que no disfrutemos de una a costa de la otra.
   . Este informe trata de la estrategia comunitaria para promover el objetivo sumamente importante de conseguir la igualdad entre hombres y mujeres.
Hemos votado contra el informe porque tenemos la seguridad de que los correspondientes Parlamentos nacionales de los Estados miembros se ocupan debidamente de este asunto.
En principio nos oponemos a la tendencia general según la cual, las instituciones de la UE se afanan por acumular influencia y competencia sobre un número cada vez mayor de ámbitos.
   .
Quiero felicitar a la señora Kratsa-Tsagaropoulou por su notable informe sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Decisión 2001/51/CE del Consejo, por la que se establece un programa de acción comunitaria sobre la estrategia comunitaria en materia de igualdad entre mujeres y hombres, y la Decisión nº 848/2004/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, por la que se establece un programa de acción comunitario para la promoción de las organizaciones que trabajan a escala europea en el ámbito de la igualdad entre hombres y mujeres.
Acojo con agrado este informe, y en concreto la referencia a la necesidad de extender estos dos programas hasta 2006.
Aunque estos programas se espera sean modificados en el futuro, es esencial en este momento que el trabajo efectuado por Europa en este entorno esté respaldado por una acción continuada y extensiva hasta que se hayan aprobado las perspectivas financieras para 2007–2013, sobre todo ahora que la UE consta de 25 países.
   .
Acojo con gran satisfacción esta iniciativa de promover la igualdad a escala europea entre hombres y mujeres.
Si queremos conseguir un mayor equilibrio en el ámbito de la igualdad de género, entonces sin duda tendremos que trabajar para alcanzar ese objetivo en todos y cada uno de los niveles.
Es importante que después de su fecha de conclusión, el 31 de diciembre de 2005, la labor de estos dos programas sea apoyada para que temas tan prioritarios como la igualdad salarial, la conciliación de la vida laboral y familiar y los estereotipos y papeles de género puedan continuar avanzando.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con la petición de la ponente de que se asignen los fondos adecuados en las nuevas perspectivas financieras para el período 2007-2013, con el fin de financiar el programa relativo a la estrategia marco comunitaria sobre igualdad de género y el programa de acción comunitario para promover organizaciones activas a escala europea en el ámbito de la igualdad entre hombres y mujeres.
   .
A la vista del rumbo de los programas de acción y dada la necesidad de abordar el tema de supeditar el calendario para financiarlos a la aprobación de las perspectivas financieras para 2007–2013, creo que mi voto debe reflejar lo que hay en el informe, y por consiguiente lo apoyo.
   .
Tengo un especial interés por los asuntos de la seguridad vial, tanto como miembro y vicepresidente de la Comisión de Transporte, como a título general.
En consecuencia, y a la luz del hecho de que el informe hace propuestas razonables y factibles, he votado a favor.
   .
Estamos muy decepcionados por el hecho de que en el voto de este informe fuera eliminado un importante artículo acerca de las restricciones en la utilización de alegaciones nutricionales y de propiedades saludables.
En ese artículo se pedía a la Comisión que estableciera perfiles nutricionales específicos que los alimentos deberían respetar en dicho tipo de alegaciones.
Estos perfiles habrían de establecerse en referencia a las cantidades de grasa, de ácidos grasos saturados, de azúcares y sales o sodio presentes en los alimentos.
También lamentamos que se hayan relajado las situaciones en que se permite hacer alegaciones sobre la salud.
En la propuesta original, estas alegaciones debían ser autorizadas o aprobadas, mientras que en la enmienda que se acaba de aprobar las autoridades competentes serán simplemente informadas del uso de alegaciones sobre la salud, y solo en caso de duda serán objeto de valoración.
Este proceso se justifica por ser menos gravoso, pero la verdad es que los consumidores son quienes salen perdiendo.
Es esencial informar y proteger a los consumidores.
Es un derecho que no se debe dejar a merced de los intereses económicos y financieros de quienes priorizan reducir costes sin importarles el daño que se pueda causar a los consumidores.
   .
El mercado interior presupone la cooperación, además de la armonización legislativa de los Estados miembros.
Sin embargo, es importante tener en cuenta la proporcionalidad en la legislación y el papel y relevancia de los parlamentos nacionales.
A nuestro parecer, los Estados miembros deberían ser quienes decidieran en primer lugar acerca de las normas relativas a alegaciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos.
Somos críticos en cuanto a algunos de los artículos de la Comisión, por ejemplo el 4, que declara que la Comisión estará facultada para establecer perfiles nutricionales que deban ser respetados cuando se trate de alegaciones sobre la salud en la publicidad, o el artículo 11, que establece en qué casos no se deben permitir los supuestos argumentos sobre la salud.
No obstante, el Parlamento Europeo ha aportado una serie de enmiendas positivas, por lo que hemos decidido dar nuestro apoyo al informe en conjunto.
   . – He votado a favor de este Reglamento.
Existen demasiadas alegaciones hoy en día sobre productos de alimentación, que solo confunden a los consumidores en sus tomas de decisiones.
Además, algunas afirmaciones excesivamente generales, tales como «saludable» o «bueno para ti», carecen en absoluto de base científica y podrían incluso engañar al comprador.
Por eso parece totalmente justo que quienes comercializan bienes alimenticios envasados con alegaciones nutricionales deban justificarlas.
Este es el espíritu que inspira el Reglamento.
Al mismo tiempo, este sistema no debe penalizar a los productores locales y a las pequeñas y medianas empresas.
En consecuencia, estoy a favor de las medidas que prevén una asistencia especial a esos negocios para que estén en condiciones de elaborar la documentación de apoyo y de soportar los costes adicionales que supone.
   – Me opongo a la inclusión del vino en la propuesta de regulación sobre alegaciones nutricionales y de propiedades saludables de los alimentos, cuyo artículo 4 prohíbe toda alegación nutricional o de salud en bebidas que contengan más de un 1,2 % de volumen de alcohol.
El etiquetado del vino ya está sujeto a una regulación muy restrictiva.
Además, los científicos han reconocido los beneficios de un moderado consumo de vino.
El vino es un alimento, tónico; calma los nervios, ayuda a la digestión, es antialergénico y puede actuar como eficaz prevención contra las enfermedades vasculares, el cáncer y la demencia.
Estarán de acuerdo conmigo en que sería lamentable no poder resaltar estos beneficios a los consumidores ni poderles transmitir el hecho de que el vino (como cualquier comida o bebida) puede ser parte de una dieta sana y beneficiar la salud general de las personas si se consume con moderación.
Por último, el consumo del vino es parte de una tradición europea que se remonta miles de años, y un hábito que cada país ha adoptado de acuerdo con sus propias costumbres dietéticas.
La prohibición de alegaciones nutritivas y de salud en todos los países europeos sería tanto como ignorar la relación que cada país de la UE tiene con su producto tradicional, y podría dañar una importante industria europea que hoy en día sufre una crisis sin precedentes.
   .– He pensado que debía votar a favor de la enmienda 29, que suprime los perfiles nutricionales propuestos por la Comisión.
Puedo entender la postura contraria del señor Maaten, ya que en su condición de ponente alternativo del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, se supone que debe respaldar la postura que ha acordado su grupo.
Al utilizar alegaciones nutricionales y de propiedades saludables de los alimentos, el principio básico debería ser que no existen alimentos buenos ni malos, sino dietas buenas y malas.
Los argumentos sobre los alimentos deben ser fundados científicamente y no necesitan encajar en un perfil impuesto por el gobierno.
Además, los perfiles uniformes de alimentos están reñidos con la variedad de hábitos de vida y de alimentación de los Estados miembros de la UE.
Consecuentemente, la introducción de perfiles nutricionales como condición para que los bienes alimentarios puedan mostrar alegaciones nutricionales y de salud infringe los principios de subsidiariedad y proporcionalidad.
Otra objeción al concepto de los perfiles nutricionales es la desproporcionada carga administrativa que supone para las pequeñas y medianas empresas que tan fuertemente representadas están en la industria de la alimentación.
   .
El modelo económico por el que abogamos aporta, por una parte, libertad e iniciativa y, por la otra, control estatal del cumplimiento de las reglas fundamentales que generan condiciones objetivas para que los consumidores puedan elegir sabiendo lo que eligen.
Dado que la propuesta que tenemos delante es coherente con este fin, he votado a favor.
   .
Alegaciones nutricionales y de salud
Hoy se han votado asuntos esenciales para las condiciones ambientales y sanitarias en Dinamarca.
En mi país tenemos una política de salud basada en una dieta equilibrada que implica alimentos sanos y naturales.
Esto significa que en Dinamarca hasta ahora nos las hemos arreglado para mantener nuestras prohibiciones sobre alegaciones de salud, alimentos artificialmente enriquecidos y la adición de vitaminas y minerales.
En un amplio número de Estados miembros de la UE, la extensa liberalización en el campo de la alimentación ha dado lugar gradualmente a la necesidad definitiva de una regulación restrictiva, dirigida a salvaguardar la seguridad y la salud de los consumidores.
La salud pública y la protección de los consumidores van de la mano.
En Dinamarca deseamos mantener un alto nivel de protección, pero eso nos obliga a mantener nuestras disposiciones que incluyen la prohibición nacional de la innecesaria adición de vitaminas y minerales que dañan la salud.
Solo por este camino podemos dar a nuestros ciudadanos la garantía de salud a que tienen derecho.
Gracias por sus votos.
Gracias por concederme la palabra.
   . La resolución aporta directrices para la política de empleo de los Estados miembros.
Aunque algunas de las propuestas son sensatas, no creemos que la UE deba interferir en este campo.
La política de empleo se decide de la mejor manera en cada Estado miembro, de acuerdo con sus condiciones específicas.
   . – En el año 2000, cuando el Consejo Europeo se reunió en Lisboa, se nos prometió que la economía europea sería la más competitiva del mundo en 2010.
El informe Mato Adrover, por su parte, observa que no se han alcanzado los objetivos de crecimiento y empleo.
Esto no nos sorprende en absoluto.
El milagro previsto para 2010 no va a realizarse.
Esta propuesta de nuevas directrices, además, es simplemente la enésima proclamación de nobles sentimientos e insulta a millones de personas que viven al día en la inseguridad social y en la pobreza.
Tales excesos demagógicos de fantasía generan una cortina de humo para esconder un futuro intolerable para los trabajadores amenazados por el dúmping de empleo, un futuro en que las personas deben venderse al mejor precio disponible mientras las fábricas chinas y las farmacias brasileñas destruyen nuestra economía, deliberadamente sacrificada en el altar del libre comercio y de la desenfrenada mundialización.
La realidad en Europa es la pérdida de puestos de trabajo y la fiebre del oro que lleva a las grandes empresas hacia el este, como preludio de su salida definitiva de Europa.
La realidad es que los empleos se van mientras siguen llegando inmigrantes en vano.
En vez de bonitas palabras, es hora de actuar para que la preferencia y la protección nacional y comunitaria prevalezcan por fin en una economía y un mercado del trabajo más controlados.
   . No compartimos la visión de la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento Europeo, cuando pretende instituir un Servicio Europeo de Acción Exterior.La creación de tal servicio sería un paso hacia la política común exterior y de seguridad de la UE, en que los Estados miembros dejarían completamente este aspecto de su política a la UE.
Creemos que cada Estado miembro de la UE debe seguir la política exterior que prefiera, como consecuencia de las elecciones de sus representantes al parlamento nacional o, en su caso, de un presidente, o en virtud de un referéndum nacional.
   .– He votado contra la resolución sobre condiciones de prestación de servicio de los trabajadores móviles que realizan servicios de interoperabilidad transfronteriza.
Esta resolución acoge una Directiva del Consejo que convierte en legislación un acuerdo entre interlocutores sociales.
Este acuerdo entre la Comunidad de Ferrocarriles Europeos (industria) y la Federación Europea de los Trabajadores del Transporte (sindicato) es un plus de exigencias, pues ya tenemos una Directiva sobre el tiempo de trabajo (2003/88), que hace una buena tarea al incorporar a los trabajadores móviles a su ámbito de aplicación.
Además, la CFE solo representa a las compañías de ferrocarril que tienen monopolio nacional en un Estado miembro.
La Asociación Europea de Ferrocarriles de Carga, que representa a empresas más pequeñas, no ha sido reconocida por la Comisión como interlocutor social, y, pese a ello, la nueva Directiva establece exigencias imposibles de cumplir para esas pequeñas compañías ferroviarias.
Por ejemplo, está el requisito de que cada trabajador móvil, después de una noche fuera, debe pasar la noche siguiente en su casa a toda costa.
Eso es, en sí mismo, una sobrerregulación, pero también una barrera para nuevos operadores en el mercado que realmente ofrece transporte de carga transfronterizo.
En resumen, la UE no puede utilizar esta Directiva con el fin de fomentar el cambio del transporte por carretera al transporte por ferrocarril y si quiere que la UE sea más competitiva en el marco de la estrategia de Lisboa.
Por eso hemos votado en contra.
   .
Acojo con satisfacción el hecho de que este informe se concentre en la importancia de nuestra relación con Rusia, nuestro vecino cercano, que está cada vez más cerca de nosotros a raíz de la ampliación de la Unión Europea.
Estoy de acuerdo con la ponente en que nos interesa tanto que Rusia se integre mejor en las estructuras europeas, como que exista un planteamiento más común con respecto a los países incluidos en nuestra estrategia de vecindad.
Sin embargo, si Rusia quiere ser miembro de la OMC debe respetar sus reglamentos, y en particular acabar con la falsificación y la piratería de mercancías.
Comparto la decepción expresada por la ante la supuesta involución de la democratización de Rusia y el hecho de que no respete algunos de los principios de los documentos de la OSCE y del Consejo de Europa.
   .
La clara conclusión del debate mantenido en la comisión sobre este informe fue que, debido a la reciente ampliación, la UE tiene ahora una diferente noción y un diferente recuerdo sobre sus relaciones con Rusia.
Además de las tradicionales preocupaciones de la UE en relación con la democratización, el respeto a las libertades, el cumplimiento de los tratados internacionales, la defensa de un modelo económico en que la libre iniciativa no se confunde con la absoluta libertad de unos pocos ni con la libertad que varía según quién esté en el poder, ahora la UE está descubriendo las preocupaciones de la mayoría de sus nuevos miembros.
Estas preocupaciones deben formar parte, sin reservas, de nuestras relaciones con Rusia.
Además, las noticias recientes a duras penas pueden definirse como alentadoras.
Tras alguna preocupación inicial, seguida de la adecuada respuesta, la comunidad internacional ahora tiene buenos motivos para inquietarse por la situación de Rusia y por sus planes de política exterior.
Dicho esto, no debería quedar sin mención el hecho de que las buenas relaciones con nuestro gran vecino son de la mayor importancia.
   .
Si hay que establecer el área de la libertad, la seguridad y la justicia, es crucial que sean defendidos y promovidos los derechos fundamentales.
Es necesario evitar que haya un gran número de organismos con funciones solapadas y que generen más trabajo.
Esta nueva agencia solo estará justificada si puede hacer frente al déficit de mecanismos de recogida de datos y si puede hacer un seguimiento de las tendencias y procesos que no han funcionado en los Estados miembros.
De otro modo, será difícil valorar la verdadera magnitud del reto y la efectividad de la legislación comunitaria en estos campos.
Las agencias existentes deben ser absorbidas (tal como el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia, cuyo funcionamiento ha dejado mucho que desear).
Será la tarea de esa agencia emitir opiniones y recomendaciones, y no interferir en el trabajo de las instituciones responsables de la toma de decisiones.
Así se evitará también un indeseado conflicto con órganos similares, como el Alto Comisionado para los Derechos Humanos del Consejo de Europa.
De igual manera, doy la bienvenida al hecho de que el Presidente Barroso haya creado un grupo de Comisarios sobre derechos fundamentales, antidiscriminación e igualdad de trato para que establezcan una estrategia amplia y coherente de protección de los derechos humanos.
   . El informe es sobre la extensión del mandato del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia para convertirlo en una Agencia de Derechos Humanos.
Lejos de respetar los resultados de los referendos en los Estados miembros, el Parlamento propone directrices para el papel y las tareas de la Agencia, como si la Constitución ya hubiera entrado en vigor.
La institución de un nuevo organismo de la UE para la emisión de opiniones y recomendaciones y para promover la concienciación en cuanto a los derechos humanos (un campo en que el Consejo Europeo, la OSCE y varios organismos de la ONU ya están desarrollando un excelente trabajo) sería, además, inútil y una innecesaria duplicación del esfuerzo.
Por ese motivo, la Lista de Junio ha votado en contra del informe.
   .
Hemos votado contra el informe a la vista de su obsesión por el déficit y el Pacto sobre Estabilidad y Crecimiento, cuando creemos que el problema al que nos enfrentamos es más económico que financiero.
Pasa por alto que nuestro problema está en la demanda, que exige un poder creciente de compra y, en consecuencia, mayores salarios.
Pasa por alto el hecho de que tenemos un problema auténticamente económico, y que por lo tanto necesitamos un mayor apoyo a la producción.
También, y de forma urgente, debemos utilizar cláusulas de salvaguarda para el sector textil, a fin de evitar el cierre de miles de negocios y de prevenir un descontrolado aumento del desempleo.
También tenemos que realizar, cuanto antes, una cuidadosa valoración del impacto de la unión económica y monetaria y del aumento del valor del euro en cuanto a la pérdida de competitividad de la economía europea y en cuanto a la cohesión económica y social.
Lo que hace falta es valor para abandonar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y sustituirlo por un Pacto de Crecimiento y Empleo que ponga el acento en la inversión en producción y en el progreso social.
La UE debe dar un cambio radical en política y orientación.
   . El informe a propia iniciativa del señor Goebbels es otro flagrante ejemplo de la forma en que el Parlamento Europeo trata de convertir la política nacional en política comunitaria.
A nuestro parecer, el informe presenta muchos puntos de vista acertados sobre cómo estimular el crecimiento, sobre la importancia de unas inversiones adecuadas, la contribución de las iniciativas de medio ambiente al crecimiento económico y sobre cómo el desempleo genera injusticia social.
La Lista de Junio cree, sin embargo, que cada Estado miembro debe decidir por sí mismo qué tipo de sistema fiscal desea y cómo el país puede hacerse «competitivo».
La competencia institucional entre los Estados miembros demostrará qué sistema es el más eficiente.
Otros Estados miembros aplicarán entonces, por su propio interés, esa buena práctica constatada.
   . Damos nuestro respaldo al informe sobre la Agenda de Política Social para el período 2006-2010.
Interpretamos la referencia a una propuesta legislativa «que garantice unos ingresos mínimos» como a lo que en Suecia llamamos ayuda complementaria, y no la introducción de un sistema de renta mínima.
   .
Tal como declaramos en la intervención en el Pleno, las propuestas restrictivas en el ámbito de la Agenda Social se quedan muy cortas respecto a las necesidades, si queremos crear más de veintidós millones de empleos nuevos con derechos y cumplir así los objetivos de la estrategia de Lisboa, y si queremos promover la integración social de setenta millones de personas que viven por debajo del umbral de la pobreza.
En un tiempo en que necesitamos una Agenda Social realmente comprometida con la integración social, lo que hizo el Consejo en la Cumbre de primavera iba en la dirección totalmente opuesta: restringió a los niños los objetivos de integración social y la lucha contra la pobreza, soslayando el hecho de que es imposible ayudar a los niños sin cambiar la situación de los adultos.
También olvidó tomar medidas concretas para promover y evaluar el progreso en el área de la igualdad entre hombres y mujeres, por ejemplo en cuanto al acceso al trabajo en igualdad de derechos y salarios, cuando la situación está igual que estaba, si no peor.
La distribución de los ingresos sigue siendo muy grave o se ha empeorado, y los derechos de los trabajadores, pensionistas, usuarios y consumidores han retrocedido, ya que ahora sufren la amenaza de propuestas de directivas relativas a la organización del tiempo de trabajo y a la creación de un mercado interior de servicios.
   .– La delegación del Partido Popular por la Libertad y la Democracia de Países Bajos ha considerado que debía votar contra el informe Oomen-Ruijten sobre la Agenda de Política Social para el período 2006-2010.
El informe menciona una serie de asuntos que no deben ser regulados en el plano europeo, como la propuesta de una iniciativa de legislación de una renta mínima europea.
Además, el VVD no encuentra en él intento alguno de promover un modelo europeo de educación y formación.
Son típicos ejemplos de indeseada interferencia de Bruselas en detrimento de la soberanía nacional, algo inaceptable para el VVD.
De forma similar, la solicitud a la Comisión para que establezca un marco voluntario para la negociación colectiva internacional es superflua.
Los interlocutores sociales ya operan en el plano europeo y pueden resolver estos asuntos entre sí mucho más eficazmente.
El colofón lo representa la abundancia de nuevas directivas que propone el informe, muchas de las cuales colocan una capa asfixiante sobre los empresarios que les impedirá mantener sus negocios.
Esto podría tener un efecto bumerán sobre el empleo, lo cual no debería ser nunca la intención de una política social, según creo.
Para el VVD, la mejor política social en el plano europeo es la creación de puestos de trabajo.
   .
La revisión de la Estrategia de Lisboa se basa en los tres aspectos: competitividad, crecimiento y empleo.
Para relanzar el componente social, el Consejo ha presentado una nueva Agenda Social (2006-2010) que a mi juicio se queda corta respecto a lo que justificadamente se podía esperar.
No tengo objeción alguna a la filosofía subyacente de crear un «mercado laboral» europeo ni a las distintas medidas propuestas, como la conclusión de convenios colectivos internacionales, la promoción del empleo femenino y la lucha contra la pobreza.
Mis críticas se centran en otro punto.
Creo que este instrumento, vago y no precisamente vinculante, no es la respuesta adecuada ni proporcionada a la acuciante necesidad de modernización con vistas al logro de crecimiento y competitividad.
Por ejemplo, la Agenda Social concede poca importancia a las economías locales y a las pequeñas y medianas empresas, elementos clave para el desarrollo económico y el empleo, y responsables de más del noventa por ciento de la actividad económica en Europa.
La impresión dominante es que se trata de un catálogo de buenas intenciones políticas.
En otras palabras: aunque estoy de acuerdo con el diagnóstico, me temo que el tratamiento recomendado no es el más conveniente.
He votado a favor de este informe porque comparto las observaciones que contiene, dirigidas a esta iniciativa de la Comisión.
   Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves día 26 de mayo de 2005.
   Hace 15 años, el Parlamento Europeo concedió el Premio Sájarov a la líder de la oposición birmana, señora Aung San Suu Kyi.
Dentro de unos días, celebrará su 60 cumpleaños, es decir, habrán pasado cuatro veces 15 años, pero está todavía detenida.
Es el único laureado Sájarov que no ha podido recibir su premio después de más de 3 500 días de cautiverio.
Conviene recordarlo, porque puede que se haya olvidado.
Puede que se haya olvidado que, en 1990, su partido, la Liga Nacional para la Democracia, obtuvo el 80 % de los votos en las elecciones parlamentarias, el 80 %, pero no pudo asumir el poder a causa del régimen militar birmano.
Y, a pesar de los llamamientos frecuentes y constantes de este Parlamento, a pesar de las sanciones de la Unión Europea, a pesar de la condena de varios organismos de las Naciones Unidas, el régimen birmano sigue con su campaña de limpieza étnica y abuso de los derechos humanos de manera sistemática.
Human Rights Watch acusó recientemente a ese régimen de violación sistemática de los derechos humanos, torturas y ejecuciones.
Por eso, creo oportuno que, en nombre de este Parlamento, todos nosotros renovemos nuestro llamamiento para la liberación de Aung San Suu Kyi y sus compañeros prisioneros políticos y expresemos nuestra más rotunda condena a los abusos del régimen birmano.
   Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día de la sesión plenaria de junio, tal como fue establecido en la Conferencia de Presidentes del pasado miércoles día 2 de junio, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
Se le han propuesto las siguientes modificaciones:
El Grupo socialista ha solicitado que se suprima el turno de preguntas al Consejo.
¿Alguien desea explicar la solicitud del Grupo socialista?
   Señor Presidente, el orden del día del miércoles incluye dos debates importantes: uno sobre la reforma de las Naciones Unidas y otro sobre las relaciones transatlánticas.
También nos gustaría someter a debate las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Uzbekistán y tratar después una pregunta sobre Philip Morris.
Sin embargo, disponemos de muy poco tiempo.
Modificando nuestra petición escrita y a fin de complacer a los diputados que desean tener algo de tiempo para el turno de preguntas y de respuestas escritas, me gustaría pedir que se dedique al debate media hora del turno de preguntas, dejando otra media hora para las preguntas al Consejo, de modo que podamos, tanto los Grupos pequeños como los grandes, celebrar un debate más en profundidad.
   Es decir, no se suprime el turno de preguntas al Consejo, sino que se disminuye su duración en media hora.
   – Señor Presidente, solo quiero señalar que se supone que el Turno de Preguntas dura una hora y media.
Por tanto, la amable generosidad de mi amigo del Grupo socialista de reducirlo a media hora no supone una reducción a la mitad, sino a un tercio de su duración original.
Me gustaría proponer que su duración sea de una hora o, a modo de transacción, tres cuartos de hora.
El Turno de Preguntas es una institución muy valiosa.
Pido que no se elimine o dejemos que desaparezca.
   Señor Presidente, en nombre de nuestro Grupo me gustaría solicitar algo que no supone un cambio en el orden del día, sino simplemente un añadido al encabezamiento.
El miércoles por la mañana, entre las 9.00 y las 12.00 horas, está previsto que el Consejo y la Comisión realicen sendas declaraciones sobre los preparativos del Consejo Europeo.
Tras la celebración de los referendos, creo que sería conveniente mencionarlos y por tanto pedimos que esto conste en el encabezamiento, del siguiente modo: «El fututo de la Unión Europea tras los referendos sobre la Constitución».
Esto aclarará que no se trata de una cuestión «usual», sino que centramos nuestra atención en un asunto de gran importancia.
Sería conveniente que procediéramos de este modo.
   Señor Presidente, nos gustaría felicitar al señor Poettering, al que parece que el fin de semana le ha devuelto la razón.
El pasado jueves, nosotros...
Sí, ¡y ustedes estaban en contra!
Lo propusimos el pasado jueves.
Gracias, señor Poettering, por haber consultado con la almohada esta cuestión y por haber llegado a la conclusión adecuada.
   Muchas gracias, señor Cohn-Bendit; no se sabe con quién ha consultado el señor Poettering, pero de sabios es rectificar.
Lo que está claro es que la propuesta es del señor Poettering y pide que se modifique el texto del punto del orden del día.
De todas maneras, lo importante no será el texto del encabezamiento, sino el contenido del debate.
   Señor Presidente, me hubiera gustado intervenir antes durante el debate sobre el turno de preguntas, pero no logré llamar su atención.
Tan solo quiero pedir que se aclaren algunos aspectos del orden del día.
Los diputados tienen derecho a plantear preguntas a título individual y, por ese motivo, el turno de preguntas está especialmente protegido.
Dudo que ese derecho pueda suprimirse mediante una votación por mayoría simple.
Pido que nos atengamos en el futuro a los noventa minutos del turno de preguntas, que el Reglamento garantiza como un derecho individual de todos los diputados.
   Como usted sabe, no se ha suprimido el punto del orden del día, sino que se ha reducido su duración.
A usted no le gusta y lo comprendo, pero la mayoría de la Cámara lo ha apoyado con su voto y no estamos contradiciendo el Reglamento, sino aplicándolo.
   Procedemos a continuación al turno de intervenciones de un minuto.
Permítanme que les señale que es la primera vez que vamos a abordar este punto del orden del día, después de que ustedes hayan recibido la carta de la Presidencia donde les señalaba de qué manera pensaba organizar su desarrollo.
No ha habido ni un solo diputado que haya comunicado ninguna objeción al respecto, pero supongo que ustedes han tomado cabal conocimiento de lo que les decía en esa carta, y a continuación procederé a aplicar lo que les anticipaba, es decir, dar prioridad a los diputados que previamente hayan solicitado por escrito intervenir, indicando el tema sobre el que querían hacerlo.
Lo han hecho, concretamente, treinta y un diputados, a los que voy a dar prioridad en este turno de intervenciones.
   Señor Presidente, tomo la palabra, con mandato de los señores Pittella, Yáñez y Madeira, para protestar por la discriminación de que son objeto Asturias, Murcia, Melilla, Ceuta, Basilicata y Algarve en los documentos del señor Juncker.
El Presidente en funciones del Consejo tuvo una clarividente intervención tras el referendo francés.
Opina que los políticos debían hacer comprensibles popularmente las decisiones y reaccionar.
Eso le pedimos, precisamente, para esas seis regiones europeas: evitar la injusticia y la marginación con respecto a otras que están en sus mismas circunstancias.
Señor Juncker, en su próximo documento ha de suprimir el precedente de marginar a tres millones de ciudadanos.
Es una cuestión de dignidad, de hacer comprensible la política europea, de hacerla igualitaria y democrática, fiel a sus raíces y a sus ambiciones.
Señor Juncker, confiamos en usted.
   Señor Presidente, el miércoles se puso en marcha la campaña Iniciativa de fármacos para enfermedades olvidadas.
El sida, la malaria y la tuberculosis son problemas conocidos por todo el mundo.
Menos conocidas son la enfermedad de Chagas, la del sueño y la leishmaniasis.
Junto con el sida, la tuberculosis y la malaria, estas enfermedades matan a 14 millones de personas cada año, principalmente en los países pobres.
Se cobran más vidas en todo el mundo que los accidentes de carretera, el hambre y el terrorismo juntos.
Con 3 000 millones de dólares bastaría para financiar la investigación necesaria para obtener mejores tratamientos para estas enfermedades.
Las soluciones están al alcance de nuestra mano, si somos capaces de movilizar la solidaridad y el apoyo humanos.
Para muchos, «tsunami» era una palabra desconocida hace seis meses, y una vez que la fuerza devastadora de esa palabra se hizo famosa en todo el mundo, fuimos capaces de movilizarnos con rapidez para conseguir ayudas para los afectados.
Actualmente se presta más atención a otras enfermedades menos conocidas como la enfermedad de Chagas o la leishmaniasis, que afectan a millones de personas.
Esta vez también podemos aprender nuevos conceptos y adoptar nuevas iniciativas para combatir estas lacras.
   Tras el rechazo expresado a la Constitución europea en los referendos de Francia y los Países Bajos, la idea de una Europa unida, los principios de solidaridad y el acceso de los ciudadanos de los nuevos Estados miembros a los 15 mercados de trabajo de la UE, que se cierran a los nuevos Estados miembros con la esperanza de que las restricciones los protegerán de la competencia, se han convertido en temas de actualidad estos días.
Mi país, Eslovaquia, junto con otros de los nuevos Estados miembros, desea sentirse miembro de pleno derecho de la Comunidad.
Desde el momento de la ampliación de la Unión Europea el año pasado, la migración de trabajadores de los nuevos Estados miembros ha sido de tan solo 150 000 personas y no ha llegado a los niveles contra los que los críticos de la ampliación venían advirtiendo.
La caída del muro de Berlín trajo nuevas esperanzas a nuestros esfuerzos de integración, por tanto, no dejemos que se construya un nuevo muro europeo cimentado en el miedo al llamado dúmping social.
   Señor Presidente, desde su amañada victoria en las elecciones de octubre de 2004 en Belarús, el Presidente Lukashenko ha intensificado la represión contra sus oponentes.
Hace unos días, el 1 de junio, el presidente del Partido Socialdemócrata de Belarús y fundador del Movimiento Europeo Belaruso fue sentenciado a tres años de cárcel por el simple hecho de sumarse a otros manifestantes que protestaban contra el amaño de las elecciones presidenciales.
Señor Presidente, en este caso me gustaría pedir que transmitiera a las autoridades de Belarús nuestras más enérgicas protestas por estos actos de represión.
   . – Señor Presidente, me gustaría aprovechar mi intervención en esta Cámara para apuntar que hace un mes el señor Hegyi, diputado húngaro al Parlamento Europeo, nos mintió a todos al afirmar que los húngaros no pueden obtener la ciudadanía en Letonia.
Después de lo que oímos, varios diputados letones nos reunimos con la Asociación Húngara en Letonia.
Los húngaros, al igual que cualquier otro residente en el país, tienen los mismos derechos a obtener la ciudadanía letona.
Muchos húngaros ya lo han hecho, pero la cuestión, tal y como resultó ser, no era la ciudadanía.
El principal problema de aquellas personas que no cuentan con recursos es la imposibilidad de viajar para visitar a sus parientes en Hungría sin visados, que cuestan mucho dinero.
Por este motivo, los húngaros en Letonia se han dirigido al Gobierno húngaro solicitando la emisión de certificados especiales para entrar en Hungría, como los que ya tienen otros ciudadanos que viven en otros países.
Dado que su solicitud fue denegada, la obtención de la ciudadanía letona se convierte en la única forma de viajar a Hungría sin tener que desembolsar un importe considerable por los visados.
Señor Hegyi, le pido que como miembro del Partido Socialista húngaro no engañe a este Parlamento, sino que recurra a sus compañeros de partido en el Gobierno y proponga que dejen de insistir en que sus propios ciudadanos húngaros deban tener un visado para entrar en Hungría.
   Señor Presidente, el 28 de abril del año pasado, el Presidente de Francia, el señor Chirac, afirmó que «si un país vota en contra de la Constitución propuesta, deberá abandonar la Unión Europea».
Me gustaría preguntar, señor Presidente, si ya ha recibido la renuncia francesa.
   No, señor Mote, no la he recibido.
   Señor Presidente, los defensores del antieuropeismo desean que se suspenda el proceso de ratificación constitucional.
Disiento completamente de este enfoque.
Varios países que representan la mitad de la población de Europa han dicho sí.
No sería democrático negar a los que no lo han hecho la oportunidad de pronunciarse.
Resulta irónico que la Unión cimentada en los valores recogidos en la Constitución sea la que tenga que abordar las preocupaciones de muchos de los votantes del no en Francia y los Países Bajos.
Si algunos Estados miembros necesitan más tiempo, permitámosles que establezcan un nuevo plazo, pero, en aras de los intereses de nuestros ciudadanos y del futuro de Europa en el mundo, no podemos dar carpetazo a la Constitución.
Mi propuesta es que Francia y los Países Bajos se planteen la posibilidad de crear convenciones nacionales sobre Europa para examinar exactamente qué Europa quieren.
Cuando el Consejo Europeo se reúna la semana próxima, deberá tener en mente, al igual que la Comisión, que continuar con las reformas del mercado sin fortalecer la dimensión democrática, social y medioambiental de Europa solo servirá para seguir alimentando la crisis y que, de hecho, el fortalecimiento del nacionalismo acabará por destruir Europa.
   Señor Presidente, el régimen aplicable a los barcos perdidos en alta mar fue introducido por el Ministerio irlandés de la Marina en 2001 en virtud del Reglamento (CE) nº 2371/2002 del Consejo con el objetivo de compensar a las personas que habían perdido barcos de pesca en los últimos años.
Lamentablemente, y debido a que hubo poca publicidad, ya que solo apareció publicado en revistas sobre temas marítimos, muchas de las personas que habrían podido y debido acogerse a dichas ayudas no fueron admitidas a dicho régimen.
He presentado protestas en nombre de algunas de estas personas, pero todo ha sido en vano.
El Defensor del Pueblo irlandés ha calificado el régimen, tal y como lo presentó el Gobierno irlandés, de gravemente deficiente y tremendamente imperfecto.
Es bastante obvio que será necesario revisar dicho régimen y este es el motivo por el que pido, en caso de que el Gobierno irlandés solicite la reapertura del régimen debido a sus imperfecciones, que la Unión Europea apoye dicha reapertura para permitir que los que no pudieron hacerlo se acojan a él.
   Señor Presidente, intervengo hoy ante esta Cámara para llamar la atención sobre el hecho de que el 19 de junio, entre este periodo parcial de sesiones y el siguiente, Aung San Suu Kyi, líder de la Liga Nacional para la Democracia de Myanmar, cumplirá 60 años de edad.
En ese día habrá estado 9 años y 238 días privada de libertad.
La Junta Militar de ese país sigue ahora una línea más dura y ejerce un control más estricto que nunca.
El arresto domiciliario de Aung San Suu Kyi es hoy en día más restrictivo que nunca antes.
No puede recibir visitas, se le ha cortado la línea telefónica, vive tras un muro de sacos de arena y alambres de espino y está permanentemente vigilada por guardias y soldados armados.
No hay indicios de que la situación vaya a cambiar.
La última resolución aprobada por el Parlamento sobre Myanmar era muy clara.
Debemos exigir a la Comisión que se replantee seriamente la posibilidad de suavizar su actitud frente a este régimen, que sigue despreciando totalmente los derechos humanos y la democracia.
Aung San Suu Kyi ha sido galardonada con el Premio Nobel de la Paz y también con el Premio Sajarov de este Parlamento.
Ha demostrado tener un coraje sobrecogedor.
Quisiera darle las gracias, señor Presidente, por su solidaridad con Aung San Suu Kyi y el pueblo de Myanmar.
   Señor Presidente, me gustaría llamar la atención de la Cámara sobre la oportunidad de oro que se nos brinda para hacer oír la voz de los ciudadanos europeos: la Cumbre del G8 que se celebrará en Gleneagles, en mi país, en Escocia.
La aportación de esta Cámara podría consistir en la firma de la declaración escrita que he presentado sobre la erradicación definitiva de la pobreza.
En estos momentos de cinismo sobre la orientación de la UE, se nos presenta la oportunidad de caminar codo con codo con los ciudadanos de Europa.
Con demasiada frecuencia, las políticas comerciales de la UE han sido motivo de problemas en el mundo en desarrollo, no la solución.
Podemos cambiar esta forma de pensar y dar un paso que, a mi juicio, será bien acogido por los pueblos de Europa.
Este verano el mundo se dará cita en Escocia.
Espero que millones de personas vengan a Escocia y den muestras de un comportamiento ejemplar.
Si alguien de esta Cámara desea acompañarnos en nuestra marcha por la erradicación definitiva de la pobreza, será para mí un placer hacer los preparativos.
   Inmediatamente después del fracaso del referendo en los Países Bajos, uno de los líderes europeos más destacados salió en defensa de la convocatoria de una reunión con representantes de los Estados miembros fundadores de la Unión Europea.
En dicha reunión supuestamente debían tratar la responsabilidad especial que atañe a estos miembros fundadores.
Desde el punto de vista formal, por supuesto que todo el mundo tiene derecho a reunirse con quien quiera.
No obstante, desde el punto de vista político, me parece que este tipo de iniciativas en este período tan sensible de inmovilidad en la Unión Europea podría ser un tanto delicado, ya que podría lanzar un mensaje desconcertante o suscitar la duda de si, un año después de la ampliación de la Unión Europea, determinados Estados miembros importan más que otros.
¿Tienen estos Estados una vocación y una responsabilidad mayores que, por ejemplo, los nuevos Estados miembros de la Unión Europea?
Me considero un defensor de la UE.
Planteo esta pregunta porque, en este período tan delicado para la UE, me gustaría fomentar la causa de los 25 Estados miembros, independientemente de su momento de adhesión, en los esfuerzos por llegar a algún tipo de acuerdo sobre el futuro de la UE.
      Señor Presidente, Señorías, el rechazo de la Constitución europea ha ensombrecido otro acontecimiento también significativo, aunque tal vez no tanto.
Me refiero a la aprobación en el Parlamento el 10 de marzo de una resolución relativa a las actividades terroristas cometidas por Hezbolá.
Se trata de un asunto que viene siendo objeto de debate en esta Cámara desde hace muchos meses.
La forma en que muchas comunidades islámicas en Europa reciben información sobre el terrorismo es de vital importancia y los medios de comunicación desempeñan un papel muy importante a este respecto.
Un buen ejemplo sería el canal de televisión , que es muy popular entre la población musulmana.
No obstante, existen motivos fundados que ponen en duda la objetividad de las informaciones de esta cadena sobre el terrorismo islámico.
Lo mismo ocurre con en España y en Francia, que en la práctica violan la legislación europea en esta materia, al igual que los canales y , que retransmiten en Europa desde Arabia Saudí y Egipto, respectivamente.
La pregunta que podría formularse es cómo permiten los Gobiernos español y francés que estos canales emitan desde sus respectivos países.
No hay que subestimar la gravedad de la situación.
   Como miembro de la misión de estudio del Parlamento Europeo en Voivodina, me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que la situación no ha mejorado desde la visita que realizamos hace casi seis meses, en particular me refiero a la situación de las minorías.
Solo en las últimas semanas, varios nacionales húngaros han recibido brutales palizas por parte de los serbios recientemente establecidos en Voivodina, por el único motivo de que estaban hablando en su lengua materna, que resulta que es un idioma oficial de la Unión Europea.
Esta situación requiere una intervención urgente del Parlamento Europeo para controlar a Serbia, no solo en la delegación para la antigua Yugoslavia, sino también, y esto no se ha producido desde febrero, en la Comisión de Asuntos Exteriores.
Asimismo, las denuncias inexplicadas de dirigentes húngaros en Voivodina en las últimas semanas llevan la marca de un ataque político concertado.
Esta impresión se ha visto reforzada por la sentencia impuesta exclusivamente a jóvenes húngaros en Temerin y que es infame por su excesiva severidad y su unilateralidad.
Hasta los criminales de guerra han recibido un trato menos severo por parte de los jueces serbios.
La razón que subyace a todos estos incidentes, tal como se desprende de la investigación de la delegación de este Parlamento, es el hecho de que las minorías no cuentan con una representación proporcional en el sistema judicial serbio o en la policía o, ni siquiera, en la administración pública.
Asimismo, las autoridades de Belgrado están poniendo en sordina sus promesas en materia educativa para las minorías.
Todo esto plantea la cuestión de la responsabilidad del Parlamento Europeo y de las instituciones de la Unión porque, por ejemplo los programas Interreg o CTF no confieren a Voivodina la condición autónoma, a pesar de que esta provincia cuenta con autonomía desde 1989 y cumple todos los requisitos previstos para las regiones NUTS2.
   Señor Presidente, el 16 de septiembre el Parlamento Europeo aprobó una resolución por la que se condenaban los actos delictivos cometidos contra minorías en la provincia serbia de Voivodina y, a resultas de ello a finales de 2004 una delegación encabezada por la señora Pack visitó la provincia en una misión de estudio.
Tras una serie de investigaciones objetivas y fidedignas, la delegación llegó a la conclusión de que realmente se cometen delitos, pero no de forma organizada.
Recientemente, sin embargo, lamento decir que hemos vuelto a ser testigos de acontecimientos inquietantes en Voivodina.
La principal preocupación es el hecho de que el recientemente nombrado fiscal general serbio de Subotica ha presentado cargos contra József Kasza, presidente de la organización más importante de la minoría húngara de Voivodina, la VMSZ [Alianza de los húngaros de Vojvodina] y ha ordenado investigar los presuntos abusos de poder cometidos hace nueve años durante su mandato como alcalde.
No es la primera vez que se vierten acusaciones de este tipo contra József Kasza, pero nunca han sido probadas.
La presentación de estas denuncias no ha podido ser más oportuna.
Kasza fue la persona que más abiertamente condenó los actos violentos cometidos contra la población húngara de Voivodina y que cooperó estrechamente con la misión informativa del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, le pido a usted y a la señora Pack que se aseguren de que el presidente de la VMSZ, el señor József Kasza, no se convierta en víctima política de esta farsa de juicio.
      Señor Presidente, las empresas del sector del metal en Polonia han advertido de que las importaciones de productos metálicos, y en particular de los denominados productos de ferretería, ha aumentado enormemente desde el 1 de enero de 2005.
No fue hasta esa fecha cuando se levantaron las restricciones administrativas impuestas a la entrada de este tipo de productos en la unión aduanera europea.
Los empresarios del sector han destacado que los fabricantes chinos no contabilizan la cuota patronal a los seguros y regímenes de seguridad social o el dinero invertido en el cumplimiento de normas medioambientales en sus costes de producción y que esto les permite cobrar bastante menos por los productos que exportan.
Además, se benefician de diversas formas de ayudas estatales y todo parece indicar que se trata de ayudas ilegales.
El resultado es el aumento del número de casos de competencia desleal y de los problemas cada vez más acuciantes para la industria metalúrgica europea, incluida Polonia.
Me gustaría pedir al Presidente que ponga en guardia a la Comisión Europea sobre este problema y que se encuentren soluciones para proteger el mercado de la UE de la marea de productos metálicos importados de China.
Muchas gracias.
   Señor Presidente, hace ya varios meses que desde Sudán, y concretamente desde Darfur, nos llegan noticias muy preocupantes.
Estamos ante una crisis cuya salida no se ve, que algunos han calificado de genocidio, y que ha causado, en todo caso, miles de muertos y cientos de miles de desplazados, en un cuadro terrible de violación de los derechos humanos y de tremenda catástrofe humanitaria.
Una de las últimas noticias que nos ha llegado se refiere a la detención de dos responsables de Médicos Sin Fronteras, el británico Foreman y el holandés Hoedt, acusados de espionaje y de difundir noticias falsas.
En particular, el informe supuestamente falso reconoce más de 500 casos de violación de mujeres en Darfur.
Creo que el informe es importante; la organización Médicos Sin Fronteras tiene solvencia y credibilidad acreditadas y, por lo tanto, todo ello constituye un llamamiento más a la movilización del Parlamento también en defensa de estos dos responsables de Médicos Sin Fronteras.
Varios colegas del Grupo Socialista solicitan, por mi intermediación, una gestión, acaso una carta del Presidente a las autoridades sudanesas mostrando la inquietud del Parlamento por lo denunciado y pidiendo la liberación de los señores Foreman y Hoedt sin cargos.
      Señor Presidente, en vista de la gran cantidad de miel importada en la UE procedente de terceros países y dadas las denuncias alarmantes realizadas por los consumidores sobre la mala calidad de esta miel, creo que es necesario adoptar medidas a este respecto.
De lo contrario, los problemas que actualmente aquejan al sector apícola acabarán por exacerbarse.
Cabe señalar que se ha registrado un descenso de casi el 40 % de la población de abejas en Europa en los últimos años.
En Alemania, por ejemplo, se ha experimentado un descenso del 33 % en los últimos 15 años, y en Polonia se ha reducido un 40 % en los últimos 20 años.
Las abejas no solo son importantes por la miel que producen y sus productos derivados, sino que también contribuyen a mantener el equilibrio natural y a aumentar la eficiencia de la producción de alimentos, al tiempo que desempeñan un papel fundamental en la conservación del medio ambiente.
Por ello, considero que urge que la Comisión Europea presente a esta Cámara medidas a este respecto con el objetivo de proteger no solo el mercado de la miel y de los productos apícolas, sino también a las abejas y el futuro de la apicultura.
   – Señor Presidente, me gustaría expresar públicamente mi agradecimiento al señor Poettering, presidente de nuestro Grupo parlamentario, por su propuesta de debatir detenidamente la situación actual de la Unión Europea, junto con los avances logrados en la ratificación de la Constitución Europea.
Quiero darle las gracias porque esto responde a una iniciativa que presenté personalmente para celebrar este debate.
También me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a mis distinguidos colegas que han firmado esta iniciativa, y por tanto le han prestado un apoyo efectivo.
El Parlamento Europeo no debe limitarse a reaccionar, sino que también debe actuar.
Es cierto que la situación actual de la Unión Europea incumbe a los Gobiernos elegidos democráticamente, pero también incumbe a la institución por excelencia elegida democráticamente, el Parlamento Europeo.
Esto representa un signo mínimo de la responsabilidad democrática frente a la sociedad civil europea.
   – Señor Presidente, durante estos dos últimos años el Gobierno británico ha financiado con 7 millones de libras anuales, unos 11 millones de euros, la «Operación desguace», dando el dinero a los distritos de Londres para aplicar la Directiva relativa a los vehículos al final de su vida útil.
Con este programa, que se aplica en toda la ciudad de Londres, se pretende ofrecer un servicio rápido de retirada de coches abandonados, apartando de las calles de Londres unos 75 000 vehículos al año.
Este programa ha evitado que muchos barrios se deterioren definitivamente por la presencia de vehículos destartalados y quemados que contaminan y ensucian el medio ambiente, lo que ha supuesto una verdadera mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
Sin embargo, coincidiendo con el Día Internacional del Medio Ambiente celebrado ayer, el Gobierno del Reino Unido ha hecho público el fin de estos fondos en septiembre.
Esto no sería tan terrible, si, a partir de esa fecha, nuestro Gobierno hiciera responsables a los fabricantes, ya que esa posibilidad existe en la Directiva, antes de que la responsabilidad de los fabricantes sea obligatoria en enero de 2007.
El Gobierno no lo ha hecho y ha antepuesto los beneficios empresariales al desarrollo sostenible.
A través de usted, señor Presidente, lanzo un llamamiento al Gobierno británico para que prorrogue la financiación de la «Operación desguace» para poner fin a la crisis medioambiental que sufre Londres.
   – Señor Presidente, según informaciones confirmadas, está previsto que del 16 al 18 de septiembre de 2005 se celebre un encuentro de organizaciones neofascistas y fascistas de Grecia, Italia, España y otros países de Europa Central y de los Estados Unidos en la región de Meligala, en la prefectura de Messinia, en el Peloponeso.
Esta reunión será un reto para las autoridades democráticas y las sensibilidades de los ciudadanos griegos y de todos los ciudadanos de Europa.
Particularmente hoy, cuando estas fuerzas están utilizando la Constitución Europea como pretexto para socavar los valores y principios sobre los que hemos construido un sentimiento de convivencia y fraternidad común, pacífico y democrático en Europa.
El Gobierno griego debería prohibir de inmediato este encuentro antidemocrático.
Este llamamiento debería contar con el respaldo del Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, Señorías, me gustaría aprovechar esta oportunidad para llamar la atención sobre un problema que, lamento decir, sigue presente, y me refiero a las ayudas a la exportación de animales vivos.
Desde la introducción de las ayudas a la exportación destinadas al transporte de animales vivos en 1989, esta Cámara ha votado en muchas ocasiones a favor de su eliminación del presupuesto de la UE.
Aunque todos tenemos conocimiento del sufrimiento de estos animales, en particular en desplazamientos de larga distancia, y las desventajas resultantes para los consumidores, el transporte de dichos animales ha seguido recibiendo ayudas por importe de 41 millones de euros en 2001, 57 millones de euros en 2002, 67 millones en 2003 y ahora la cifra ha alcanzado los 77 millones de euros anuales.
Dado que estas ayudas contribuyen a fomentar el sufrimiento extremo de los animales, deberíamos rechazarlas enérgicamente.
Por tanto, insto a los diputados a esta Cámara a que apoyen esta declaración y me gustaría apuntar a los diputados y diputadas encargados de las negociaciones del presupuesto de la UE que la abolición de estas ayudas supondría un ahorro presupuestario de varios cientos de millones de euros, lo que sin duda significaría un alivio justificado para el presupuesto.
   Señor Presidente, Señorías, 25 Jefes de Estado y de Gobierno firmaron el Tratado constitucional europeo, al igual que 25 Ministros de Exteriores, y 10 Estados miembros lo han ratificado.
Esta Cámara lo aprobó por una mayoría constitucional de dos tercios.
La mayor parte de los ciudadanos de Europa han dicho sí a esta Constitución.
Le pido, señor Presidente, que emita un comunicado de prensa en el que se ponga de manifiesto que no nos dejaremos amedrentar por los detractores de la UE, los mercaderes de la desinformación, los que solo intentan culpar a los demás y los demagogos, ya que esta Constitución refuerza los derechos fundamentales de los ciudadanos, fortalece al Parlamento y, a través de este, a los ciudadanos, la democracia y la transparencia.
Le pido, señor Presidente, que informe a todos los Jefes de Estado o de Gobierno de que el Parlamento Europeo se opone a decisiones arbitrarias, prematuras y que apelan a los sentimientos nacionales y populistas de los Jefes de Gobierno, como la de hoy de Tony Blair, porque no queremos ver interrumpido el proceso constitucional.
   –Señor Presidente, la Constitución Europea está muerta.
Los franceses la mataron, los neerlandeses la metieron en el ataúd y ahora ya se ha cerrado la tapa.
Sin embargo, como el Conde Drácula, los Tratados de la UE tienen la fea costumbre de resucitar.
Hay que clavar una estaca en el corazón de la Constitución.
Esta estaca podría ser el referendo británico, que emitiría un rotundo «no».
Sin embargo, parece que el Gobierno británico va a negar al pueblo británico esa oportunidad.
En lugar de clavar una estaca, podría haber un remedio más mortal, en forma de una bala de plata.
Esta bala de plata podría ser la desintegración de la moneda única europea.
La zona del euro ya empieza a mostrar síntomas de desgaste.
La desaparición de la moneda única europea, que solo es cuestión de tiempo, remataría de una vez por todas la integración política y económica.
   – Señor Presidente, es un placer contar hoy en la Cámara con la presencia de nuestros amigos chiflados.
A pesar de los últimos golpes encajados por el proyecto europeo, seguimos teniendo bastantes cosas importantes que hacer, entre otras la Estrategia de Lisboa.
Por tanto, me gustaría continuar con mi misión de denunciar a los Estados miembros que todavía no han aplicado algunos de los objetivos de Lisboa.
El Parlamento Europeo ha aprobado 83 directivas en esta materia.
Deberían haberse aplicado sesenta y tres, pero solo diez han sido plenamente transpuestas en todos los Estados miembros.
La Directiva relativa al estatuto de la sociedad europea debería haberse aplicado a más tardar el 18 de octubre de 2004, pero los siguientes países todavía tienen que notificar a la Comisión la legislación por la que se aplicará esta Directiva: Bélgica, Estonia, Grecia, España, Francia, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburgo, los Países Bajos, Polonia, Portugal y Eslovenia.
Señor Presidente, ¿sería tan amable de escribir a estos Estados miembros y preguntarles cuándo tienen intención de aplicar esta Directiva?
   – Señor Presidente, entre los dos períodos parciales de sesiones hemos recibido dos sonoros «noes» de Francia y los Países Bajos, respectivamente.
Sin embargo, el «no» a la Constitución Europea no representa un «no» a Europa.
Debemos escuchar a la ciudadanía europea.
En el Parlamento Europeo, el 62 % de los diputados franceses votaron «sí».
Sin embargo, el 55 % de los ciudadanos franceses han votado «no».
En esta Cámara, el 82 % de los diputados neerlandeses votaron a favor.
Sin embargo, el 62 % de los neerlandeses han votado en contra.
¿Qué está ocurriendo?
¿Por qué los Gobiernos dicen sí y los ciudadanos dicen no?
Los ciudadanos conocen algunos hechos.
Conocen el desempleo, la inflación y la invasión de productos chinos.
Saben todo lo que hacemos a sus espaldas.
Dejamos entrar a Turquía sin preguntarles y la inmigración ilegal está fuera de control.
Tenemos que prestar más atención a los ciudadanos.
Si les preguntamos, si vamos a su mismo ritmo, entonces Europa también progresará.
Europa sin sus ciudadanos no puede avanzar y los burócratas de Bruselas tienen que entenderlo.
Hay que prestar más atención y mostrar más respeto por los ciudadanos.
   Los cerca de 700 000 camiones que atraviesan Eslovenia con dirección a Italia cada año deben, al cruzar la frontera, utilizar carriles especiales en los puestos aduaneros italianos de las ciudades de Trieste y Gorizia.
Aunque los camiones en tránsito circulan sin carga y no requieren ningún servicio aduanero, tienen que utilizar los mismos carriles especiales que utilizaban antes de la adhesión de Eslovenia a la Unión Europea y tienen que pagar un peaje.
Si no lo pagan, los paran y no les dejan continuar el viaje.
Creo que la razón que explica la utilización de este sistema en Italia es que tras la adhesión de Eslovenia a la UE, el volumen de servicios aduaneros relacionados con el transporte de mercancías por carretera se ha reducido a la mitad.
El pago injustificado del peaje es la compensación económica.
Sin embargo, este impuesto de carácter medieval representa una violación seria del principio de la libre circulación de mercancías y personas en la UE y constituye un precedente inadmisible.
      Señor Presidente, me gustaría llamar la atención de esta Cámara sobre un hecho que lleva semanas conmocionando a la opinión pública de mi país.
Me refiero a la persecución sufrida por los nuevos dirigentes recientemente elegidos de la Unión de polacos en Belarús por parte del régimen de Lukashenko.
Desde hace años estamos acostumbrados a las violaciones de los derechos humanos fundamentales en Belarús.
Un ejemplo es la condena a tres años de internamiento en un campo de trabajos forzados dictada hace tres días contra dos líderes de la oposición democrática, Nikolai Statkevich y Pavel Severinets, por participar en la organización de manifestaciones en contra del Gobierno.
Sin embargo, es necesario que las autoridades de la UE dirijan sus críticas particulares a los recientes ataques sufridos por esta organización de la minoría polaca.
Me gustaría recordar a la Cámara que, aunque los nuevos líderes fueron elegidos en el congreso de la Unión de Polacos celebrado en marzo en Belarús, el Ministerio de Justicia bielorruso no solo se negó a reconocer las elecciones, sino que también amenazó con ilegalizar la organización en su conjunto.
Asimismo, se ha suspendido la publicación del periódico , el único en lengua polaca en el país, y un diplomático polaco ha sido expulsado de Belarús.
Estos datos ayudan a formarse una idea de la persecución que sufren los polacos en este país.
Las drásticas medidas a las que han recurrido recientemente las autoridades bielorrusas son una clara indicación de su temor a que se repita en el país la experiencia de la revolución democrática que ha ocurrido en Ucrania.
Espero que sus peores temores se hagan realidad, pero mientras tanto la Unión Europea debe emprender una política más activa a fin de asegurar que esto ocurra.
   – Señor Presidente, esta pregunta va dirigida a usted.
Seguramente tiene conocimiento de que en los últimos periodos de sesiones en Estrasburgo ha habido varios problemas graves con los vuelos de llegada y de salida del aeropuerto de Estrasburgo.
No me está escuchando, pero no importa, yo continúo.
Debido a las huelgas, desvíos, cancelaciones y otros problemas, los diputados han sufrido retrasos o desvíos considerables.
Dado que la ciudad de Estrasburgo y las autoridades aeronáuticas francesas no parecen capaces de prestar un servicio constante y fiable para esta gran ciudad, y en vista del deseo manifiesto tanto de los diputados al Parlamento Europeo como de los ciudadanos de Europa de que no sigamos derrochando su dinero, ¿no va siendo hora de que nos planteemos de una vez por todas el futuro de las sesiones plenarias mensuales que se celebran en Estrasburgo?
Esta tarde me dirijo a usted en persona para preguntarle qué acciones pretende emprender a este respecto, tanto a corto como a largo plazo, ¿o se trata de una cuestión que prefiere evitar?
   Creo que es bueno aplicar el Tratado en todos sus extremos.
Las normas en vigor establecen dónde y cómo se reúne este Parlamento y nuestra obligación es cumplir con las normas en vigor, que dicen lo que dicen acerca del lugar donde se reúne el Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, me gustaría puntualizar lo que ha dicho el señor Leichtfried.
Yo también me opongo al transporte de animales vivos destinados al sacrificio, pero esta declaración no realiza distinción alguna entre animales destinados al sacrificio y los animales destinados a la cría y la reproducción. Estos últimos tienen que ser transportados vivos y realmente revisten una gran importancia para los agricultores europeos desde el punto de visto económico.
Si nos atenemos a la declaración tal como está redactada, aproximadamente la mitad del ganado destinado a la cría en Europa se verá afectado, lo que representaría otro duro golpe para los agricultores europeos, y que viene a sumarse a las tensiones económicas generales.
   Señor Presidente, para que nadie saque una impresión errónea quiero dejar claro que yo abogo por una Europa unida y en paz, pero creo que, tras los votos de Francia y los Países Bajos, no podemos seguir adelante como si nada hubiera pasado.
Tampoco podemos afirmar que más de la mitad de los ciudadanos europeos han votado a favor.
Esto es simple y llanamente falso. En Alemania, poco menos de 600 diputados votaron a favor, mientras que a más de 80 millones de personas no se les preguntó su opinión.
La semana pasada, un importante periódico realizó una encuesta entre sus lectores.
De los casi 380 000 lectores que participaron, el 96 % se mostró contrario a la Constitución.
No creo que la culpa la tengan los votantes franceses y neerlandeses que votaron no a la Constitución, sino que los culpables son los diputados a esta Cámara que votaron a favor del inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía y a favor de la adhesión rápida de Rumanía y Bulgaria.
Son estas cuestiones las que tenemos que abordar.
   – Señor Presidente, a la luz de los referendos sobre el Tratado constitucional, espero que, por fin, en esta Cámara se reconozca que el proyecto de la UE está seriamente dañado y que va en la dirección equivocada.
No obstante, este no es el punto sobre el que quiero llamar la atención.
Otro diputado ya ha mencionado la Cumbre del G8, que se celebrará en Edimburgo, y también la campaña Live 8, con la que se pretende reducir la carga de la deuda, alcanzar la justicia comercial y aumentar la ayuda destinada a África.
Sin embargo, no es posible resolver los problemas de África únicamente con medidas financieras.
Si queremos impulsar un cambio real para mejor en África, debemos adoptar medidas que permitan garantizar la gobernanza, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos.
Me refiero al caso de Zimbabue, donde en marzo el Presidente Mugabe volvió a ganar unas elecciones vergonzosas y donde, en estos momentos, se está procediendo a la depuración de zonas urbanas habitadas principalmente por partidarios de la oposición, que está siendo eliminada sin piedad.
La comunidad internacional no está haciendo nada al respecto.
El Consejo afirmó que revisaría las sanciones a la luz de las elecciones celebradas en Zimbabue.
No ha pasado nada.
Insto al Consejo y a la Comisión a que adopten medidas drásticas contra Mugabe y contra dictadores similares que están abusando de los pueblos oprimidos de África.
   Hemos acabado con este punto del orden del día.
   El próximo punto es el debate sobre el Informe de Anne Laperrouze, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen determinadas orientaciones sobre las redes transeuropeas en el sector de la energía y por la que se derogan las Decisiones nº 96/391/CE y nº 1229/2003/CE (COM(2003)0742 – C5-0064/2004 – 2003/0297(COD)) (A6-0134/2005).
   .
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la ponente, la señora Laperrouze, por haberse hecho cargo de esta propuesta sobre las orientaciones para las redes transeuropeas en el sector de la energía y por haber llevado a cabo un análisis riguroso en su informe, que fue aprobado por amplia mayoría en la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
En particular, me gustaría expresar mi gratitud por su compromiso, junto con el de los ponentes alternativos, de aspirar a un acuerdo en primera lectura que, lamentablemente, no se ha logrado.
Quiero aprovechar esta ocasión para recordar los objetivos de la propuesta.
El reto de la propuesta es crear un instrumento jurídico que permita crear de forma eficaz la infraestructura necesaria para el transporte de la energía, al tiempo que se desarrolla la debida cooperación con el sector privado y los Estados miembros.
La seguridad del abastecimiento energético y el funcionamiento del mercado interior de la energía son cuestiones políticas fundamentales.
Estos objetivos se recogen en las orientaciones sobre las redes transeuropeas en el sector de la energía (TEN-E), que prevén la instalación de una red de electricidad y de gas de carácter realmente europeo interconectando mejor las fragmentadas redes nacionales.
En cuanto al gas natural, existe una clara perspectiva de crecimiento.
La política relativa a las redes transeuropeas del sector de la energía pretende garantizar y diversificar la capacidad de importación de gas adicional procedente de Rusia, Noruega, la región de la cuenca del Caspio, el norte de África y Oriente Próximo, así como proporcionar la capacidad de interconexión necesaria entre Estados miembros.
En cuanto a las redes eléctricas, su principal función es crear y fomentar un auténtico mercado europeo de la electricidad.
Para ello, es esencial que exista una capacidad de interconexión suficiente entre Estados miembros.
Desde la aprobación de las actuales orientaciones sobre las redes transeuropeas de la energía en junio de 2003, se ha planteado la necesidad de integrar plenamente a los nuevos Estados miembros y a los países candidatos en estas orientaciones, así como de adaptar estas orientaciones a la nueva política europea de vecindad.
La revisión de las orientaciones TEN-E propuestas por la Comisión en diciembre de 2003 debería considerarse un complemento y una mejora de las actuales orientaciones.
El objetivo de esta revisión es incorporar de forma explícita a los diez nuevos Estados miembros en los proyectos prioritarios, así como incorporar las conexiones energéticas esenciales con terceros países.
En cuanto a la selección de los proyectos, la Comisión ha propuesto introducir un enfoque descendente que permita identificar los proyectos de máxima prioridad en los ejes prioritarios dentro de la gama más amplia de proyectos de interés común.
Los proyectos de interés europeo son los de máxima prioridad y su objetivo es contribuir a la rápida implementación de la capacidad de interconexión transfronteriza más importante.
Para ello, los proyectos de interés europeo deben cumplir criterios especiales.
Deben estar situados en un eje prioritario, tener carácter transfronterizo o repercutir de modo significativo en la capacidad de transporte transfronterizo.
Deben ser maduros, es decir, debe existir un compromiso firme de empezar antes de finales de 2006 y de que los proyectos estén terminados en 2010, a más tardar.
Otro elemento esencial de nuestra propuesta es el coordinador europeo, que estimulará la cooperación con usuarios y operadores y fomentará los proyectos entre los inversores privados y las entidades financieras.
El coordinador será designado por la Comisión y actuará en nombre y por cuenta de la misma.
Ahora espero con gran interés el debate sobre la propuesta.
   . –Señora Presidenta, agradezco al Comisario sus amables palabras.
Señorías, permítanme también expresar mi más profunda gratitud a mis colegas ponentes de opinión, que me han acompañado a lo largo de todas mis reflexiones y han contribuido notablemente al informe que les presento hoy.
Quiero dar las gracias asimismo a los representantes de la Comisión Europea y a los representantes del Consejo por su atención y por sus respuestas a las numerosas cuestiones que hemos planteado.
Expresaré por último todo mi reconocimiento a la Secretaría de la Comisión de Industria, Investigación y Energía y a mi asistente, por la ayuda que me han prestado.
Señor Comisario, ha recordado usted los objetivos de esta propuesta de decisión.
Se trata de adecuar las orientaciones a la configuración de la Unión Europea de 25 Estados miembros, de autorizar la financiación de proyectos de interés común, de permitir la realización del mercado interior del gas y la electricidad y, principalmente, de garantizar la seguridad de abastecimiento mediante las interconexiones entre los Estados miembros y con los países vecinos: Europa del Sudeste, los países mediterráneos, Ucrania y Belarús.
Este enfoque de las redes transeuropeas de energía se corresponde de hecho con el enfoque adoptado para las redes transeuropeas de transportes terrestres.
La Comisión de Industria, Investigación y Energía apoya mayoritariamente los nuevos conceptos introducidos por la Comisión Europea para definir prioridades de acción, en particular la descripción de proyectos de interés europeo situados en ejes prioritarios y el nombramiento de un coordinador europeo, siempre que este se limite a los proyectos complejos que presenten unas condiciones de ejecución especialmente difíciles y, en todo caso, de acuerdo con los Estados miembros.
El Parlamento debe ser consultado asimismo sobre el nombramiento del coordinador; este es el sentido de la enmienda propuesta por mi Grupo.
El informe votado por la Comisión de Industria alienta a los Estados miembros a cooperar entre sí cuando sea necesario para la realización de procedimientos de investigación transnacional que tengan en cuenta criterios determinantes, como la seguridad del abastecimiento, las repercusiones del proyecto sobre el medio ambiente, la opinión de los habitantes del territorio afectado, y así sucesivamente.
Sobre la base de la información comunicada por el Consejo, la Comisión de Industria estima que el enfoque que este preconiza es coherente y permite simplificar la propuesta inicial de la Comisión Europea.
Así, el informe votado por la Comisión de Industria establece una jerarquía de proyectos: los proyectos de interés común, que constituyen la base de los proyectos transeuropeos y se enumeran en el Anexo III, y los proyectos prioritarios, calificados de proyectos de interés europeo, que se enumeran en el Anexo I.
La Comisión de Industria no ha querido cuestionar los proyectos elaborados por los Estados miembros, por considerar que no tenía competencia o información suficientes para evaluar la elección de los proyectos.
No obstante, a raíz de las observaciones efectuadas por algunos de mis colegas, quisiera pedir a la Comisión Europea que cuando se aplique esta decisión compruebe efectivamente la validez de los proyectos.
A modo de ejemplo, nuestros colegas de los Estados bálticos piensan que sería más adecuado disponer de una red de transporte de gas que atraviese los Estados bálticos para permitir su abastecimiento, en vez de una red submarina por el Báltico.
Otro ejemplo, la línea de alta tensión entre Francia y España despierta protestas muy enérgicas entre los habitantes de la región.
Por esta razón, la dotación financiera asignada a los proyectos debería elevarse a 60 millones de euros, lo que permitiría por ejemplo responder mejor a las exigencias medioambientales, que pueden requerir estudios de viabilidad más completos.
Hay que validar los proyectos, coordinar los procedimientos de concertación entre los Estados miembros y encontrar las soluciones técnicas más adecuadas.
Antes de concluir, insisto en que la Comisión de Industria justifica que se incluya el transporte de olefinas en este texto no solo por la importancia de estas redes en Europa para la industria química europea, sino también por las ventajas en términos de seguridad y medio ambiente derivadas de una disminución de los transportes por carretera.
La mención de los proyectos relativos a las olefinas garantiza, además del acceso a los préstamos del Banco Europeo de Inversiones, una etiqueta europea simbólica.
No obstante, esta mención no significa que estos proyectos se beneficien de subvenciones europeas con cargo a la dotación de las redes transeuropeas.
Por otra parte, me parece necesario iniciar una reflexión sobre la integración de las redes transeuropeas de energía en los corredores europeos que están previstos para el sector de los transportes terrestres.
   .
Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a la Comisión Europea y a la comisión parlamentaria competente para el fondo por el trabajo que han realizado y destacar que la directiva que estamos debatiendo hoy reviste una importancia particular para seguir avanzando en la integración física de la Unión Europea.
Me gustaría, no obstante, llamar la atención sobre algunos aspectos que podrían obstaculizar los objetivos planteados en la Directiva.
La creación de interconexiones entre las estructuras de suministro existentes no siempre responde al interés de proveedores que ocupan posiciones dominantes en determinadas regiones.
En estos casos, las inversiones realizadas en dichas interconexiones deben evaluarse desde la perspectiva de los rendimientos a medio y largo plazo.
Esto hace que los principios de mercado deban ser sustituidos por metodologías de planificación a largo plazo capaces de garantizar la seguridad del suministro al consumidor y la protección del medio ambiente.
Lo mismo se aplica cuando es necesario crear una interconexión en beneficio de la seguridad del abastecimiento a fin de subsanar la falta de adecuación de la capacidad productiva.
En estos casos, no siempre resulta posible adherirse a los principios del mercado, dado que el tiempo necesario para recuperar las inversiones realizadas podría no corresponderse con los objetivos de un partícipe del mercado competitivo.
En los casos en que la creación de nuevas interconexiones no beneficia a los partícipes del mercado de la electricidad, la creación de elementos de red podría constituir una obligación de servicio público para los gestores del sistema.
Por lo tanto, la elección de los elementos de interconexión prioritarios de las redes transeuropeas que se crearán con el apoyo financiero de la Unión Europea no debería constituir una cuestión de competencia comercial entre regiones y Estados miembros, como parece desprenderse del enfoque adoptado en la directiva.
A la hora de determinar los elementos de red prioritarios, la Comisión Europea debe guiarse por los intereses de la seguridad del suministro a medio y largo plazo y la creación del mercado interior de la Unión Europea.
El Parlamento Europeo debería reservarse un papel supervisor de todo el proceso a través del procedimiento presupuestario.
En este contexto me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que los tres Estados bálticos están totalmente aislados del mercado europeo de la electricidad y del gas.
Desde los tiempos de la Unión Soviética han formado parte de una red de suministro eléctrico conjunta con Rusia.
Esta debe ser una tarea prioritaria, un ámbito prioritario destinado a la creación de interconexiones.
   .
Señora Presidenta, lo primero que quiero hacer es felicitar a la señora Laperrouze y agradecerle el espíritu de colaboración que ha mantenido durante el desarrollo de este informe.
La importancia de esta propuesta radica en el hecho de que el desarrollo de interconexiones es una condición necesaria para la creación de un verdadero mercado interior en el ámbito de la energía.
Además, las interconexiones permitirán hacer frente con mayores garantías a situaciones coyunturales de escasez de suministro eléctrico.
Como se ha dicho, tras el diálogo informal a tres bandas con el Consejo y la Comisión, no fue posible alcanzar un acuerdo con el Parlamento en primera lectura.
No compartimos la voluntad del Consejo de eliminar los proyectos de interés europeo y apoyamos el mantemiento de dichas categorías de proyectos defendido por la ponente.
También apoyamos la enmienda de la ponente que modifica el texto referente a la figura del coordinador europeo, manteniendo el aprobado en la Comisión de Industria, Investigación y Energía, de forma que el coordinador sea nombrado para aquellos proyectos que presenten dificultades y que el Parlamento sea consultado a la hora de designar al coordinador, algo que ya fue aprobado en el caso de las redes transeuropeas de transporte.
Deseo destacar una enmienda muy importante, presentada y aprobada en la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
Se trata de un nuevo considerando 2 bis que recoge el objetivo marcado en el Consejo Europeo de Barcelona para que las interconexiones eléctricas entre los Estados miembros alcancen el 10 % de la capacidad instalada de generación.
Y, para acabar, solo me queda aplaudir la propuesta de Reglamento de la Comisión, que se está debatiendo, sobre financiación de redes transeuropeas de transporte y energía.
Dicha propuesta contempla, por primera vez, la cofinanciación de proyectos en el ámbito de la energía y no solo los estudios previos.
Confío en que esto sea tenido en cuenta a la hora de fijar las perspectivas financieras para el período 2007-2013 porque, si la dotación presupuestaria es reducida,este y todos los programas de la Unión Europea, como Desarrollo Rural, Life, Redes Transeuropeas y Séptimo Programa Marco de Investigación, se verán negativamente afectados.
   . Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, me gustaría empezar expresando mi agradecimiento a la señora Laperrouze por el espléndido trabajo que ha realizado y, sobre todo, por el espíritu de compañerismo en el que todos los Grupos hemos podido contribuir al informe.
El informe es, en mi opinión, positivo, ya que aclara la necesidad que tenemos de crear más redes energéticas transeuropeas si deseamos conseguir los objetivos de Lisboa, que tienen por finalidad hacer más competitivo nuestro continente.
Hay dos puntos claros: por un lado, que las redes son necesarias en Europa, y por otro, que no hay garantía de que no habrá problemas.
Por el contrario, en el caso de las redes integradas puede darse el caso de que un problema en una red se transfiera a otras redes, aunque en general la seguridad del suministro será mayor.
Lo que también es necesario es incrementar el abastecimiento, y en particular un abastecimiento diversificado de energías, como el petróleo y el gas natural.
A este respecto, me gustaría comentarle una cosa, señor Comisario, cuya dedicación respeto enormemente, habiendo comprobado que no estuvo usted presente en la inauguración de un importante oleoducto entre Bakú y Ceyhan a través de Tiflis.
Los presidentes de los países implicados estaban presentes, al igual que el Secretario de Energía de los Estados Unidos de América; sin embargo, no había ni rastro del Comisario europeo de Energía ni, de hecho, de ningún otro Comisario.
Cuando se construye un oleoducto tan importante en una región incluida en la política de vecindad de la Unión Europea, que conecta a un Estado miembro potencial de la Unión Europea, o en cualquier caso un país que tiene la condición de candidato, me hubiera gustado verlo a usted en la fotografía, no solo porque me guste verlo fotografiado, sino porque se trata de un acontecimiento de gran simbolismo para la opinión pública europea, y hubiera sido una muestra de que esta nuestra Unión Europea se preocupa por la energía tanto como el Gobierno estadounidense.
Soy consciente de que el Gobierno de los Estados Unidos se encuentra detrás de la construcción de este oleoducto, pero nosotros también deberíamos hacer nuestra presencia visible.
Puede ser que no lo invitaran o que no pudiera asistir, pero tal vez podría dar una breve explicación de su ausencia, hoy o en otra ocasión.
Hay otras dos cuestiones que me gustaría mencionar.
Tiene razón al decir, señor Comisario, que hemos de tener presente que existen proyectos europeos de gran interés y que deben ser apoyados como se merecen.
Estoy de acuerdo con la importancia del coordinador europeo y, por tanto, me gustaría respaldar lo que algunos diputados ya han mencionado, incluida la señora Laperrouze, sobre la necesidad de que esta Cámara sea consultada antes de realizar cualquier nombramiento, aunque el nombramiento como tal sea competencia exclusiva de la Comisión.
En resumen, considero que el suministro energético es vital para la competitividad de nuestro continente, que necesitamos diversificar las fuentes de energía, incluidas las que proceden de fuera de la UE, y espero que el Comisario Piebalgs pueda estar presente la próxima vez que se inaugure un oleoducto, demostrando así la importancia que el suministro energético reviste para Europa.
   . Estamos pensando en una posible solución para garantizar la seguridad del suministro de gas por vía terrestre desde hace algún tiempo, así como en las soluciones para la seguridad y la diversificación del abastecimiento de la región báltica de la Unión Europea.
La ponente también ha resaltado esta cuestión en su intervención hoy en esta Cámara.
Se han incluido dos proyectos en la lista de proyectos prioritarios de las orientaciones que estamos examinando, a saber, el gasoducto transeuropeo del norte por el fondo del Mar Báltico desde Rusia hasta Alemania y el gasoducto Yamal-Europa a través de Belarús y Polonia.
La lista de proyectos de interés general incluye el proyecto Amber, un gasoducto de Rusia a Alemania a través de Letonia, Lituania y Polonia.
Naturalmente, las rutas específicas de los gasoductos son fruto de acuerdos particulares entre las compañías de gas y los países afectados; no obstante, me gustaría apuntar que el gasoducto transeuropeo del norte hace caso omiso de parte de los intereses y necesidades del conjunto de países de la Unión Europea por los que transcurre la ruta y que están preocupados por el suministro de gas.
El segundo proyecto, el gasoducto Yamal-Europa, no cumple los requisitos indispensables para garantizar la seguridad del suministro de gas, ya que atraviesa el territorio de Belarús y debemos recordar el bloqueo del abastecimiento de gas a través de este país en febrero de 2004.
Debemos seguir profundizando en el proceso de fusión del sistema de gas de Europa occidental y oriental para garantizar la seguridad del suministro de gas a los consumidores, crear un mercado común del gas que funcione correctamente y satisfacer la creciente demanda de gas natural de la Unión Europea a medio y largo plazo; por tanto, propongo incluir el gasoducto Amber de Rusia a la Unión Europea en el primer apéndice de la lista de proyectos de interés general, es decir, la lista de proyectos prioritarios, como una posible alternativa al proyecto Yamal II, a la vez que adoptamos una nueva decisión con respecto al proyecto del Consejo y del Parlamento Europeo.
Esta fusión cumple las prioridades establecidas en las orientaciones de la Comunidad fijadas en 2003 y que se incluyen en el proyecto objeto de deliberación.
Esta red contribuiría decididamente a la resolución de los problemas de seguridad de la Unión Europea y de la región báltica, en particular.
   . Señora Presidenta, me gustaría aclarar un punto: no estamos hablando de una infraestructura de carácter público; por el contrario, las redes sobre las que estamos debatiendo, y que deben ser objeto de un ulterior desarrollo, se encuentran en su mayoría en manos de los grandes proveedores de energía del sector privado.
Esto es lo que diferencia a este debate del debate sobre las redes de transporte.
Rechazamos el informe de la señora Laperrouze. Aunque nos hemos esforzado por mejorar algunos aspectos, no lo hemos logrado.
Consideramos que esta lista de prioridades de 300 proyectos de interés europeo no hará sino alentar los corazones de las empresas proveedoras de energía que ostentan una posición de oligopolio en Europa. Consideramos que esta lista incrementará en mayor medida la influencia y el poder de los proveedores de energía europeos que actúan ya de por sí con excesiva potencia contra el mercado, y no creemos que favoreciendo únicamente los intereses de estas empresas podamos mejorar realmente la seguridad del suministro.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, me gustaría comenzar felicitando a la ponente y a todos los ponentes alternativos por su excelente trabajo y también por su buena disposición al diálogo sobre esta cuestión.
Hoy estamos debatiendo sobre el establecimiento de determinadas orientaciones para la creación de redes transeuropeas en el sector de la energía.
La decisión que alcancemos en torno a estas orientaciones determinará el futuro desarrollo de una infraestructura moderna para las redes transeuropeas de energía.
Me gustaría aprovechar esta breve intervención para señalar algo que me interesa en particular, y me refiero a la decisión de incorporar, por primera vez, lo que se conocen como gasoductos para el transporte de gas de olefinas en las redes transeuropeas de energía. Estoy de acuerdo con la ponente en que esto es realmente importante para el éxito industrial y comercial de Europa.
Lamentablemente, la propuesta de la Comisión no especifica tramos concretos. Desde mi punto de vista esto es una desventaja y, por tanto, he presentado, en nombre de mi Grupo, la enmienda 39 con el propósito de remediar este defecto.
Ya existen algunas redes de gas de olefinas en la Unión Europea, que pueden encontrarse en la parte occidental de nuestro continente y en los nuevos Estados miembros, pero no existe ninguna conexión entre las dos.
La enmienda 39, y quiero aprovechar esta oportunidad para solicitar el apoyo de sus Señorías, enumera una serie de tramos seleccionados que podrían utilizarse para solventar estas carencias sin demora y de forma sostenible, asegurando así el suministro de gas de olefinas y manteniendo la viabilidad de nuestras empresas.
Es evidente, a la luz de la escasez de recursos disponibles, que no todos los proyectos pueden recibir financiación y mi enmienda no trata del apoyo financiero para los tramos mencionados.
Mi propósito es lanzar un mensaje político claro y una señal que hagan patente que estos tramos revisten una importancia particular para la Unión Europea y sus Estados miembros.
Por tanto, vuelvo a pedirles que voten a favor de la enmienda 39 en la votación de mañana.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, las redes transeuropeas son importantes para la consecución de los objetivos de Lisboa.
La energía lleva implícito cierto grado de sinergia.
Las redes transeuropeas del sector de la energía desempeñarán un papel importante en la liberalización del mercado interior y en la mejora de la seguridad del funcionamiento, al tiempo que permitirán a la UE conectar con proveedores de fuera de la Unión.
Las redes energéticas no deberían, sin embargo, recibir el mismo trato que las redes transeuropeas del sector del transporte.
Las redes de transporte forman parte de la infraestructura general, mientras que las redes energéticas son de propiedad privada.
Por tanto, los fondos públicos destinados a las redes energéticas deben invertirse principalmente en la planificación y la investigación.
En cualquier caso, esta suma de dinero es tan reducida para las redes de la energía de la Unión que no representará un factor crítico a la hora de tomar decisiones sobre las inversiones.
Un coordinador difícilmente servirá de nada, porque sencillamente añadirá otra vez un nuevo nivel organizativo.
En lo que respecta a los conocimientos y la experiencia, un poco de dinero bastará para obtener los frutos.
En cuanto a los detalles del informe, tengo mis dudas sobre la mención de los proyectos prioritarios, tal como propone la Comisión.
Su preparación no ha sido sistemática. sino más bien aleatoria.
No debemos destacar la condición de determinados proyectos, sino la importancia de las investigaciones a escala europea en relación con el destino de nuestras inversiones.
Señorías, debemos garantizar desde el principio que la fiabilidad del funcionamiento no se traduce en un derroche de dinero, sino en ahorro.
Según estimaciones recientes, todos los recursos energéticos, a excepción de las fuentes renovables, podrían agotarse en unas pocas generaciones, en función del nivel de consumo.
   .
Señora Presidenta, quiero expresar mi agradecimiento a los diputados por su fructífero debate.
Sin embargo, debemos ser honestos a la hora de abordar la cuestión de las redes transeuropeas en el sector de la energía.
Esto es sin duda una necesidad porque la seguridad de nuestro abastecimiento energético depende de nuestras redes de energía y de la interconexión, que es la parte más importante.
Si queremos un mercado competitivo, la interconexión es una necesidad absoluta.
Desde este punto de vista, no puedo aceptar la idea de que no haya políticas a escala europea.
Así que las orientaciones sirven sin duda para avalar nuestro enfoque.
Cada año destinamos 20 millones de euros a las redes transeuropeas de energía.
El dinero se dedica a estudios de viabilidad y tal vez en el futuro podamos apoyar financieramente los proyectos.
Desde los Estados bálticos han defendido determinados proyectos.
Hoy por hoy está claro, como ha manifestado un diputado, que los Estados bálticos son como una isla rodeada: no hay interconexión de electricidad.
Habrá interconexión entre Estonia y Finlandia.
No obstante, el proyecto PowerBridge entre Lituania y Polonia no se hará realidad a menos que cuente con el apoyo de la Comunidad a las redes transeuropeas de energía.
Yo defiendo firmemente el enfoque que hemos adoptado.
En cuanto a la ampliación del apoyo a la energía, no hay duda de que es necesario diversificar nuestras fuentes de suministro.
Por este motivo estamos trabajando con todos los países y también con Azerbaiyán, que he visitado.
No ha participado ningún país europeo, pero es necesario que nos impliquemos desde el principio.
Cuatro países han firmado el Tratado.
La Comisión no podría hacerlo, pero estamos interesados en este proyecto porque afecta al petróleo que será utilizado por los clientes.
Estamos interesados en el abastecimiento de gas, pero al mismo tiempo, dado que no estamos financiando el proyecto, no podemos atribuirnos todo el éxito.
Por tanto, estamos considerando la posibilidad de diversificar nuestras fuentes de suministro seguro.
Al mismo tiempo, como ya he mencionado, las principales fuentes de inversión proceden del sector privado.
Por tanto, estos inversores privados deberían invertir en el proyecto y la Comisión, a través de estas orientaciones, debería ofrecer el apoyo político necesario.
Así pues, me satisface mucho el debate de hoy.
Proseguiremos con nuestro trabajo.
Desearía darles las gracias, en particular a la ponente, la señora Laperrouze.
En cuanto a la olefina y a la enmienda 39, lamento decir que en este momento la Comisión simplemente señala la importancia de las redes de olefina, sin entrar en detalles sobre las secciones prioritarias de esta red, que deberán ser evaluadas por el Banco Europeo de Inversiones para cada propuesta específica de financiación.
Por consiguiente, la Comisión no propone una financiación con dinero de los fondos comunitarios.
Por este motivo, no podemos aceptar la enmienda 39.
Sin embargo, como ya he mencionado, la propuesta de la Comisión y la del Parlamento tienen muchos puntos en común.
Quiero volver a expresar mi agradecimiento al Parlamento por su buena cooperación.
   El debate queda cerrado.
La votación se celebrará el martes a las 12.00 horas.
   El próximo punto del orden del día es el informe (A6-0130/2005) de la señora Rothe, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la eficiencia del uso final de la energía y los servicios energéticos (COM(2003)0739 – C5-0642/2003 – 2003/0300(COD)).
   .
En primer lugar, me gustaría agradecer a la señora Rothe su excelente trabajo en la elaboración de este informe.
También me gustaría expresar mi agradecimiento a los demás miembros de la Comisión de Industria, Investigación y Energía que han redactado enmiendas y han trabajado para mejorar la propuesta de la Comisión.
Muchas de estas enmiendas reforzarán y aportarán coherencia a la propuesta.
Como ustedes saben, considero que la eficiencia energética representa un ámbito prioritario de la política energética comunitaria.
Me complace ver que el Parlamento Europeo comparte plenamente este punto de vista.
La propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la eficiencia del uso final de la energía y los servicios energéticos puede llegar a ser una de las herramientas más eficaces a nuestra disposición, no solo para combatir el cambio climático y mejorar la competitividad, sino también para mejorar la seguridad de nuestro abastecimiento, incrementar el empleo en la UE y crear un mercado viable de la eficiencia energética.
Como saben, la Comisión está elaborando un Libro Verde sobre eficiencia energética con vistas a estimular el debate público sobre la conveniencia de mejorar la eficiencia energética en la Unión Europea y el mejor modo de hacerlo.
El debate sobre el Libro Verde también se centrará en la propuesta sobre los servicios energéticos y en su papel.
La propuesta de Directiva sobre la eficiencia del uso final de la energía y los servicios energéticos tiene varios objetivos importantes y contiene los mecanismos para lograrlos: establece objetivos de ahorro energético uniformes que cada Estado miembro debe cumplir mediante una mejora de la eficiencia energética y de los servicios energéticos; también está concebida para estimular el desarrollo del mercado de los servicios energéticos y de la eficiencia energética en general; se aplica a la distribución y la venta al por menor de energía a los clientes finales de muchos tipos de energía de uso final, como la electricidad, el gas, la calefacción urbana, el gasóleo de calefacción y la mayor parte del sector de los carburantes para el transporte.
La propuesta es neutral desde el punto de vista de los combustibles, ya que pretende mejorar la eficiencia energética independientemente de la energía primaria afectada.
La Comisión también ha propuesto que los Estados miembros impongan a sus distribuidores y minoristas de energía que superen un determinado tamaño, la obligación de ofrecer a sus clientes finales medidas de eficiencia energética o, alternativamente, que cumplan otras obligaciones de eficiencia energética, y al mismo tiempo permitan la flexibilidad necesaria.
La propuesta también establece cuatro requisitos para que los Estados miembros fomenten la creación de instrumentos financieros para el ahorro de energía, como los contratos de rendimiento energético y los contratos de financiación por terceros; la mejora de la medición y de la información al consumidor; el fomento la certificación de los proveedores de servicios energéticos y la mejora de la calidad y el uso de las auditorías energéticas.
La propuesta también prevé que los reguladores de los Estados miembros mejoren sus estructuras tarifarias de distribución cuando sea posible, a fin de fomentar la eficiencia energética.
Dos cuestiones que han sido objeto de amplios debates en el Parlamento Europeo y en el Consejo fueron el carácter obligatorio de los objetivos y los sistemas de medición de los logros en materia de eficiencia.
Durante los debates en el Parlamento y en el Consejo, la Comisión ha mantenido su posición con respecto a la importancia de que haya objetivos obligatorios, tanto de cara al objetivo general como de cara al objetivo del sector público.
En lo que respecta a la medición de la eficiencia, el informe de la señora Rothe señala que un sistema de medición ascendente aporta la precisión y robustez necesarias y puede seguir desarrollándose con la comitología.
La Comisión también considera que la comitología es el camino a seguir, porque estas cuestiones son demasiado técnicas y detalladas como para abordarlas en el procedimiento de codecisión.
Sin embargo, la Comisión considera necesario mantener algunas de las mediciones descendentes.
Más tarde tendré la oportunidad de comentar con más detalle las enmiendas presentadas en esta Cámara, pero me gustaría avanzar que los debates parlamentarios en comisión han sido muy constructivos y que la Comisión aprecia, en particular, los esfuerzos realizados por la ponente y los ponentes alternativos a la hora de elaborar un informe coherente y sólido, con muchas propuestas de enmiendas constructivas.
Espero con gran interés el debate de la propuesta en esta Cámara.
   . Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, que la Comisión presentara esta propuesta de directiva sobre la eficiencia de la energía y los servicios energéticos era una cuestión de urgente necesidad.
Esta Cámara ya ha instado a la Comisión, en repetidas ocasiones, a que responda a la creación del mercado interior único de los sectores de la electricidad y el gas proponiendo medidas concretas para hacer frente a la demanda, ya que es injustificable el uso mínimo que hacemos de la que es, con diferencia, nuestra principal fuente energética.
Todos los estudios de renombre indican que es posible reducir el consumo de energía final en la Unión Europea entre un 20 % y un 30 % sin perjudicar a la economía ni limitar el bienestar; la tecnología disponible haría posible que ese ahorro fuera superior al 40 %.
Puesto que sabemos que cada vez dependemos más de las importaciones, algunas de ellas de regiones en crisis, y que el uso que actualmente hacemos de la energía contribuye significativamente a los problemas climáticos, nos vemos obligados a emprender una auténtica política de eficiencia energética y de ahorro de energía.
Tal como ha señalado el Comisario Piebalgs, esta política también debe abordar cuestiones como el cambio climático, la mejora de la seguridad del abastecimiento y, en el marco de la Estrategia de Lisboa, la creación de muchos puestos de trabajo nuevos.
Hay que crear cientos de miles de nuevos puestos de trabajo en este sector.
Por tanto, estoy realmente agradecida a la Comisión por esta propuesta de directiva y, en particular, a usted, señor Piebalgs, por su deseo, que ha expresado en muchas ocasiones, de otorgar una importancia especial a la cuestión de la eficiencia energética, y de presentar en breve un Libro Verde sobre esta materia.
En esta propuesta de Directiva, la Comisión ha establecido varios objetivos obligatorios, como ya ha señalado el Comisario, y me complace ver que la comisión ha seguido mis sugerencias y ha mantenido la obligatoriedad de estos objetivos; de hecho, ha ido más lejos al incrementar debidamente los objetivos propuestos por la Comisión, al tiempo que se otorga a los Estados miembros mayor flexibilidad permitiéndoles presentar informes durante tres períodos de 3 años cada uno en lugar de un informe anual.
Si, como acaba de apuntar el Comisario, la Comisión desea hacer más hincapié en el modelo descendente, entonces habrá que volver a negociar estos objetivos, ya que cuanto más descendente sea el enfoque adoptado, más elevados tendrán que ser los objetivos.
La línea inicial seguida por la comisión es la de continuar trabajando desde una perspectiva ascendente.
Ningún Estado miembro encontrará dificultades para ahorrar entre un 3 % y un 4,5 % de energía a base de medidas concretas durante un período de tres años.
Quiero volver a señalar, en aras de la claridad, que no es el consumo total de energía lo que hay que reducir, sino que el objetivo es ahorrar a base de medidas concretas. Si, por ejemplo, en virtud del desarrollo económico aumenta el consumo total de energía, sin estas medidas el aumento sería mucho mayor.
También será un alivio para algunos Estados miembros el hecho de que se tengan en cuenta las medidas adoptadas con anterioridad y cuyos efectos aún persisten.
Asimismo, estamos de acuerdo con la Comisión, y esto también es importante, en que los servicios públicos, como ya se ha establecido en otras directivas, deben desempeñar funciones de ejemplo.
Estoy segura de que la votación de mañana en esta Cámara enviará un mensaje claro al Consejo exigiéndole que no se atrinchere en su posición del «todo o nada».
También estoy segura de que podemos hacerlo con una amplia mayoría.
Asimismo, me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar mi más profundo agradecimiento a los ponentes alternativos, el señor Vidal-Quadras Roca, la señora Hall y el señor Turmes, por su excelente cooperación, que se ha traducido en la elaboración del compromiso que hoy les presentamos.
La comisión, en su votación, tuvo que decidir entre dos planteamientos: uno es el que ya he descrito anteriormente sobre los objetivos obligatorios y claros que deben alcanzarse a base de medidas emprendidas por los Estados miembros, y el segundo es el de la aplicación de indicadores de referencia.
Ya les hemos propuesto un compromiso que prevé, en primer lugar, la aplicación de los objetivos obligatorios, seguida de la introducción de indicadores de referencia en todos los ámbitos, cosa que, aunque no resulta fácil y requiere mucho tiempo, permitirá alcanzar dichos objetivos.
   . Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría dar las gracias a la señora Rothe por la dedicación que ha demostrado en la elaboración de este informe.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha destacado en su informe de opinión el factor de la rentabilidad de la eficiencia energética.
Asimismo, hemos propuesto varias enmiendas sobre diversos aspectos fundamentales sobre los que, afortunadamente, existe consenso, pero la comisión considera que la propuesta definitiva no es suficientemente ambiciosa, en particular en lo que se refiere a la flexibilidad que tenemos que ofrecer a los Estados miembros en relación con los objetivos de la eficiencia energética.
Deberían tenerse en cuenta los distintos grados de eficiencia energética que existen en los Estados miembros.
Me satisface, no obstante, la enmienda de transacción 107, porque aporta, o al menos aportar, más flexibilidad en los objetivos nacionales.
Esto es en sí mismo positivo, pero no creo que podamos defender al mismo tiempo la obligatoriedad de los objetivos para todos los Estados miembros y mantener la puerta abierta a objetivos obligatorios uniformes para cada Estado miembro a título individual.
No creo, por tanto, que podamos seguir el principio de obligatoriedad a este respecto.
En segundo lugar, es importante garantizar a las PYME, que realizan una contribución considerable a la reducción del consumo energético, un papel más relevante en el mercado.
La exigencia de oferta gratuita de auditorías energéticas por parte de los distribuidores de energía perjudicaría a las PYME y, por tanto, es bueno que se haya suprimido.
En tercer lugar, esto lleva a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios a pensar que debemos fomentar un enfoque basado en la rentabilidad.
Es de vital importancia que la eficiencia energética vaya acompañada de un análisis de rentabilidad fiable.
La propuesta de introducir indicadores de referencia fomentará, sin lugar a dudas, la difusión de mejores prácticas, pero es importante crear un sistema de indicadores de referencia viable, pero garantizando que dicho sistema no cree más trámites burocráticos que anulen el valor añadido aportado por los indicadores.
   .
Señora Presidenta, estamos tratando un asunto que es vital para la política climática.
Con la Directiva sobre los servicios energéticos se pretende complementar la Directiva sobre el comercio de los derechos de emisión ampliando las medidas de ahorro a aspectos que se encuentran fuera de su ámbito de aplicación, así como continuar con el proceso de ahorro energético entre los usuarios finales.
Como responsable del informe de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, yo esperaba que con este informe se corregirían los problemas y las distorsiones de la competencia que contiene la directiva sobre el comercio de los derechos de emisión.
La directiva recoge ahora muchos más aspectos positivos, cosa que hay que agradecer a la señora Rothe; no obstante, me gustaría abordar su principal problema.
Me opuse a la fijación de objetivos de ahorro comunes para todos los Estados miembros hasta el final, porque consideré que de esta forma se estaría castigando a aquellos países que hacía tiempo que habían adoptado medidas de ahorro energético.
Tal vez resulte paradójico, pero cuando tratamos a todos los Estados miembros por igual, les estamos confiriendo un estatuto desigual.
Por ese motivo, me hubiera gustado devolver a la Comisión el artículo relacionado con las obligaciones de ahorro a fin de crear un sistema que tenga en cuenta las diferencias entre Estados miembros en lo que al potencial de ahorro energético se refiere.
La Comisión de Medio Ambiente aprobó la propuesta de la Comisión de imponer objetivos de ahorro idénticos.
No me opongo a la ambiciosa naturaleza del ahorro, sino a su carácter injusto, ya que los objetivos se asignan de forma errónea.
A algunos países se les han impuesto unos objetivos muy estrictos, mientras que en el caso de otros se trata de objetivos ridículos.
Mi país, Finlandia, que lleva años invirtiendo en el uso eficiente de la energía, ahora se enfrenta a un reto muy distinto al que debe hacer frente Polonia, por ejemplo.
En un mercado común se fomenta la distorsión de la competencia cuando no se tienen suficientemente en cuenta las medidas que ya han sido implementadas y cuando los Estados miembros no cuentan con suficiente flexibilidad.
La propuesta menciona la idea de tener en cuenta las medidas adoptadas con anterioridad a la hora de reducir los objetivos comunes fijados, pero en la medida en que no está claro cuál es el método de verificación del ahorro, nadie puede saber qué medidas se aprobarán.
Si se hubiera adoptado mi propuesta, se habría realizado un estudio del potencial de ahorro en toda Europa y los objetivos de ahorro se habrían asignado a título individual y teniendo en cuenta el potencial de ahorro de cada país.
De este modo, estaríamos actuando de un modo mucho más ambicioso que ahora, es más, con un planteamiento más sostenible.
Lamento que ahora tengamos un compromiso débil.
Esta cuestión se ha considerado urgente, pero las prisas pueden salir caras, ya que es probable que tengamos que llegar a la conciliación con el Consejo.
   .
Señora Presidenta, ante todo, me gustaría agradecer a la señora Rothe y a todos los ponentes alternativos que han participado en la elaboración de este informe su disposición a buscar puntos de encuentro.
Ha sido un placer, como siempre, trabajar con colegas tan constructivos y razonables.
Como ya ha explicado la señora Rothe, hemos conseguido, al cabo de una larga negociación, alcanzar un acuerdo satisfactorio sobre esta propuesta de Directiva.
En mi opinión, este compromiso demuestra la trascendencia que todos los que hemos participado en la discusión acordamos al tema de la eficiencia energética, así como una coincidencia sustancial en los objetivos de esta pieza legislativa.
Efectivamente, la seguridad de abastecimiento y el cumplimiento de los objetivos que nos hemos marcado en relación con el cambio climático, sin olvidar los derivados de la Agenda de Lisboa, nos obligan a un enfoque multidimensional en política energética.
Me parece relevante destacar el equilibrio necesario entre el establecimiento de objetivos generales europeos, ambiciosos y realistas, y su adaptación flexible a las condiciones específicas de cada Estado miembro.
Es justo reconocer que algunos países han realizado esfuerzos considerables en el pasado, que se han traducido en mejoras innegables en eficiencia energética, logros que han de ser reconocidos a la hora de decidir los objetivos que deben cumplirse.
También es importante dejar claro que el fin último de esta Directiva no es exclusivamente reducir el consumo, ya que en países donde existe un aporte considerable de fuentes libres de emisiones se puede contemplar perfectamente un enfoque más flexible y más ajustado a sus necesidades de crecimiento económico.
Señora Presidenta, me complace reiterar la satisfacción de mi Grupo por este nuevo avance en la meta, por todos deseada, de combinar seguridad de suministro, protección de medio ambiente y la competitividad de la economía de la Unión en el mercado global.
   . Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, mi Grupo apoya todos los regímenes de ahorro energético posibles.
Son vitales para lograr los objetivos de Kyoto y para reducir nuestra dependencia de las importaciones energéticas.
La señora Rothe ha realizado una labor ingente, y se lo agradezco.
Su propuesta ha recibido un amplio apoyo.
Los compromisos no han sido fáciles, pero ahora cuentan con el respaldo de los principales Grupos políticos.
La propuesta objeto de debate es ambiciosa.
Los objetivos de ahorro energético propuestos, en particular, son incluso más estrictos que los de la propuesta de la Comisión.
Los objetivos transeuropeos son positivos y hemos visto que, sin ellos, los Estados miembros se desentienden de sus responsabilidades una y otra vez.
El hecho es, sin embargo, que la posición de los Estados miembros a este respecto es divergente.
Esta propuesta le costará a mi país mucho dinero, ya que hace tiempo que elaboramos una lista con medidas de ahorro considerables.
De hecho, empezamos muy prematuramente, y ahora tenemos que pagar el precio por segunda vez.
Por tanto, un objetivo anual del 1 % no es justo, porque para Finlandia eso supondría aumentar los costes actuales de la financiación del ahorro energético de 450 millones a mil millones de euros.
Espero sinceramente que esto cambie y que, algún día, Señorías, estemos dispuestos a apoyar directivas que parecen inevitables, pero que cuestan a nuestro país mucho más cuando las circunstancias son tan desfavorables.
Quiero señalar que hemos aplicado todas las directivas relacionadas con el proceso de Lisboa.
   . – Señora Presidenta, necesitamos esta directiva europea ante todo y sobre todo por lo que el asesor científico del Reino Unido ha denominado el «elefante en el salón», es decir, la tremenda amenaza que supone el cambio climático, cuya presencia pretendemos ignorar aunque esté sentado con todo su volumen delante de nosotros.
Esta Directiva también es necesaria debido a un gran oso que gruñe en nuestro salón.
El oso es la amenaza que planea sobre nuestro abastecimiento energético.
En 2020, Europa dependerá en un 90 % del petróleo ruso.
Un 25 % del petróleo y del gas que consumimos ya procede de Rusia.
La forma más fácil de reducir nuestra dependencia energética pasa por utilizar menos energía.
Esta Directiva creará un marco claro en el que podrán competir y operar las empresas del sector de la eficiencia energética.
En particular, me satisfacen las propuestas sobre la mejora de la medición y la facturación.
En el Reino Unido, la principal causa singular de la deuda de los consumidores es la llegada repentina de una enorme factura.
La obligación de presentar facturas regulares basadas en el consumo real pondrá fin a este problema.
Los objetivos de esta Directiva no son ambiciosos, ya que se sitúan más acá de lo que es técnicamente posible.
La ventaja de mantener estos objetivos modestos es que son absolutamente realistas y viables.
Hay rumores procedentes del Consejo de que se podrían aceptar objetivos más ambiciosos si fueran de carácter puramente indicativo y no obligatorio.
Pero estos objetivos más ambiciosos no tienen sentido si no son más que deseos.
La Presidencia entrante del Reino Unido ha declarado que la lucha contra el cambio climático será una prioridad máxima.
Sería de hipócritas y tendría consecuencias trágicas que una reacción mecánica a todo intento de establecer una obligación a escala europea pudiera poner en peligro este compromiso en torno al cambio climático.
Espero que desde el Parlamento Europeo afirmemos con la máxima contundencia que es necesario establecer objetivos obligatorios de ahorro energético.
   . Señora Presidenta, en nombre de mi colega la señora Turmes, que se encuentra en medio de un atasco en la autopista y que, por tanto, no puede dar las gracias personalmente a la ponente, me gustaría expresar el agradecimiento de mi Grupo por la cooperación y el fructífero trabajo realizado con este informe.
Creemos que este informe es un éxito porque logra ubicar el lado de la demanda, y no el de la oferta como siempre, en el centro de la estrategia energética de una vez por todas.
Esto se había dejado de lado durante muchas décadas de debate sobre la política energética y esperamos que con el informe Rothe podamos pasar a la ofensiva.
Un ahorro potencial del 40 % es mucho.
Incluso el 20 %, aun siendo posible desde el punto de vista económico sin tener que internalizar los costes externos, supone un reto enorme.
Me gustaría señalar que en este punto hemos llegado a un acuerdo y que respaldamos el informe.
Creemos, sin embargo, que estas cifras sugieren que la Comisión, y también el Consejo, podrían ser más ambiciosos en este sentido.
Nosotros consideramos, señor Paasilinna, que los objetivos obligatorios no son perjudiciales y, si he entendido correctamente, Finlandia también podría seguir ahorrando considerablemente en el ámbito de la energía calorífica.
Cuando veo los logros de la Agencia de la Energía de Berlín en materia de eficiencia energética, por ejemplo, siento que Berlín debería servir de ejemplo.
Consideramos que los servicios energéticos son la clave para el futuro de la eficiencia energética y que debemos crear un mercado de servicios del sector de la energía, si queremos que nuestros ambiciosos objetivos se hagan realidad.
Creo que la economía y la ecología pueden ir de la mano en esta materia, porque, si abordamos de forma consecuente estos planteamientos, no solo podremos aportar grandes beneficios al medio ambiente, sino que, además, seremos capaces de crear puestos de trabajo, en particular en pequeñas y medianas empresas.
La ponente ha mencionado los edificios públicos.
Aquí debemos dar ejemplo.
Llevamos tiempo debatiéndolo en Alemania.
Ya hemos empezado en Berlín, por ejemplo, pero probablemente no hayamos explotado todo el potencial que existe en Alemania.
Por último, me gustaría expresar mi convicción de que solo lograremos cumplir con éxito estos ambiciosos objetivos planteados en el debate energético, es decir, independencia y seguridad del abastecimiento, y solo lograremos superar los principales riesgos, como el cambio climático y la amenaza nuclear, si nos tomamos en serio la cuestión de la eficiencia energética y traducimos nuestras ambiciosas palabras en acciones.
Estoy convencida de que el señor Piebalgs será el primer Comisario en Europa que actuará en lugar de limitarse a hablar.
   Señora Presidenta, Señorías, la provincia de Alta Austria, de la que soy originario, seguramente es líder en el mercado mundial de la eficiencia energética, ya que siempre hemos centrado nuestros esfuerzos en hacer que esta eficiencia energética sea lo más económica posible, en otras palabras, hacer que cumpla los criterios de Lisboa.
Todos sabemos que el coste de ahorrar hoy en día es menor que el coste de una nueva producción.
De todo esto se desprende que actuar en aras del ahorro energético también fomenta el crecimiento y el empleo.
En principio, no obstante, estamos en contra de los objetivos obligatorios o vinculantes.
Deberíamos concentrarnos más en los incentivos y, en particular, tener en cuenta las aportaciones de los Estados miembros, por ejemplo en mi provincia, que ahora tiene menos oportunidades marginales que otros.
Es necesario que establezcamos de forma precisa quién puede lograr qué ahorro con un sistema de referencias comparativas.
Lo más importante es que necesitamos un sistema de prácticas probadas y ensayadas.
Tenemos que aprender, no solo en Europa, sino en todo el mundo.
El aprendizaje a escala mundial es crucial a este respecto.
Por eso me gustaría recomendar al Comisario Piebalgs la creación de un premio a la eficiencia energética por el que pueda competir todo el mundo, de modo que podamos conocer los mejores modelos de todo el mundo y ponerlos en práctica del modo más rápido y eficiente posible; de esta forma, también nosotros en Europa podremos crear nuevos puestos de trabajo y fomentar el crecimiento en este nuevo sector.
Quizás también deberíamos realizar un análisis de impacto de este sector para saber qué medidas tendrán el efecto más eficiente y rápido.
Asimismo, debemos recapitular los últimos 10 años y comparar a los distintos Estados miembros, ampliando también esta comparación al resto del mundo; esto nos aportará una base para los próximos 10 años a fin de negociar los objetivos que queremos fijar y, sobre todo, de decidir si tienen cabida incentivos como el programa «Energía inteligente», por ejemplo.
   Señora Presidenta, si me permite ir directa al grano, hoy decimos «sí» con rotundidad a un enfoque europeo del uso eficiente de la energía, pero me gustaría empezar dando las gracias a la señora Rothe y a la Comisión por la propuesta y por el informe sobre la eficiencia energética.
El uso más eficiente de la energía nos beneficia a todos.
Una mayor eficiencia significa reducir la emisión de los gases de efecto invernadero, lo que, a su vez, nos ayuda a cumplir nuestras obligaciones derivadas de Kyoto.
Los consumidores y los Gobiernos ahorran en sus facturas de energía y las compañías que hacen un uso eficiente de la energía son más competitivas.
Innovación es la palabra fundamental en este sentido y por ese motivo apoyo sin reservas el principio rector de la enmienda 96.
Las voces críticas que ven en esta propuesta una interferencia innecesaria de Bruselas en sus asuntos nacionales se olvidan de que, lamentablemente, sin presión externa, poco puede hacerse para que nuestro consumo energético sea más eficiente; no obstante, considero que el enfoque descendente del Comisario Piebalgs debería ser complementado con el enfoque opuesto.
La enmienda 45 insta a las empresas a pensar en todo tipo de propuestas para lograr un consumo energético más eficiente.
Comparto sinceramente los esfuerzos de la Comisión por que los Gobiernos de los Estados miembros prediquen con el ejemplo.
Estos se encuentran en una posición privilegiada para realizar inversiones en materia de eficiencia energética que no son rentables a corto plazo, pero que dan sus frutos a largo plazo.
Ya sea cuando compran coches oficiales económicos y limpios, camiones, equipos electrónicos o cuando invierten en edificios eficientes desde el punto de vista energético, los Gobiernos están en una posición ideal para abordar este problema.
En este contexto, también considero que nosotros, desde las instituciones europeas, tenemos una responsabilidad adicional.
No solo debemos imponer obligaciones a los Estados miembros, sino que tenemos que aceptar el reto de mejorar nuestra propia eficiencia energética.
Propongo que la Comisión Europea, el Parlamento y el Consejo compitan entre sí para saber cuál de ellos es la institución más eficiente desde el punto de vista energético.
El resultado podría presentarse a la opinión pública y a la prensa en la Semana Verde del próximo año, y, a este respecto, me gustaría añadir que creo que en el nuevo edificio del Parlamento Europeo hay un margen de mejora superior al 30 %.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, tal como están las cosas en el mercado y a la vista del modelo de abastecimiento en la mayoría de los países de la UE, solo podremos lograr una política energética sostenible si se produce un incremento considerable en la eficiencia del consumo final de energía.
Por consiguiente, la propuesta de la Comisión en que se basa este informe, aunque solo sea un elemento de un instrumento jurídico mucho más amplio, representa un paso fundamental hacia el logo de este objetivo.
Esta cuestión es tanto más crucial cuanto que se conoce que los niveles de eficiencia energética varían enormemente entre los Estados miembros.
Esto crea discrepancias y, lo que es peor, residuos, cosa que es totalmente injustificable en el contexto de un futuro mercado interior.
El modelo propuesto por la Comisión se fundamenta en normas que se han plasmado claramente, y aún así también es lo bastante flexible y viable, y alentará a los 25 Estados miembros a ahorrar energía.
La señora Rothe aborda la cuestión tanto desde una perspectiva mundial como específica, cosa que es útil y se acoge con satisfacción.
Proponer objetivos más ambiciosos para el ahorro energético –y estructurarlos en tres niveles diferentes– incluye la intervención activa por parte del Parlamento.
Esto envía un claro mensaje al Consejo de que se cumplen los objetivos de la política energética de la Unión.
Lo que también es relevante y digno de destacar son los objetivos establecidos para el sector público –que incluso son más ambiciosos– y la creación de un fondo de eficiencia energética accesible a todos los proveedores de servicios energéticos, que beneficiarán a los hogares y a las pequeñas y medianas empresas, aunque hay que reconocer que ponerlos en práctica no será tarea fácil.
Dada la actual situación del desarrollo económico y las realidades prácticas del mercado interior de la energía, hay que poner en marcha mayores incentivos para fomentar la eficiencia energética.
Sin embargo, la política energética mundial es algo más que eficiencia.
Se basa cada vez más en nuevas fuentes de energía más amplias y en la integración segura de las redes transeuropeas, una filosofía que corresponde a la manera en que las redes de transporte funcionan normalmente, tal como se ha mencionado en esta Cámara.
También es esencial dar un paso adelante en la armonización contractual y de los aranceles, para así dar una dimensión real a la política energética europea.
   – Señora Presidenta, acojo con satisfacción esta directiva, ya que en primer lugar ayuda a los consumidores a reducir y controlar su consumo de electricidad.
Esta medida requiere que las compañías faciliten a los consumidores información precisa que les permita regular el consumo, compararlo con el de un usuario normal en un edificio similar y en un edificio ecológicamente eficiente y evaluar el impacto ambiental, por ejemplo, de las emisiones de CO2 de la energía que consumen.
Los consumidores merecen recibir una información completa y veraz sobre su consumo energético.
La agencia británica de control del gas y la energía, Energywatch, presta un servicio excelente de información a los consumidores.
Por ejemplo, si uno introduce el código postal en su página web puede saber cuál es el proveedor más barato de la zona.
Todos somos conscientes de que la eficiencia es absolutamente esencial.
Espero que la aplicación de esta directiva se realizará por la vía rápida en Gran Bretaña para facilitar la participación de los consumidores en la reducción del consumo energético y en la lucha contra el cambio climático.
Esta directiva exigirá la introducción de servicios de medición inteligentes que permitan a los consumidores comprobar de un vistazo cuánta energía están utilizando y cuánto les costará.
Los nuevos medidores forman parte, sin lugar a dudas, de un paquete de medidas que también obligará a las compañías eléctricas, por primera vez, a remitir a los consumidores facturas precisas y detalladas e información sobre el impacto ambiental de su consumo energético.
El cambio climático representa uno de los retos principales a los que nos tenemos que enfrentar hoy en día y es vital que reduzcamos las emisiones de carbono en Europa para hacerle frente.
El progreso en este terreno requerirá cambios radicales, decisiones de inversión y una actitud favorable de los Gobiernos y los hogares.
Esta directiva permitirá a los ciudadanos y las empresas evaluar con precisión los impactos ambientales y económicos de su consumo energético y a tomar decisiones con conocimiento de causa sobre el modo de reducir dichos impactos.
Apoyo plenamente esta directiva y me satisface el trabajo realizado por la ponente.
   .
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría volver agradecer a la señora Rothe el importante trabajo realizado en este Parlamento.
También me gustaría dar las gracias a la señora Wortmann-Kool y a la señora Korhola por su contribución a este informe tan bien elaborado.
Empezaré por los puntos que cuentan con mayor apoyo en el Parlamento Europeo.
En algunos casos se han expresado dudas sobre la necesidad de la eficiencia energética, al menos en la forma propuesta.
Estamos hablando de una propuesta importante, oportuna y necesaria, aunque tal vez llegue un poco tarde.
En primer lugar, en lo que se refiere a la seguridad del abastecimiento energético, las posibilidades son limitadas en el lado de la oferta.
Conviene que abordemos el lado de la demanda, que es donde deberíamos centrar nuestra atención.
La segunda cuestión, que es extremadamente popular en los Estados miembros, al menos en teoría, se refiere al cambio climático.
No obstante, la consecución de los objetivos del cambio climático es imposible si no abordamos con mano firme las cuestiones de la eficiencia energética.
Podemos afirmar que si logramos el objetivo del 1 % anual de eficiencia energética, habríamos conseguido alrededor del 50 % de los objetivos de Kyoto para la Unión Europea.
Este punto es muy importante.
Si no abordamos con firmeza la cuestión de la eficiencia energética, no podremos lograr esos objetivos.
A veces se percibe que la eficiencia energética va en contra de los objetivos de Lisboa o de nuestra competitividad.
Al contrario.
Es la única forma de avanzar, porque el cambio climático es un problema mundial y si avanzamos de forma competitiva en este terreno, sin lugar a dudas podremos ser líderes competitivos en el mundo.
Así pues, son mayores las oportunidades que los costes.
En cuanto a los objetivos obligatorios, me satisface plenamente el enfoque del Parlamento.
Creo que los objetivos obligatorios son necesarios.
En primer lugar, nuestra experiencia con los objetivos indicativos no es muy buena; en segundo lugar, dado que la eficiencia energética afecta a todos los ámbitos, los objetivos obligatorios generarán una política sostenible.
Acojo con satisfacción la propuesta del Parlamento de ser más flexibles en lo que respecta al alcance y al nivel del objetivo.
Yo diría que el Parlamento es más exigente que la Comisión.
Felicito al Parlamento por ello, pero la Comisión considera que nuestros datos son tal vez más modestos, pero al mismo tiempo son, en general, fáciles de defender en el Consejo.
Así que creo que una propuesta de tres veces tres años no presenta dificultades.
Aporta la flexibilidad necesaria, pero al mismo tiempo un objetivo del 3, 4 o 5 % con un enfoque ascendente significa mucho.
Se trata de un objetivo realmente ambicioso y tendremos que ver si es factible.
En cuanto a la cuestión de establecer un objetivo o muchos objetivos individuales, estoy a favor del enfoque general de un único objetivo.
Algunos de los diputados que han intervenido han señalado que tenemos situaciones diferentes, ya que unos países han hecho más y otros han hecho menos.
Si, por ejemplo, comparamos los nuevos con los antiguos Estados miembros, el consumo de energía per cápita en los nuevos Estados miembros es menor.
Las posibilidades son inmensas, pero también muestra que existe una oportunidad para los antiguos Estados miembros, de modo que todos los Estados miembros pueden lograr estos objetivos.
Creo que este enfoque conlleva menos burocracia y que puede aplicarse en toda la Unión, y los Estados miembros que han invertido en eficiencia energética tienen cada vez más posibilidades de lograr algo en el terreno de la eficiencia.
Ha habido menos debate sobre los servicios, pero creo que esta parte de la directiva también es muy importante.
Si nos paramos a pensar en lo que ha ocurrido con los servicios energéticos a lo largo de nuestra vida, nos daremos cuenta de que apenas ha habido cambios.
Así que esta directiva representa un impulso necesario para la creación de servicios energéticos, ya que el propio mercado no ha sido capaz de generar este desarrollo.
El Parlamento ha presentado varias propuestas muy buenas, algunas de las cuales podrían aceptarse.
Hay algunas cuestiones muy importantes referidas a las mejores prácticas.
Cada Estado miembro puede encontrar que ha hecho algo en el terreno de la eficiencia energética que podría aprovecharse en otros Estados miembros.
Así que esto es muy importante a escala de la Unión, pero también en el plano nacional, regional y local, ya que la eficiencia energética constituye un aspecto de cada una de las operaciones o usos de la energía con los equipos que tenemos.
Esto significa que debemos implicar al conjunto de la sociedad en este proceso.
Llegados a este punto, debemos actuar con la cabeza, pero no necesariamente en todos los casos a base de restricciones.
Me gustaría volver a agradecer al Parlamento su firme apoyo a esta directiva tan importante y espero que podamos convencer al Consejo de la necesidad de los objetivos obligatorios.
Este es ahora el gran reto que tenemos delante.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Bösch, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades y la lucha contra el fraude (2004/2198(INI)) (A6-0151/2005).
   – Señor Presidente, Señorías, aunque este informe se refiere específicamente al presupuesto del ejercicio 2003, no pretende ser una instantánea; más bien, pretende analizar defectos y sus causas durante un período de tiempo más largo, para entender las tendencias y aprender de ellas para el futuro.
En la Comisión de Control Presupuestario no somos historiadores contemporáneos; lo que queremos hacer aquí en esta Cámara es preparar documentos y adoptar informes que, finalmente, contribuirán a mejorar la lucha contra el fraude y mejorar la situación de los contribuyentes europeos.
Creo que esto tiene especial interés en la fase previa de un nuevo período financiero, unas nuevas perspectivas financieras.
También quiero decir hoy y aquí a estos contribuyentes que hay que entender claramente, para tomar solo un ejemplo, que mientras tengamos políticas como el pago de las restituciones a la exportación en la agricultura, existirá el fraude.
Es una invitación abierta al fraude y, por lo tanto, es necesario poner fin a estas políticas.
Tenemos que pensar sobre este tema en relación con las próximas perspectivas financieras.
El ejercicio 2003 registró un ligero descenso de las irregularidades y el fraude notificados si se compara con el ejercicio anterior. 922 millones de euros frente a 1 150 millones.
La media a largo plazo está en torno a los 1 000 millones que, naturalmente, es excesivo para que sea, en definitiva, aceptable.
Mirando atrás en años anteriores, encontramos una disminución en las irregularidades notificadas en el sector de la agricultura, con una subida igual de las irregularidades en los fondos estructurales.
Una de sus razones podría ser que los mayores controles en la agricultura están teniendo un efecto visible – a menudo a costa de los pequeños agricultores europeos y, esto también es necesario que se aborde aquí.
Por otro lado, podría ser debido a que ha aumentado considerablemente el volumen de los pagos de fondos estructurales en los últimos años.
Un segundo tema son las recuperaciones –un tema realmente eterno a juzgar por el último informe del Tribunal de Cuentas Europeo.
Me pregunto de qué sirve esforzarse más en intentar prevenir el fraude si tenemos que esperar décadas para recuperar lo que se pagó indebidamente.
El informe especial del Tribunal de Cuentas Europeo destaca la asombrosa escala de recuperaciones en agricultura.
Ente 1971 y 2004, se notificaron 3 100 millones de euros en irregularidades en agricultura, solo una tercera parte aproximadamente de lo que se ha recuperado.
Alrededor del 70 % del dinero pagado indebidamente nunca ha regresado al presupuesto de la UE.
Creo que hay suficientes motivos para emprender medidas en este asunto.
Está claro que la culpa es de los Estados miembros, y el Parlamento Europeo tiene que dejarlo claro.
Es evidente que el dinero europeo tiene otro valor para los Estados miembros que su propio dinero.
Un punto final que se destaca en este informe parlamentario sobre el fraude es la lucha contra el contrabando de cigarrillos.
Nos enteramos de que el contrabando de cigarrillos nos está causando pérdidas enormes, que los Estados miembros no están colaborando con la Unión Europea en la medida en que deberían hacerlo y que los Estados miembros y sus ministros de asuntos exteriores en particular, siguen aferrándose a una política fiscal inadecuada y peligrosa, incrementando siempre los impuestos sobre el tabaco cuando necesitan llenar un hueco en sus ingresos fiscales nacionales.
Esto es una invitación a la delincuencia organizada y todos somos –los Estados miembros y el presupuesto europeo– los perdedores.
Nos corresponde a nosotros como Unión Europea desarrollar estrategias apropiadas que lo impidan.
   En nombre de la Comisión, acojo con satisfacción el informe del señor Bösch sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades y la lucha contra el fraude.
El informe se centra en el año anterior.
Ha representado para mí un período de familiarización con OLAF y el desarrollo de la política europea contra el fraude durante los próximos años.
Me gustaría agradecer al ponente, el señor Bösch, su labor constructiva.
Tal como he afirmado reiteradamente, creo que OLAF también requiere un entorno estable y seguro para su desarrollo.
A continuación voy a abordar algunas de las cuestiones que quiero examinar con mayor detalle.
En primer lugar, con respecto a la devolución de pagos, acojo con satisfacción la responsabilidad de los Estados miembros sobre este asunto, tal como se hace hincapié en las conclusiones.
La Comisión agradece los comentarios relativos al trabajo del grupo de trabajo conjunto formado entre OLAF y la Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural en relación con casos de devolución de fondos relacionados con el Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola, donde los Estados miembros presentaron una solicitud antes de 1999 sobre posibles fraudes o irregularidades.
El informe señala los acuerdos de cooperación celebrados entre Philip Morris International y la Confederación Suiza como ejemplos satisfactorios.
Los dos han sido resultados visibles y concretos en la lucha contra el fraude.
Estoy agradecido por los comentarios elogiosos y el respaldo del ponente al abordar estos casos.
Con respecto a los acuerdos celebrados entre Philip Morris y la Confederación Suiza, quiero poner énfasis en el carácter innovador de estos acuerdos.
La Comisión cree que todos los otros Estados miembros podrían adherirse al acuerdo.
Esperamos que se unan a Austria, Malta y Polonia, que se han adherido recientemente.
También espero que el acuerdo celebrado con Philip Morris sirva de ejemplo para la celebración de acuerdos similares.
A la vista de la próxima audiencia de OLAF en el Parlamento, la Comisión y el Parlamento esperan el informe del Tribunal de Cuentas Europeo relativo a los resultados de la auditoría de gestión efectuada en OLAF.
La audiencia brindará la posibilidad de mantener unos debates serios sobre varios asuntos que plantea el informe.
Esto se refiere principalmente a comentarios sobre la organización constitucional de OLAF y su complicado papel de comunicar con los órganos correspondientes de los Estados miembros y con las instituciones de la Unión Europea.
En la audiencia que tendrá lugar en el Parlamento a principios de julio, tendremos la oportunidad de examinar la estructura y organización de OLAF con detalle.
Le agradezco que haya organizado la audiencia, y espero que esta nos ayude a encontrar las mejores soluciones para el desarrollo de OLAF.
La Comisión intentará hacer todo cuanto esté en sus manos para garantizar que la aplicación de las conclusiones, tanto de este informe como de los anteriores, se corresponda con los deseos del Parlamento.
   – Señor Presidente, señor Comisario, por un lado la protección de los intereses financieros de las Comunidades, que está directamente relacionada con la lucha contra el fraude, constituye una obligación común a todos nosotros y, por otro, la protección y expectativas razonables de los ciudadanos y la sociedad.
La lucha contra el fraude ha de considerarse una prioridad nacional y comunitaria, no solo de índole económica, sino también cultural.
Es una cuestión de cultura general, por encima de la cuestión de la competencia desleal.
En este sentido, la elaboración de la política y las normas para aplicar la política tienen una importancia capital.
Uno de los sectores financieros que está en primer plano es el sector agrícola.
Se trata de un sector complejo, multidimensional, con características sociales dispersas.
El examen intermedio de la PAC y la simplificación prometida son un punto de partida positivo para la aplicación de un control eficaz y de sistemas de gestión transparentes.
En el mismo marco, el último acuerdo en torno a un nuevo régimen de financiación para la PAC que, tal como ha mencionado usted antes, ya ha sido decidido por el Consejo de Ministros de Agricultura, parece tener los mismos objetivos de la simplificación de los procedimientos y la eficacia de la ayuda prestada.
La aplicación de nuevos sistemas para gestionar las organizaciones comunes de mercado depende de un esfuerzo adicional por parte de los Estados miembros, que siempre deben tener presente una relación más beneficiosa entre los costes y los beneficios previstos.
Conviene fomentar la simplificación del pago y los mecanismos de control, para que exista una clara división entre la irregularidad y el fraude, en especial en un sector complejo como la agricultura.
Sin embargo, la principal responsabilidad reside en las instituciones comunitarias.
En el marco de sus competencias, tienen que actuar y cooperar en beneficio de la Unión.
Los ciudadanos esperan que hagamos una gestión correcta de los recursos de la Unión Europea.
Para concluir, quiero felicitar al ponente por su propuesta integrada sobre la cuestión de la lucha contra el fraude y la protección de los intereses de la Unión Europea.
   . – Tal como se señala claramente en el informe que tenemos ante nosotros, todavía hemos de realizar una gran labor en la lucha contra el fraude, en particular con respecto al contrabando de cigarrillos y la utilización de los fondos de la Unión Europea.
Sin embargo, creo que no sería justo que no reconociéramos el trabajo útil que se está realizando en la lucha contra el fraude, incluso, por ejemplo, en los nuevos Estados miembros, donde se ha observado un progreso sustancial en este aspecto por parte de las autoridades nacionales.
También quiero agradecer la labor útil que se está realizando a través de la OLAF, que es decisiva en esta lucha, y es bueno tomar nota de que, por fin, estamos recogiendo los frutos de la inversión que realizamos con la creación de la OLAF.
No obstante, mucho me temo que hay demasiadas personas que están intentando dificultar el trabajo de esta oficina.
La OLAF se creó bajo los auspicios de las tres instituciones.
Sin embargo, no hay ninguna razón para que no se convierta en una oficina totalmente independiente.
De hecho, si queremos que la OLAF sea más eficaz, es necesario que dejemos que trabaje de manera independiente.
Para ser eficaz, la OLAF necesita menos interferencias y menos presión política tanto en relación con los nombramientos que se hacen en su seno como con las investigaciones que lleva a cabo.
Quiero recordar a la Cámara que, al hablar de la lucha contra el fraude, no solo nos estamos refiriendo a la protección de los intereses financieros de la Unión Europea o de las finanzas públicas nacionales.
Más que nada, también estamos hablando de los intereses de los ciudadanos como contribuyentes, que desean que la carga fiscal se distribuya equitativamente y no verla aumentar por cuenta de los que evaden impuestos con el contrabando o con el uso indebido de los fondos de la Unión Europea.
En un momento en que Europa pasa por un período difícil por lo que respecta a la opinión pública, tenemos que hacer grandes esfuerzos para ser más eficaces en la lucha contra el fraude.
   . – Señor Presidente, al expresar mi reconocimiento por el informe extraordinariamente meticuloso, que incita a la reflexión y está orientado al futuro –por lo cual también le felicito de todo corazón–, no solo hablo en calidad de presidente de la Comisión de Control Presupuestario, o como portavoz del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
En vez de ello, en nombre de Hungría, como nuevo Estado miembro, y de todos los nuevos Estados miembros, quiero hacer hincapié en la importancia concreta que tiene para nosotros, tanto teóricamente como desde el punto de vista práctico, la protección de los intereses financieros de la Unión Europea en la lucha contra el fraude.
También nosotros participamos en el gasto de recursos presupuestarios de la UE por parte de los Estados miembros; el organismo responsable de garantizar el uso lícito y eficiente de los fondos de la UE se está desarrollando y consolidando en estos momentos.
También nosotros participamos en este proceso de manera concreta y respaldamos los esfuerzos por proteger los intereses financieros de la UE y la lucha contra el fraude y la corrupción.
Asimismo, a modo de principio general, el tipo de ejemplo que ven los nuevos Estados miembros e instituciones no solo es una cuestión de menor importancia para nosotros.
En el transcurso de las negociaciones de adhesión, cuando nos preparábamos para adherirnos a la Unión Europea, se prestó especial atención a la modernización de la administración pública y en la lucha contra la corrupción.
Tras la adhesión, se consideró que nuestra situación era aceptable, aunque se destacó que seguía siendo necesario trabajar para sanear nuestra economía y eliminar la corrupción de nuestra administración pública.
Ahora, transcurrido un año de nuestra adhesión como miembros de pleno derecho de la UE, es muy importante que, sobre la base de este informe concreto, la administración pública y la opinión pública se formen una idea del grado de atención que presta la UE a la protección de sus intereses financieros y a la lucha contra el fraude y la corrupción, para que nos sirva de recordatorio y de indicador en el futuro.
   . – Señor Presidente, yo también quiero añadir mi agradecimiento al señor Bösch por su informe sobre este tema, que es interesante desde el comienzo hasta el final.
Como neerlandés, sigo teniendo presente, naturalmente, el resultado del referendo.
¿Qué conclusión general podemos sacar de él?
Aquí, en Bruselas o en Estrasburgo, se está creando una maraña de normas que son totalmente ininteligibles, totalmente incomprensibles, y con las cuales no queremos tener nada que ver.
Cuando hablamos de la lucha contra el fraude, todo lo que podemos hacer es que las normas sean más estrictas.
Este es el problema que encierra esta cuestión.
¿Cómo podemos evitar caer en una reglamentación excesiva mientras luchamos contra el fraude de manera eficaz?
Creo que este es el reto de la Comisión.
Una de las conclusiones de este informe es que el número de casos aislados de fraude e irregularidades en los fondos estructurales está creciendo.
Cada vez me encuentro con más organizaciones que prefieren no utilizar estos fondos estructurales al ser demasiado complejos de utilizar.
Uno necesita recurrir a todo tipo de entidades para cumplimentar los impresos.
Es un nuevo ejemplo de incoherencia.
¿Cómo puede solucionar esto la Comisión?
Aunque el contrabando de cigarrillos es un problema desde hace mucho tiempo, estamos progresando en todo tipo de frentes.
Cuando leí el informe, me acordé de la primera comisión, temporal, sobre la prevención del fraude en el tránsito, de la que yo formaba parte, y que hizo toda una serie de recomendaciones, inclusive la de equipar todas las aduanas con ordenadores para que se pudiera transmitir la información con rapidez.
Que yo sepa nunca se ha dado curso a este informe.
¿Ha hecho algo con él la Comisión?
¿Tiene intención la Comisión de volver sobre el mismo, informar al Parlamento sobre qué medidas ha adoptado posteriormente, ya que contenía muchas recomendaciones interesantes?
Por último, de momento no habrá un Procurador europeo.
Se trata de una vieja idea.
Pertenezco al grupo de personas que lo lamentan.
Otra recomendación en el informe de la comisión temporal de investigación era la de organizar en la medida de lo posible el intercambio de funcionarios de aduanas de los diferentes Estados miembros con vistas a que aprendieran unos de otros.
¿Cuál es la posición actual de la Comisión al respecto?
   . – Señor Presidente, señor Comisario, ante todo quiero dar las gracias al señor Bösch tanto por la excelencia de su informe como por su magnífica cooperación.
Existen dos puntos de especial interés sobre los que quiero llamar su atención esta noche.
El primero es la responsabilidad de los Estados miembros, que, no lo olvidemos, gestionan el 80 % de toda la ayuda europea, y esto nos da todo el derecho a pedirles un mayor compromiso, lo que quiere decir, sobre todo, esfuerzos adicionales para la notificación de posibles irregularidades y casos de fraude.
También implica el refuerzo de sistemas de supervisión y gestión de los fondos estructurales.
En este sentido nos queda un largo camino por recorrer.
También significa que hay que esforzarse más en el ámbito del reembolso de fondos pagados en exceso o indebidamente, lo que representa la bonita suma de dos mil millones de euros.
En su intervención, el señor Bösch ha insistido en explicar cómo es esto posible, y hay que impulsar a los Estados miembros a que tomen medidas, ya que hasta la fecha no han asumido ninguna responsabilidad.
En este sentido, es decepcionante que los Estados miembros en que se notificaron las irregularidades más importantes también sean los Estados miembros con los índices de reembolso más bajos.
En segundo lugar, con respecto al fraude de los cigarrillos, tal como ha señalado el señor Mulder, el Parlamento es el impulsor de esta cuestión, que ha representado una parte importante de la comisión de investigación sobre el fraude en tránsito.
Cada contenedor que desaparece representa un valor de 1 500 millones de euros de ingresos de los Estados miembros y de la UE, o dicho de otra manera, del contribuyente.
El viernes que viene vamos a interrogar al Consejo y a la Comisión sobre el acuerdo que se celebró con el gigante del tabaco, Philip Morris, que durante los próximos 12 años ingresará 1 250 millones de dólares estadounidenses en una cuenta de la UE.
Felicito a la Comisión y a OLAF, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, por la manera ejemplar en que han trabajado juntos para lograr este acuerdo.
Necesitamos más acuerdos de este tipo con otros gigantes del tabaco.
Tal como ha señalado el señor Mulder, los referendos pasados nos enseñaron que las personas tienen dudas acerca de la Unión Europea.
Cuestiones como estas, inclusive el asunto Philip Morris, demuestran en todo caso que si el Parlamento, el Consejo y la Comisión unen sus fuerzas, la delincuencia organizada y las redes mafiosas, que también se utilizan para otros productos como las drogas, se pueden abordar adecuadamente.
Por último, si usted, señor Bösch, dice que hay que suprimir las subvenciones a la exportación y ello debido a que es un sistema muy susceptible de fraude, sepa que puede confiar en mí como un aliado.
En realidad deberíamos incluir la cuestión de las subvenciones a la exportación en el orden del día y mantenerla allí.
   – Señor Presidente, los referendos de la semana pasada en Francia y los Países Bajos fueron un recordatorio dramático de la poca legitimidad tiene en estos momentos la Unión Europea a los ojos de los ciudadanos de Europa.
Se considera, con razón, que la UE es un proyecto que está dirigido cada vez más por una elite.
Una elite política sin ningún mandato legítimo de los ciudadanos que no tiene la menor consideración para con los ciudadanos ni sus instituciones nacionales en cada vez más ámbitos de la vida política.
En Suecia, todos los años se lleva a cabo una investigación científica sobre la confianza de la población en unas veinte instituciones diferentes.
La Comisión y esta Cámara –el Parlamento Europeo– son los últimos de la lista.
Hay muchas personas dedicadas a la política como nosotros que quieren rescatar el proyecto de la integración europea de los intentos de crear un superestado europeo.
Queremos que vuelva a ser un proyecto de cooperación entre países independientes iguales que confíen unos en otros y limitarlo a ámbitos como el mercado interior y los problemas medioambientales transfronterizos.
Las tentativas de hacer de Europa los Estados Unidos de Europa sin apoyo popular es ahora una amenaza para la supervivencia del proyecto de integración.
Sin embargo, no solo son las tentativas por parte de la elite política de impulsar la creación de una UE supranacional contra la voluntad de los ciudadanos lo que socava la legitimidad de la UE.
Por lo general, resulta evidente que los ciudadanos europeos asocian la UE a un gobierno verticalista, la burocracia y la corrupción.
En este mismo debate en esta Cámara, lo que estamos abordando es, asimismo, la corrupción y el fraude.
Quiero elogiar encarecidamente al señor Bösch por su informe.
Ha sido elaborado minuciosamente y contiene propuestas sensatas que apoyo de todo corazón.
Al mismo tiempo, nuestro trabajo en la Comisión de Control Presupuestario muestra lo difícil que es ganar la partida al fraude.
Hay algún error elemental del sistema que no detectamos.
El dinero desaparece año tras año a través de la política agrícola y la política regional.
No hay casi ninguna señal clara de mejora.
Los funcionarios que desvelan escándalos en la burocracia de la UE son puestos rutinariamente en cuarentena, despedidos o jubilados anticipadamente.
La historia de la UE está plagada de cadáveres de denunciantes de irregularidades.
Una serie de escándalos han sido desvelados por otras vías, pero normalmente nunca hay un proceso judicial.
No se puede permitir que esto continúe, y ahora es responsabilidad del Comisario Kallas garantizar que este fenómeno desaparezca en el futuro y no siga minando la ya escasa confianza en la UE que todavía les queda a los ciudadanos.
   – Señor Presidente, yo también puedo dar mi pleno apoyo al informe del señor Bösch, que es tan constructivo como perspicaz.
El señor Bösch ha señalado que aún tenemos mucho fraude, y es un punto de vista que no puedo más que respaldar.
Creo que se ha dicho que hay dos problemas.
La forma en que el señor Bösch ha expresado esto era como decir que el dinero de la UE tiene un valor diferente en los Estados miembros que el propio dinero de los Estados miembros.
Se trata de un problema que el ex Presidente del Tribunal de Cuentas Europeo, el profesor Friedmann, abordó hace años.
Lo que dijo fue que no podemos continuar prestando ayuda de este modo.
En vez de ello, tenemos que conceder a los países préstamos baratos, ya que de esta forma tendrán que devolver el dinero y mirarán muy bien en qué lo utilizan.
El segundo problema es que la legislación y la administración de la UE todavía no son suficientemente buenas.
Existen todavía demasiados casos en que el dinero va a parar a bolsillos indebidos o en los que no lo rentabilizamos.
Hace poco hablaba con un experto danés que trabaja para una empresa privada y para la UE en la antigua Yugoslavia, y decía que la ayuda prestada por el Banco Mundial, el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo y el Banco Europeo de Inversiones se supervisa de modo muy diferente.
En cambio, la UE deja pasar las cosas.
Si se utiliza el dinero, todo está bien.
Esto es algo que hubiéramos tenido que estudiar para que fuéramos tan competentes como el Banco Mundial y los otros grandes bancos en garantizar que el dinero se usa debidamente.
   – Señor Presidente, en 1999 fui elegido a este Parlamento siendo candidato no afiliado en uno de los primeros puestos de la lista de los socialdemócratas austriacos.
En ese momento, tenía una gran opinión por igual tanto de la OLAF como de nuestro ponente, el señor Bösch.
Desde entonces, tanto los votantes como yo hemos aprendido que ninguno de los dos es tan bueno.
La OLAF es el ejército privado de los poderes de Bruselas.
Alguien denunció al reportero Hans-Martin Tillack, de la revista , afirmando que había pagado por documentos confidenciales de la Comisión. utilizó los documentos para publicar un informe sobre el fraude en Bruselas.
Cada una de las palabras del artículo era cierta.
Sin embargo, no es de lo que se trataba.
A Tillack todavía no se le han devuelto los documentos confiscados.
No es extraño que los periodistas trabajen con información oficial confidencial.
Esta información también se ha utilizado en este informe.
Todos los que trabajan en un periódico saben que es casi de buena educación para las personas que están expuestas decir que se pagó dinero por los documentos confidenciales.
La OLAF también pidió ayuda a los fiscales de Hamburgo, donde se publicaba ; y se negaron.
No se encontró a ningún juez que estuviera dispuesto a cumplir con sus obligaciones.
Estos investigadores de la UE han ido aumentando sus poderes durante años.
Nadie puede interponerse en el camino del jefe de la OLAF, Heinz-Hermann Brüner.
Esto es lo que dice la legislación europea ahora, y la meticulosidad con la que Bruselas lo resuelve todo significa que el Consejo siempre ha ajustado inmediatamente el Derecho penal según convenía.
Ahora hay todavía menos personas en Europa que están a salvo de Franz-Hermann Brüner.
Poner al descubierto el papel del señor Bösch en todo esto tendrá que seguir esperando un poco más.
Todo lo que he dicho hoy lo he citado del número de hoy de la revista .
   – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario Kallas, ante todo, quisiera dar mis más sinceras gracias al señor Busuttil por el excelente trabajo desarrollado como ponente alternativo.
Quisiera hablarles, en la víspera de la votación, sobre el modo en que se ha juzgado la actuación de la OLAF en el informe Bösch.
Considero que era mi responsabilidad defender a esta joven oficina antifraude europea, que hasta ahora no ha recibido nunca censura alguna de ningún órgano judicial, ni europeo ni nacional, y que sin embargo ha sido objeto de despiadadas campañas denigratorias y de desestabilización, a través de preocupantes ataques indirectos, que no son ajenas también a algunos círculos de este Parlamento.
Con gran desagrado he debido constatar que también el informe del señor Bösch parece inspirado en actitudes injustas, instrumentales y partidistas hacia la OLAF.
Creo en particular que ha sido prematuro e inoportuno incluir la referencia a un informe especial del Defensor del Pueblo Europeo contra la OLAF, que solo puede haber sido publicado en su forma definitiva con un notable sentido de la oportunidad.
Además, dicha referencia, que considero una inaceptable interferencia política en una delicada investigación por sospecha de corrupción aún en curso, ha sido llevada a la atención del Parlamento a través de una enmienda oral que parece querer ignorar, sin embargo, dos veredictos del Tribunal de Primera Instancia y del Tribunal de Justicia a favor de la OLAF, que tienen de lejos mucha mayor autoridad.
Señorías, dejemos que los órganos judiciales se pronuncien sobre las investigaciones y aseguremos que la OLAF no se convierta nunca, como algunos parecen querer, en el caballo de Troya de luchas políticas e intereses partidistas.
Por mi parte, seguiré luchando y velando por que la OLAF sea siempre un instrumento eficaz e imparcial, de defensa de la legalidad y de los intereses financieros de la Unión Europea.
Estoy convencido de que también el Parlamento se hará portavoz de esta batalla.
La crisis que estos días atraviesa Europa a los ojos de los ciudadanos nos impone a todos comportarnos con el máximo grado de responsabilidad.
   – Señor Presidente, señor Comisario, señor Bösch, en primer lugar quiero felicitarle, como ya han hecho otros.
En segundo lugar, es una pena que el Director de la OLAF no esté hoy aquí.
Estoy seguro de que es por motivos ajenos a su voluntad.
Sin embargo, quiero señalar que, de un lado, la OLAF tiene que prestar especial atención a este informe y que, de otro, el Parlamento y nuestro ponente tienen que respetar como corresponde a la OLAF.
Este respeto es esencial para un órgano de control democrático como el nuestro.
Espero que la OLAF respete de modo similar a su comité supervisor, dado que bajo ninguna circunstancia la indispensable independencia de la OLAF debe confundirse con la autosuficiencia, que sería extremadamente perjudicial para el funcionamiento de nuestras instituciones.
Dirigiéndome a usted, Comisario, quiero reiterar lo que expusimos en el punto 28 de nuestro informe, en concreto que esperamos un informe de la Comisión para el 31 de octubre de 2005, explicando con todo detalle hasta dónde se ha llegado con respecto al escándalo de la mantequilla adulterada.
A pesar de que todos los que estaban involucrados en la investigación tenían claro hace seis años que se tenía que actuar, ninguno de los verdaderos autores ni sus cómplices han sido llevados ante la justicia y sus actividades continúan como antes.
Por lo tanto, quiero pedirle, señor Comisario, que declare a esta Cámara que está usted dispuesto a acceder a nuestra petición el 31 de octubre.
   – Señor Presidente, quiero continuar citando textualmente de : «No hay nadie que pueda interponerse en el camino de Franz-Hermann Brüner.
Tal como establece la Decisión de la Comisión por la que se crea la OLAF, su Oficina “ejercerá las competencias de investigación... con total independencia” y “no solicitará ni aceptará instrucciones de ninguna otra institución, órgano u organismo”».
Esto debe sonar a música celestial a un fiscal alemán, que está sujeto a las instrucciones del Ministerio de Justicia.
Es una tradición que se da por sentado en muchos países europeos.
Esto nos plantea un gran problema.
Nadie que esté a favor de Europa puede estar a favor de la OLAF tal como está, nadie que esté a favor de Europa puede estar a favor de la UE tal como está, en particular cuando utiliza un instrumento como la OLAF, cuando no se tienen en cuenta los principios acreditados del Estado de Derecho, en especial el derecho a ser escuchado y el derecho a la información, cuando están en curso este tipo de procedimientos.
Ruego encarecidamente al Comisario Kallas que haga algo al respecto.
   Gracias por sus comentarios.
Varios oradores han tocado el tema de la OLAF.
Como he dicho, y como todos ustedes saben, en julio celebraremos un amplio debate sobre el estatuto de la OLAF y su entorno jurídico.
Espero que durante las audiencias podamos resolver algunas de las cuestiones pendientes.
Mi deseo, y el de la Comisión, es calmar las turbulencias que rodean a la OLAF, desarrollar una organización fiable y eficiente, donde sea posible seguir un caso desde el principio hasta el final y resolverlo en un plazo de tiempo razonable, siguiendo todos los procedimientos necesarios y sin intervenir en cuestiones de fondo.
Debemos crear una institución que sea un modelo de confianza y que nos ayude a disipar la sombra de sospecha que abarca a todas las instituciones europeas, y no solo en relación con la OLAF, sino en todos los ámbitos.
Estoy de acuerdo con el señor Bösch y los demás oradores en que tenemos una amplia gama de normas y programas que pueden dar lugar a la posibilidad de fraude, pero también ofrecen muchas posibilidades de mala gestión y falta de control.
Nadie comprende del todo los orígenes de esos programas, normas y subvenciones.
Por lo tanto, pido a los diputados a este Parlamento que apoyen todos los esfuerzos que estamos haciendo para simplificar las normas y propuestas, de modo que el sistema financiero sea más transparente, simple, visible y fácil de seguir y controlar.
Es una cuestión importante.
La Comisión y el Parlamento han presentado propuestas, pero necesitamos propuestas más concretas.
A veces, alguien sugiere que habría que abolir un reglamento o una subvención por el daño que está causando.
Y entonces otro dirá que ya es bastante bueno, que no podemos cambiar nada, que se basa en determinados fines y motivos políticos, por lo que en vez de ello intentamos simplificarlo, y el resultado es que al final se consigue muy poco.
Me complace oír que se comprende perfectamente la responsabilidad de los Estados miembros en esos temas.
Estamos elaborando determinadas propuestas para consolidar nuestro modelo único de auditoría dentro de un marco de control integrado.
Espero poder informar pronto a sus Señorías de nuestras propuestas.
Hasta el momento la respuesta a estas propuestas ha sido muy positiva en varios Estados miembros, pero no en todos.
Que haya una responsabilidad compartida entre la Comisión y los Estados miembros es esencial.
El señor Mulder ha preguntado por el fiscal.
La Comisión ha apoyado siempre la idea de un fiscal, pero muchos Estados miembros no se han mostrado muy receptivos al respecto.
La Comisión no lo incluyó en su programa de trabajo porque sabía que iba a encontrar la férrea resistencia de determinados Estados miembros.
Se incluyó en el «Programa de La Haya», que potencia la cooperación judicial entre Estados miembros.
Pero, que yo sepa, se está retirando de ese programa.
Lo lamentamos profundamente e intentaremos encontrar otras formas de incrementar la cooperación entre Estados miembros.
Las cuestiones planteadas por el señor Fazakas demuestran claramente que la falta de un mecanismo de cooperación adecuado dificulta la consecución de resultados efectivos.
En respuesta a su pregunta diré que por supuesto presentaremos un informe en octubre de 2005.
Pero se trata de un tema en el que vemos claramente que un Estado miembro realizó al principio un gran esfuerzo, con una colaboración muy buena con la OLAF, y después el caso se dividió entre los Estados miembros donde tuvieron lugar esas operaciones.
Los órganos judiciales de los diversos Estados miembros han examinado esas cuestiones de muy diferentes maneras, y han dado prioridad a aspectos distintos.
Por lo tanto, sería muy útil crear algún tipo de modelo para la cooperación.
Como ha indicado el señor Lundgren, la lucha contra el fraude es una cuestión muy sistémica.
La Comisión desea desarrollar una respuesta igualmente sistémica a la posible mala gestión fiscal.
Nunca podremos evitar que ocurran cosas malas, pero en una sociedad democrática la cuestión es cómo abordar esos casos y cómo desarrollar una respuesta sistémica capaz de ocuparse de todas las sorpresas desagradables posibles.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Brepoels, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece una infraestructura de información espacial en la Comunidad (INSPIRE) (COM(2004)0516 – C6-0099/2004 – 2004/0175(COD)) (A6-0108/2005).
   .
Señor Presidente, primero quiero dar las gracias al Parlamento Europeo y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, y a la ponente, la señora Brepoels, por su trabajo sobre este tema en primera lectura.
Si tenemos que dar forma a una buena política medioambiental, necesitamos disponer de una buena información.
La Directiva objeto de debate, por lo tanto, contribuirá considerablemente a mejorar esta infraestructura básica de información.
En realidad, la formulación de una política se ve obstaculizada a menudo por el hecho de que muchas veces la información no está disponible en un formato que permita utilizarla.
En muchas ocasiones, los datos simplemente no existen o existen pero carecen de fundamento o su calidad deja mucho que desear.
Otras veces, la información está fragmentada y llega en multitud de formatos y tipos diferentes, lo que hace imposible utilizarla para la formulación de una política a escala europea.
En otros casos, la información está en manos de administraciones públicas que no quieren publicarla.
Los responsables europeos de la formulación de políticas o bien se enfrentan a la negativa de que se les permita tener acceso a la información pertinente, o bien se ven forzados a aceptar disposiciones de autorización onerosas para tener acceso a los datos.
Debido a ello, nuestra política medioambiental no se basa en el conocimiento en la medida deseable y posible.
INSPIRE contribuirá a eliminar estos obstáculos forzando a las administraciones públicas a mejorar la documentación y garantizar que sus sistemas de datos sean interoperables.
De modo similar, compartirán datos unas con las otras y también con los ciudadanos.
De esta manera, la infraestructura de conocimientos se verá mejorada no solo para la política de medio ambiente sino también en otros ámbitos políticos que utilizan los mismos datos geográficos.
Durante los seis últimos meses, se han mantenido intensas conversaciones entre las tres instituciones para, de alguna manera, lograr alcanzar un acuerdo en primera lectura sobre este tema.
Sin embargo, por desgracia, esto ha resultado ser imposible, debido a consideraciones formuladas continuamente por determinados Estados miembros con relación a los derechos de propiedad intelectual.
No obstante, agradezco en especial la persistencia y atención con las que el Parlamento, o dicho de otra manera, la señora Brepoels, ha logrado alcanzar un acuerdo con el Consejo.
Durante estas conversaciones, el Parlamento ha demostrado que entiende claramente la importancia de eliminar las barreras a las que me he referido antes, para mejorar la infraestructura de conocimientos para la política de medio ambiente.
   . – Señor Presidente, Señorías, tal como ya ha indicado el Comisario, hay una gran necesidad de información así como de una mejora de la gestión de los flujos de información existentes.
Esto se aplica a la Unión Europea en general –tal como hemos podido observar en los referendos sobre la Constitución–, pero también a todos los ámbitos políticos comunitarios, en particular.
A pesar de décadas de política medioambiental comunitaria, siguen existiendo pruebas de importantes barreras que bloquean el acceso y el uso de la información espacial a escala comunitaria.
Ya se están aplicando algunos instrumentos, incluida la Agencia Europea del Medio Ambiente, y se están desarrollando nuevos instrumentos en una serie de directivas relacionadas con este tema.
Para eliminar estas deficiencias ahora, la Comisión ha presentado una propuesta para establecer y gestionar una infraestructura de información espacial en Europa, que responde a la sigla «INSPIRE».
En primer lugar se basará en las infraestructuras de datos y las información que existen en los Estados miembros.
Puedo decirle, señor Comisario, que estamos justo detrás de los objetivos y principios de la propuesta, ya que INSPIRE pretende también dar a los ciudadanos una mayor apreciación de la política medioambiental y, en este sentido, aumentar el nivel de responsabilidad a escala local y regional.
INSPIRE pretende también promover la reutilización, pero sobre todo el intercambio y uso común de datos entre Gobiernos y, sin duda, constituir una fuerza motriz para la recopilación de nuevas informaciones medioambientales de interés.
Por último, seguramente también desempeñará un papel decisivo en el logro de una política transfronteriza más eficiente y efectiva.
La propuesta se refiere a la información necesaria para supervisar el estado del medio ambiente, pero también para mejorarlo y, por lo tanto, puede beneficiar a todas las medidas políticas que tienen un impacto directo o indirecto en el medio ambiente.
Como ya ha señalado usted, ha habido un debate muy amplio en nuestra Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Le puedo decir que algunos diputados consideran que la propuesta no llega suficientemente lejos, mientras que otros creen que ha ido demasiado lejos.
En esta Cámara creemos que deberíamos hacer una serie de enmiendas constructivas y útiles a esta propuesta más bien técnica para ajustar una serie de consideraciones justificadas por parte de los actuales agentes en este campo, sin por ello perder de vista el objetivo final.
Voy a mencionar algunas de estas enmiendas.
Lo que centraba nuestra atención era, en primer lugar, la relación entre coste y beneficio.
Como bien saben, a los proveedores de datos les preocupan los ingresos que quieren seguir generando para promover la innovación y el desarrollo.
Creo que es importante que INSPIRE no se involucre en este debate sobre la compensación para estos proveedores.
Es una cuestión que debe resolverse en los Estados miembros.
En segundo lugar, se sigue aplicando la actual legislación europea e internacional relativa a los derechos de propiedad intelectual.
Está prohibido hacer reproducciones y los datos simplemente no se pueden revender.
En tercer lugar, también incorporamos una serie de garantías en lo que se refiere al visionado con carácter gratuito, evitando así un uso indebido para fines comerciales.
También hay que dejar perfectamente claro que con un coste, se podrán facilitar los servicios de descarga y tratamiento previa solicitud.
Por último, con el fin de respetar la división de competencias en los Estados miembros, también hemos sugerido algunos cambios, ya que consideramos importante que los Gobiernos que recopilen esta información espacial –que, en muchos casos, son los gobiernos locales y regionales– también participen en la coordinación de la infraestructura y asuman también la responsabilidad de los contactos con la Comisión Europea.
Les puedo decir que en un proceso de consulta muy constructivo que involucraba a ponentes alternativos de todos los grupos políticos, conseguimos aprobar el informe en nuestra comisión por unanimidad.
Se han presentado una serie de enmiendas de compromiso para garantizar que la posición del Parlamento es coherente y sin ambigüedades.
Finalmente, quiero también agradecer a la Comisión el apoyo que hemos recibido, en particular durante las conversaciones informales con el Consejo, con objeto de alcanzar un acuerdo en primera lectura, que, por desgracia, no conseguimos.
Aunque esto ha representado un leve revés en cuanto a tiempo, juntos hemos avanzado enormemente.
Las conversaciones informales con Coreper ya han clarificado y cristalizado una serie de ideas para el futuro.
Por lo tanto, espero que la sesión plenaria de mañana apruebe esta propuesta con una dosis igual de entusiasmo.
Nos permitiría dar un paso importante en la dirección de una política europea de medio ambiente más sostenible.
   . – Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a la Comisión por su propuesta y a la ponente por su informe constructivo, que ha mejorado en esta propuesta de la Comisión una serie de importantes aspectos.
Hay que celebrar el objetivo básico de recopilar los datos espaciales interoperables a escala europea.
El medio ambiente, en particular, nos demuestra cada día que no conoce fronteras nacionales y que ni los efectos positivos ni los negativos se detienen en el puesto fronterizo.
Sin embargo, la recopilación y uso de los datos tienen que ser viables.
Las propuestas de la ponente han creado formulaciones y normas más claras que mejoran en gran medida la propuesta.
Asimismo, todo el mundo en la Comunidad tendrá acceso a los datos medioambientales que quieran con carácter gratuito, lo que supone un gran paso adelante en el acercamiento de Europa a sus ciudadanos.
Al exigir que los datos sean coherentes, también hace que sea una posibilidad práctica.
Sin embargo, también tiene que estar claro que si los datos no son simplemente para su consulta sino que se utilizan con fines comerciales habrá que pagar una cantidad; de otro modo no sería justo para las personas que tendrán que elaborar los datos, en particular las autoridades locales y municipales.
Sin embargo, si los Estados miembros toman una decisión diferente sobre estos pagos, el principio de subsidiariedad lo permite perfectamente.
También creo que la petición de la ponente para que la propuesta sea transparente y fácil de entender es importante.
El procedimiento de comitología que exige la Comisión solo debe utilizarse, por lo tanto, en casos excepcionales.
El público tiene derecho a conocer de forma precisa cómo y dónde se toman las decisiones y, sobre todo, cuáles son las razones por las que se han generado.
Para concluir, he de decir que la ponente con su propuesta ha conseguido acercar más la propuesta de la Comisión a los ciudadanos e introducirle una mayor transparencia, subsidiariedad y viabilidad.
   .
Señor Presidente, queridos colegas, en primer lugar me gustaría sumarme a las felicitaciones a la ponente, así como a todos los ponentes alternativos, por su trabajo y dedicación para tratar de complementar esta propuesta de Directiva y por intentar llegar a un compromiso —que no ha sido posible, pero se ha intentado— con el Consejo en primera lectura.
Empezaré recordando que, en la actualidad, en los Estados miembros siguen existiendo algunos problemas importantes en relación con el acceso a la información espacial y la utilización de la misma, debidos, entre otras cosas, a la fragmentación de los conjuntos y las fuentes de los datos, a las carencias en su disponibilidad, a la falta de armonización entre los conjuntos de datos a diferentes niveles geográficos y a la duplicación de la recogida de información.
Por ello, no tengo la menor duda acerca de la utilidad que va a tener esta nueva herramienta, básica para la formulación, aplicación, seguimiento y evaluación de las políticas medioambientales a todos los niveles y de políticas o actividades que, de forma directa o indirecta, pueden incidir en el medio ambiente.
Por lo tanto, nos congratulamos, en mi Grupo, de que los Estados miembros puedan garantizar la interoperabilidad entre los sistemas de información espacial y, de este modo, eliminar los obstáculos que todavía existen.
Un aspecto importante, al que me gustaría hacer referencia, es el de la financiación.
En este ámbito, me gustaría destacar que la aplicación de esta Directiva, según cálculos de la propia Comisión Europea, costará unos cinco millones de euros por Estado miembro, lo que supone el 1 % del gasto total en información espacial, mientras que, con su aplicación, se espera un beneficio medioambiental de más de treinta millones de euros por Estado miembro, aunque quizá sería necesario que la Directiva estableciese claramente las condiciones de legibilidad en el marco de los instrumentos financieros comunitarios existentes para los costes que comportan las actuaciones previstas.
Asimismo, pienso que es adecuado basar esta infraestructura de la Comunidad en las infraestructuras de datos espaciales establecidas y gestionadas por los Estados miembros, aplicando plenamente el principio de subsidiariedad, pero entre dichas infraestructuras, especialmente cuando los Estados miembros, como el mío, tienen varios niveles de administración pública.
Por último, me gustaría agradecer la comprensión que ha habido, tanto por parte de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria como del Consejo, para que la erosión de los suelos pueda ser objeto de análisis por medio de esta propuesta, pues no hay que olvidar la importancia que tiene actualmente la pérdida progresiva de suelo en toda la Unión Europea, y expresar a la vez mi preocupación en torno al papel específico que la Agencia Europea de Medio Ambiente debería desempeñar en la obtención de la infraestructura necesaria para la correcta aplicación de los objetivos que perseguimos, ya que en ese campo todavía tengo algunas dudas.
Me uno a las felicitaciones de la Cámara, sobre todo a la ponente, y creo que este mecanismo que vamos a aprobar mañana viene, sin duda, a poner mayor claridad en los mecanismos de la Unión Europea.
   . – Señor Presidente, Señorías, también yo quiero dar las gracias a la señora Brepoels por el trabajo realizado, que hemos desarrollado juntos.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoya el informe, por cuanto supone un esfuerzo de coordinación muy importante entre los Estados miembros.
Sin embargo, la actitud restrictiva del Consejo es lamentable, por un lado porque se ha limitado a las aplicaciones medioambientales y, por otro, porque ha recurrido poco a las capacidades de coordinación de la Comisión.
La Comisión puede desempeñar un papel mucho más importante.
Semejante actitud restrictiva exigirá en el futuro revisar estas cuestiones, justo cuando sea necesario generalizar el alcance del documento e incluir posibles ámbitos de aplicación –que pronto se ampliarán con la disponibilidad de sistemas de satélites, en particular Galileo–.
Estos posibles ámbitos incluyen, por ejemplo, la ayuda a la navegación aérea, terrestre y marítima, el apoyo para el uso y el seguimiento del territorio, que todavía no se ha llevado a sus consecuencias lógicas, y la recogida de datos estadísticos con puntos de referencia geográficos, que podría generar propuestas para nuevas correlaciones.
En el ámbito legislativo, debemos tener presente también la necesidad de elaborar menos documentos de carácter más general.
Espero, por tanto, que podamos volver sobre el tema, precisamente para hacer de él un instrumento enormemente importante, pues lo necesitamos para muchas más cosas que el medio ambiente.
   . – Señor Presidente, estoy muy agradecida a la ponente, la señora Brepoels, por el excelente nivel de cooperación con los grupos políticos.
El Consejo de Ministros quería imponer demasiadas restricciones al acceso a la información del público.
Apoyamos a la ponente en su conclusión de que no estábamos de acuerdo con esto y, en consecuencia, no se ha alcanzado el compromiso en primera lectura.
Es razonable establecer una base de datos donde se pueda hacer un mayor uso y más variado de los datos medioambientales existentes.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea quiere destacar que nuestros ciudadanos han de tener el derecho de acceso a la información con carácter gratuito que es relevante para sus vidas y su salud, como por ejemplo, sobre la contaminación medioambiental, incluso si muchos contaminadores del medio ambiente, por ejemplo, no lo quieren.
Asimismo, incluso si para muchas administraciones públicas es importante obtener ingresos por la información que elaboran cuando esta se utiliza para fines comerciales, es importante que nuestros ciudadanos puedan tener acceso, con carácter gratuito, a la información que necesitan por el bien de sus propias vidas y salud sin tener que pagar por ella.
   . – Señor Presidente, esta directiva debería llamarse Expire en vez de Inspire, teniendo en cuenta el efecto perjudicial que tendrá en la agencia británica de cartografía Ordnance Survey.
Ordnance Survey existe desde hace 215 años y tiene un largo y brillante historial.
En los últimos 20 años, más o menos, ha pasado de ser una organización financiada por el Estado a ser una empresa comercial de gran éxito.
En el régimen actual, es responsable de sus propias finanzas y tiene libertad para desarrollar nuevas iniciativas relacionadas con los clientes.
Inspire pone todo esto en peligro y minará su próspera actividad comercial.
¿Por qué se hace así?
Una vez más, vemos la mano negra de la armonización de la UE y la necesidad de la UE de controlar todos los aspectos de la vida de sus Estados miembros.
También es evidente en esta directiva la presencia siniestra de Galileo, el satélite espía «gran hermano» de la UE, su ojo en el cielo.
Y será mucho más efectivo cuando la UE controle los servicios cartográficos nacionales.
Según el propio informe de la Comisión, los principales beneficiarios de esa propuesta serán quienes participan en la formulación, la implementación, el seguimiento y la evaluación de las políticas, en particular la propia Comisión.
El Gobierno británico debería haberle dicho a la UE que se fuera al diablo.
Pero siempre podemos confiar en su cobardía y su rendición a los pies de la UE.
Les pediría que votaran en contra de esta directiva, pero conociendo su insaciable apetito de más y más legislación, sé que estoy malgastando mi aliento.
Quizás el creciente torrente de legislación perjudicial impuesta sobre el Reino Unido podría devolver el sentido común al Gobierno británico y a sus ciudadanos y acercar el día en que Gran Bretaña abandone la Unión Europea sin más.
   – Señor Presidente, el éxito de la política medioambiental de la Comunidad depende mucho de la disponibilidad de datos científicos fiables y de su transmisión sin problemas.
La disponibilidad de datos espaciales es un requisito necesario para la evaluación científica que se lleva a cabo basándose en la legislación medioambiental.
La normalización de datos espaciales recabados de los Estados miembros aún no ha avanzado mucho, ya que todavía existen grandes barreras a escala comunitaria que obstaculizan la explotación de la información disponible.
Por lo tanto, tenemos que mejorar la manera en que se tiene acceso y se utilizan los datos espaciales para facilitar la planificación, ejecución, seguimiento y evaluación de políticas.
El propósito es proporcionar una base de conocimientos para la toma de decisiones sobre políticas relacionadas con el medio ambiente y, de esta manera, promover el desarrollo sostenible.
Este es el objetivo.
La Comunidad tiene varios instrumentos a su disposición para contribuir a mejorar el acceso a datos fiables, en particular, datos del sector público, en primer lugar, y posteriormente normalizarlos para que sean comparables a escala comunitaria.
Uno de ellos es la Directiva relativa al acceso del público a la información medioambiental, de la que yo fui la ponente.
Los problemas que se observaron cuando se estaba debatiendo deberían considerarse ahora detenidamente ya que estamos debatiendo esta propuesta de Directiva que creará un marco jurídico para el establecimiento de una infraestructura para la información espacial en Europa.
Un problema con estas dos directivas es que existe el temor de que se derivarán pérdidas de ingresos para determinados proveedores de datos.
Por lo tanto, aconsejo que avancemos con cuidado ahora mismo, para evitar sorpresas.
El objetivo más importante es reducir obstáculos que puedan entorpecer el uso compartido de los datos, en particular los datos medioambientales, entre las autoridades públicas.
La infraestructura de los datos espaciales de la Comunidad complementará las directivas relativas a la reutilización de la información del sector público y el acceso del público a la información medioambiental.
Creo que es muy importante que al establecer una infraestructura de datos espaciales nos centremos específicamente en la política de medio ambiente, en cuyo caso existirán motivos prácticos para la centralización de información.
     Señor Presidente, la propuesta de directiva sobre INSPIRE establece normas para el establecimiento de una infraestructura de información, orientada a la aplicación de las políticas comunitarias de medio ambiente en los Estados miembros.
Se pretende que su principal centro de atención sean recopilaciones de datos espaciales y servicios afines, tecnologías de red para la puesta en común, uso, coordinación y mecanismos y procedimientos de seguimiento.
Los principios y objetivos en que se basan estas tareas, o dicho de otro modo, la clasificación, normalización y el establecimiento de una base de datos a escala de la UE, merecería mayor consideración si no fuera porque, en estos momentos, muchos países europeos están experimentando problemas políticos y económicos debido al desempleo y al lento crecimiento económico.
Existe un sinfín de propuestas de nuevas directivas, a pesar de que son los más pobres de nosotros los más afectados por los costes que conllevan.
Podría ser necesario realizar inversiones anuales de hasta 5 millones de euros por Estado miembro para la aplicación de INSPIRE y, no obstante, la base de datos no estaría plenamente operativa hasta dentro de 10 años.
Llegados a este punto, merece la pena destacar que las tentativas de crear una infraestructura de información no deben ser contrarias a las políticas sociales de los Estados miembros individuales.
Los nobles objetivos proclamados por los autores de la directiva servirán de pretexto para el establecimiento de una base de datos.
Aunque esta base de datos bien podría servir a otros fines, también se podría utilizar como una patata caliente política, y esto plantearía un riesgo importante.
Por lo tanto, creemos que este no es el más apremiante de los numerosos problemas que la UE necesita resolver.
Es más, hay que seguir trabajando en torno a la directiva que, además, necesita la incorporación de numerosas salvaguardias.
   . Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la señora Salinas García por subrayar que las ventajas de Inspire compensarán con creces el coste.
En relación con los comentarios de la señora Brepoels sobre los derechos de propiedad intelectual, quiero resaltar que no se verán significativamente comprometidos por la directiva propuesta.
En concreto, no afectarán en modo alguno al principio de coexistencia o a la titularidad de los derechos de propiedad intelectual.
Los derechos de propiedad intelectual que ostentan las autoridades públicas deben ejercerse de forma compatible con el objetivo de Inspire, que es asegurar un máximo de venta de datos entre autoridades públicas, así como el acceso público a los datos.
Sin embargo, en respuesta a algunas de las preocupaciones del señor Batten, la directiva propuesta permite explícitamente que las autoridades públicas cobren por los datos que descarguen los ciudadanos.
El señor Seeber tiene razón en sus comentarios sobre comitología.
En realidad se trata de una directiva técnica y muchas de las normas que en ella se detallan, por ejemplo sobre el modo de asegurar la interoperabilidad entre sistemas de datos, solo pueden decidirse entre expertos.
Estoy de acuerdo con la señora Korhola.
Quiero resaltar que la propuesta Inspire se basa en el acceso a la directiva sobre información, incorpora el mismo tipo de restricciones al acceso público a la información, y se complementa totalmente con el Convenio de Aarhus.
En general, me complace mucho decir que puedo aceptar la gran mayoría de las enmiendas propuestas, al menos en principio.
Algunas de las enmiendas pretenden aclarar las obligaciones de las autoridades públicas en relación con el acceso público y la venta de datos, y proporcionar salvaguardias a los proveedores de datos en relación con los derechos de propiedad intelectual.
Las enmiendas 3 y 26 se pueden aceptar en su totalidad, mientras que las enmiendas 28 y 29 se pueden aceptar en principio.
La mayoría de las demás enmiendas pretenden aportar una aclaración técnica de la propuesta.
Algunas de ellas –las enmiendas 8 a 12– pretenden que la estructura del texto sea más clara y también se pueden aceptar, aunque la enmienda 9 introduce otros pequeños cambios que solo se pueden aceptar en parte.
Algunas enmiendas introducen otras aclaraciones y se pueden aceptar, mientras que varias otras enmiendas exigen una nueva redacción o una aclaración, de modo que solo se pueden aceptar en principio.
Solamente quedan seis enmiendas que no podemos aceptar.
Las enmiendas 2 y 7 pretenden ampliar el ámbito de la directiva para incluir los datos de las instituciones y organismos comunitarios.
Aunque no tenemos ningún problema con el contenido, ello crearía unas obligaciones considerables para las instituciones y los organismos comunitarios, lo que no es posible en el contexto de una directiva.
La enmienda 30 elimina una referencia a las medidas adoptadas para evitar la distorsión de la competencia, lo que haría que el texto quedara poco claro.
Las enmiendas 52, 53 y 54 ofrecen a los Estados miembros más tiempo para aplicar algunas disposiciones de la directiva.
Pero al postergar la aplicación de las principales disposiciones también se retrasarían las ventajas derivadas de su aplicación, y es una opción que no recibe el apoyo de la Comisión.
   El debate queda cerrado.
La votación se celebrará el martes a las 12.00 horas.
   De acuerdo con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Skinner, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los reaseguros y por la que se modifican las Directivas del Consejo 73/239/CEE y 92/49/CEE y las Directivas 98/78/CE y 2002/83/CE (COM(2004)0273 C6-0038/2004 2004/0097(COD)) (A6-0146/2005).
   . Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al señor Skinner, el ponente, y a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por su excelente trabajo en relación con este tema tan importante.
Aunque es un tema que los ciudadanos no conocen muy bien, el sector del reaseguro es muy importante para el mercado financiero y de seguros a escala de la Unión Europea e internacional.
Los terribles acontecimientos del 11 de septiembre, así como catástrofes naturales más recientes, han demostrado lo esencial que es un funcionamiento adecuado del sector del seguro y el reaseguro.
La Unión Europea es el principal proveedor del mundo de servicios de reaseguros.
La supervisión del reaseguro es importante para la estabilidad financiera, así como para la situación de los reaseguradores de la Unión Europea a escala internacional.
Aunque los reaseguradores estaban sujetos a las normas de supervisión nacionales, el sector del reaseguro era uno de los pocos ámbitos financieros sin ninguna legislación prudencial europea importante.
La propuesta de directiva de reaseguros se ha elaborado en estrecha colaboración con los Estados miembros y el sector de los seguros.
También está en línea con la labor actual en materia de reaseguros de la Asociación Internacional de Supervisores de Seguros.
Esta propuesta ofrece un marco regulador para las actividades de seguros que se llevan a cabo en la Comunidad.
Establece un régimen de supervisión basado en los principios de la autorización única y la supervisión prudencial por parte del Estado miembro de origen.
De hecho, es el mismo marco regulador que ya se utilizó para la consecución del mercado único de los seguros y otros servicios financieros.
La autorización única permitirá a las empresas de reaseguros trabajar en toda la Comunidad con libertad de establecimiento y libre prestación de servicios.
La propuesta también podría ser una preparación útil para las empresas de reaseguros de cara al proyecto «Solvencia II», en relación con la revisión de las normas actuales de supervisión para las empresas de seguros directos, dentro de pocos años.
La Comisión, los Estados miembros y las partes interesadas están analizando el tema.
Al adoptar esta propuesta, la Unión Europea también será la primera organización internacional con un marco regulador para los seguros.
Será un precedente importante para otros foros internacionales, que también trabajan en la supervisión del reaseguro.
Finalmente, la propuesta constituirá también una herramienta útil que ayudará a ofrecer al sector del reaseguro de la Unión Europea un acceso eficaz al mercado de terceros países.
Quedo a la espera de sus comentarios.
   . – Señor Presidente, me complace presentarles mi informe sobre esta directiva.
Ha sido un gran honor trabajar en ello.
Debemos dar las gracias a muchas de las personas que trabajan dentro y fuera de esta institución: personas como John-Paul Dryden, que cayó enfermo durante la redacción del informe y por lo tanto no nos pudo ayudar a terminarlo.
Sin embargo, Manica Hauptman, que le sustituyó, ha dedicado mucho tiempo y atención a abordar problemas muy profundos y los detalles.
La Comisión y su personal también han desempeñado un papel esencial.
Estoy seguro de que el señor McCreevy es consciente de lo bueno que puede ser su personal.
Sin la ayuda de los diputados al Parlamento Europeo y su personal –y quiero resaltar con gratitud el apoyo de mis colegas de toda la Cámara– no podríamos haber llegado a un acuerdo rápido en primera lectura.
Fuimos a tratar de ganar unas elecciones, volvimos al cabo de un tiempo y esto seguía estando en nuestras bandejas, y es extraordinario que hayamos conseguido resolverlo en tan poco tiempo.
Las preocupaciones expresadas por la Cámara se han eliminado principalmente gracias al acuerdo y al buen trabajo realizado.
La primera pregunta es ¿qué es el reaseguro?
Se trata de una relación entre compañías y de la dispersión de ese riesgo por parte del sector de los seguros.
Abarca cosas como los aviones, barcos y edificios.
El 11 de septiembre y sus efectos en el World Trade Center estaban asegurados por grandes compañías de reaseguros, como Lloyds y otras, para el tipo de catástrofes que esperábamos que nunca ocurrieran.
Hubo pánico, pero consiguieron pagar sus deudas.
Esta es también una directiva que trata de la relación entre compañías.
Trata de la competencia.
La principal cuestión política era si había libre competencia a escala europea y más allá.
Por lo tanto, era una cuestión de garantías.
Dado que el valor del riesgo reasegurado se cobraba en bancos del país donde había que cubrir el riesgo, simplemente cobraban un dinero que no servía para nada: dinero muerto, si quieren.
No era ni eficaz ni rentable.
Era un instrumento antiguo y burdo.
Había que deshacerse de él, porque aumentaba los costes administrativos y planteaba el tema de si el riesgo quedaba debidamente cubierto o no.
Esta cuestión nos llevó entonces a otra: el calendario de esta directiva.
Elaboramos una fórmula que nos permitió pensar en evitar el debate sobre «Solvencia II», que vendría más tarde.
La fórmula sería una especie de compromiso, con una transposición de 24 meses y una transición de 12 meses, que yo acojo con satisfacción, gracias a los esfuerzos de la Presidencia de Luxemburgo, y llegamos a un acuerdo con facilidad.
El Parlamento pudo votar sobre ello en comisión.
Otras cuestiones eran los SPV, el tema de la insolvencia y las empresas cautivas.
Sin entrar en detalles al respecto, puedo decir que ahora existe igualdad de condiciones a escala europea.
Ahora el mercado del reaseguro no tiene barreras para el comercio y dispondrá de un sólido marco supervisor en todos los Estados miembros cuando la directiva entre en vigor.
Así ayudará a las empresas de reaseguros de la UE a mantener su ventaja competitiva en todo el mundo.
Se trata de un mercado mundial y las compañías europeas están en primera línea.
De hecho, Europa es por sí misma el segundo mercado más grande, después de los Estados Unidos.
Europa tiene que desempeñar un papel en el resto del mundo.
La adopción de este texto va a reforzar la posición de la Unión Europea en su lucha por conseguir el fin de los subterfugios desleales y anticompetitivos de los Estados Unidos, país donde se exige a las compañías no estadounidenses que paguen una garantía en los Estados Unidos, donde están reguladas Estado por Estado.
No me digan que los Estados Unidos son una economía competitiva: en los reaseguros no los son.
De modo que ahora los Estados Unidos tienen que reconsiderarlo, y yo sé que lo están haciendo.
Esta directiva nos permite hablar con una sola voz.
Los supervisores y legisladores pueden imponer unas normas más estrictas de supervisión a las compañías de terceros países de fuera de la UE si quieren, como los estadounidenses.
Existe una posibilidad de conflicto en los organismos reguladores del mundo en relación con las medidas que limitan la competencia, y sabemos que los Estados Unidos se resistirán con fuerza.
Pero tenemos margen para el compromiso, eficacia y una iniciativa benévola.
Examinemos algunas de las cifras.
En los Estados Unidos se exigen garantías a las compañías no estadounidenses.
Y su valor es de miles de millones: se calcula que en los Estados Unidos se cobran unos 40 000 millones de dólares de las compañías europeas.
Y hay muchas más, a un coste de 500 millones de dólares estadounidenses cada año.
Así no se fomenta la eficacia y no se proporciona seguridad contra el riesgo.
El primer golpe lo hemos dado con un mercado europeo.
Con el apoyo de la Comisión, seguiremos luchando.
Debemos felicitarnos por esta ley europea, que ha constituido un cambio importante tanto dentro como fuera de Europa.
   . – Señor Presidente, Señorías, es un buen día para la Unión Europea, para los tomadores de seguros y también para los aseguradores, ya que el debate de hoy y la votación de mañana –que supongo será a favor por unanimidad– desmantelará los obstáculos burocráticos tan criticados y hará que los reaseguros europeos sean más competitivos en los mercados internacionales.
La supervisión de los aseguradores directos está regulada en toda Europa en una serie de directivas: la Unión Europea ya ha aprobado instrumentos exhaustivos y necesarios para la protección de los tomadores de seguros con las Directivas sobre seguros y seguros de vida y las normas de solvencia para las compañías de seguro.
Esto se complementará mediante la supervisión armonizada de los reaseguros.
La directiva sobre la que informa la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es, por lo tanto, un complemento importante de la supervisión en este importante sector de servicios.
La directiva relativa a los reaseguros que ahora se está tramitando satisfactoriamente después de más de tres años de trabajo preparatorio, se inspira en gran medida en los sistemas de supervisión que ya se están aplicando para los seguros directos.
Tal como se ha señalado, en estrecha colaboración con el Consejo, las autoridades competentes y los representantes del sector de los reaseguros también han identificado diferencias importantes entre el seguro directo y el reaseguro, que se tienen en cuenta en el proyecto de directiva.
En particular, incluye un tratamiento homogéneo del reaseguro de vida y de no vida en lo que se refiere a los márgenes de solvencia, disposición basada en el enfoque de persona prudente para las inversiones de capital y un plazo límite claro de 36 meses desde la entrada en vigor de la directiva para la prestación de garantías que las autoridades supervisoras siguen exigiendo en los Estados miembros individuales.
Tal como ya se ha mencionado, la armonización y la liberalización que la directiva pretende introducir reforzará todavía más la posición competitiva de los reaseguros europeos y de Europa en su conjunto como centro financiero.
Al mismo tiempo, se desmantelarán los obstáculos administrativos dentro de la Comunidad.
Una vez se haya aplicado la directiva, desaparecerán de la UE los sistemas nacionales de autorizaciones tortuosos.
La autoridad supervisora del país de origen facilitará la supervisión cuando sea necesaria.
Será de aplicación una autorización del reasegurador para toda la Unión Europea.
El año que viene o el siguiente se procederá probablemente a una nueva redacción de las normas para todo el sector de los seguros como consecuencia de las mociones a este efecto o de «Solvencia II».
Una enmienda que he propuesto en un principio ha garantizado que esta directiva relativa a los reaseguros no se adelante al debate político sobre «Solvencia II».
Quiero hacer extensivo mi agradecimiento al ponente, el señor Skinner, por su estrecha cooperación; todos esperamos que la próxima vez que se debata un recurso tan importante se disponga de más tiempo en las comisiones para prepararlo.
   . – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Skinner por la labor realizada, en especial como persona responsable de Solvencia I. La consecuencia lógica es, naturalmente, que me alegra que ahora tengamos este informe.
Las empresas de reaseguros son las últimas de entre las del sector de servicios financieros que no tienen un pasaporte europeo.
La directiva prevista garantizará que las empresas de reaseguros operen en las mismas condiciones de competencia en toda la UE, mientras que al mismo tiempo no impedirá que las empresas de seguro directo asuman los riesgos del reaseguro.
El pasaporte europeo significa que un reasegurador domiciliado en la UE, que es una empresa de reaseguros que está autorizada y supervisada en su país de origen pero que cubre riesgos de un asegurador en otro país, ya no estará sujeta a la autorización discrecional de la autoridad supervisora de este otro país.
Si este sistema de reconocimiento mutuo funciona sin perjudicar a los aseguradores directos en un país receptor y en las mismas condiciones de competencia en toda la UE, la transposición de la directiva a la legislación nacional deberá armonizarse de modo similar a los bancos, y los supervisores nacionales tendrán que cooperar en lo que respecta a sus métodos de supervisión.
En una de las enmiendas que he presentado, invito a una colaboración más estrecha en el Comité europeo de seguros y pensiones de jubilación.
El sector de los reaseguros es una red mundial ya que es la única manera de obtener una dispersión suficiente del riesgo de siniestros y catástrofes importantes.
Las empresas de reaseguros europeas tienen que competir en particular con los competidores norteamericanos y australianos.
El reciente escándalo del American International Group en los Estados Unidos ha puesto de manifiesto las deficiencias en el control exhaustivo y en la revelación entre aseguradores directos y reaseguradores.
Por consiguiente, en una de mis enmiendas pido a la Comisión y a los supervisores nacionales de seguros que cooperen más estrechamente con la Asociación Internacional de Supervisores de Seguros para que extiendan las normas de gobernanza corporativa y los procedimientos de control interno.
Con el fin de alcanzar un consenso con el Consejo lo más rápidamente posible, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que ha sido la comisión principal, solo ha aceptado un apartado por el que se modifican las resoluciones en el grupo de trabajo competente del Consejo.
Se han sacrificado todas las propuestas de enmiendas para acelerar el procedimiento.
Solo esto explica por qué la versión que se ha presentado en el Pleno no incluye mi enmienda en la que se clarifica qué títulos emitidos por el Estado se pueden tener en cuenta para la cobertura de las reservas técnicas de una empresa de reaseguros.
Por consiguiente, la directiva relativa a los reaseguros es la única directiva de servicios financieros que no hace ninguna distinción entre las ponderaciones del riesgo de los títulos emitidos por el Estado ni distingue entre la valoración del Estado o si el emisor del valor es un Estado miembro de la UE o de la OCDE.
Se hubiera conseguido mucho con un poco más.
   . – Señor Presidente, felicito al ponente por su habilidad y su capacidad integradora, ya que junto con el Consejo y la Comisión ha conseguido que se llegara rápidamente a un acuerdo sobre este tema.
El texto es un compromiso, pero ha sido aceptado por todas las partes, incluido el sector del reaseguro.
No es un expediente atractivo.
Seguramente nadie hablaría demasiado de él en un referendo sobre la Constitución –en caso de celebrarse–, pero es de vital importancia.
El hecho de que en la UE no exista un marco regulador del reaseguro y las normas nacionales difieran entre sí ha creado inseguridad en las compañías, obstáculos al comercio dentro del mercado interior, más cargas y costes administrativos y menoscabo de la postura de la UE en las negociaciones sobre el comercio internacional.
En calidad de representante de Londres, con su fuerte sector de seguros, y en concreto en calidad de alguien que ha trabajado varios años para Lloyd's en Londres, aprecio lo importante que es para el mercado único, tomando como base los principios reconocidos de autorización del control del Estado de origen y el reconocimiento mutuo.
Lo importante para nosotros como ciudadanos es que, cuanto más se racionalice y se rentabilice la supervisión, más puestos de trabajo se crearán en un sector europeo que es competitivo en casa y en el extranjero.
Se liberarán activos para la inversión que en la actualidad están vinculados de forma improductiva a las garantías.
Permitirá a la UE desafiar las normas anticompetitivas de los Estados Unidos.
El reaseguro es un negocio mundial y las empresas de la UE van en cabeza, de modo que se necesita un mercado mundial donde las empresas tengan acceso a los mercados en igualdad de condiciones.
Esta directiva representa un paso firme en la dirección correcta.
No es atractiva, pero es importante.
      Señorías, todos nos damos cuenta de lo importantes que son los reaseguros para el sector bancario y de seguros.
Son extremadamente importantes para todas las empresas, independientemente de su tamaño.
Debido a ello se plantean varios problemas, pero a la vista del tiempo que dispongo solo quiero hablar de dos de ellos.
El primero es la cuestión de si conviene que limitemos el ámbito de aplicación de las disposiciones de la directiva a las empresas de reaseguros.
Después de todo, sabemos muy bien que los reaseguradores contratan pólizas de seguros mutuas para reducir los riesgos, tal como hacen los bancos cuando emiten garantías bancarias.
El segundo punto que quiero abordar es la necesidad del reaseguro obligatorio de las pólizas de seguros de catástrofes naturales, de las que existen 14 tipos diferentes.
Como sugiere el nombre, las catástrofes naturales son impredecibles y, por lo tanto, conllevan un riesgo muy elevado, si bien, a veces, se da el caso de que estas catástrofes no ocurren durante muchos años.
Este riesgo se asume tanto por los grandes aseguradores como por un gran número de pequeños reaseguradores.
Es especialmente alto en el ámbito de la agricultura, ya que la gran cantidad de explotaciones agrícolas significa que se contrata un número enorme de pólizas de seguro.
Por último, quiero decir que aunque creo que cualquier forma de regulación mejorará las cosas, muchas de las cuestiones que me hubiera gustado ver contempladas en esta propuesta de directiva, por desgracia, no lo están.
   . Señor Presidente, quiero empezar pidiendo disculpas al señor Skinner y a otros diputados por no haber podido evitar llegar tarde debido a los problemas de tráfico y a una reunión del Consejo de Competitividad que tenía en Luxemburgo.
Sin embargo, he estado aquí durante las intervenciones.
Me complace mucho informarles de que la Comisión puede aceptar plenamente todas las enmiendas del informe aprobado por la comisión.
Las enmiendas tienen en cuenta los debates del Consejo y también cuentan con el apoyo total del sector de seguros.
Además, las soluciones propuestas están bien equilibradas y respetan las intenciones iniciales de la Comisión con esta legislación.
El señor Skinner también ha planteado el tema de la prestación de garantías.
La prestación de garantías es muy costosa para las compañías de reaseguros, porque limita la estrategia de inversión.
Y en definitiva comporta unos servicios de reaseguro más caros, que podrían aumentar las primas de los seguros para los suscriptores de pólizas.
Al sector del seguro de la UE le gustaría especialmente ver abolido o modificado el sistema estadounidense de prestación de garantías.
Recientemente he hablado de ello con mis colegas estadounidenses de cara a eliminar o reducir la prestación de garantías en ese país, y las negociaciones siguen en marcha.
Felicito a la comisión y al ponente, el señor Skinner, por su excelente trabajo y doy las gracias a todos lo que han ayudado a conseguir que el trabajo se hiciera con rapidez y eficacia.
   . – Señor Presidente, me pregunto si el Comisario sabe que existe un posible proyecto de ley modelo para los Estados de los Estados Unidos, que ha sido redactado para los legisladores.
Si no lo ha visto, me encantaría remitírselo.
Creo que en estos momentos se encuentran sin duda en su posición más débil.
Es algo que procede de la fuerza de este informe y vale la pena insistir en este punto ante el Comisario, para asegurarnos de que tengamos un pleno acuerdo en el hemiciclo, ya que un Comisario y todo un Parlamento ejercerán más presión para acorralar a los estadounidenses y ver si podemos conseguir o no de su parte el acuerdo que realmente merecemos.
   . Señor Presidente, tengo dificultades en este sentido, aunque he hablado con personas del sector de los seguros.
En mi último viaje a los Estados Unidos he planteado el tema a algunos de los comisarios de seguros.
Como su Señoría sabrá, una de las dificultades en ese tema –aunque no la única– es que en los Estados Unidos cada Estado tiene responsabilidades en este ámbito concreto.
Al menos en los Estados miembros de la Unión Europea se puede acudir a un supervisor regulador de un Estado miembro, se puede acudir a la Unión Europea con respecto a esta directiva en concreto; pero en los Estados Unidos cada Estado es responsable en este terreno y cada Estado nombra a sus propios comisarios de seguros.
Se creía que en los últimos años se había avanzado mucho y el sector de los seguros de este lado del Atlántico había trabajado arduamente y pensaba que habían llegado a un acuerdo sobre cómo iba a evolucionar la situación.
Pero entonces todo se vino abajo, porque los comisarios de seguros cambian bastante a menudo en los Estados Unidos.
Por eso uno se da cuenta de las dificultades.
Durante mi reciente viaje a los Estados Unidos en abril, planteé el tema y ahora se han reanudado las negociaciones.
Pero quiero resaltar las dificultades, que tienen que ver principalmente con el tema al que me acabo de referir.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del Informe de la señora Schierhuber, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la ayuda al desarrollo rural a través del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER) (COM(2004)0490) – C6-0181/2004 – 2004/0161(CNS)).
   . Señor Presidente, en primer lugar quiero pedir disculpas en nombre de mi colega la Comisaria Fischer Boel.
Se ha retrasado, pero llegará antes de que termine el debate.
Quiero empezar dando las gracias a la señora Schierhuber y a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por su trabajo en este informe.
La comisión parlamentaria ha adoptado el informe con 129 enmiendas.
Comentaré solo algunos de los puntos más importantes.
Algunas enmiendas reducían los porcentajes mínimos de financiación para los tres ejes, mantenían la financiación propuesta para la iniciativa LEADER y eliminaban la reserva destinada a este enfoque.
Así habría más flexibilidad para las prioridades de programación de los Estados miembros.
Entiendo esta necesidad y también agradezco que el Parlamento Europeo acepte la necesidad de unos porcentajes mínimos.
Es esencial si queremos asegurar unos programas equilibrados que aborden la amplia variedad de retos que se nos plantean en las zonas rurales.
La Comisión está dispuesta a aceptar la reducción de los porcentajes mínimos.
Pero considero que la reducción del Eje III –calidad de vida y diversificación de la economía rural– de un 15 a un 8 % es excesiva, y afectaría negativamente al equilibrio necesario entre ejes, es decir, las enmiendas 17, 43, 44, 115, 117 y 118.
Por favor, no olviden que las medidas del Eje III, si se utilizan correctamente, pueden contribuir de forma significativa a promover el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo en las zonas rurales.
Esto beneficiará claramente a nuestros agricultores y sus familias, y está estrechamente vinculado con lo que queremos conseguir con la Estrategia de Lisboa.
Otras enmiendas agrupan la planificación estratégica y operativa y reducen los procedimientos de información a dos informes para todo el período financiero; se trata de las enmiendas 34 a 41.
Soy escéptico respecto al primer punto, porque la estrategia precedería a la planificación operativa.
Sin embargo, estoy dispuesto a llegar a un compromiso respecto a la reducción de la frecuencia del seguimiento estratégico para que sea bianual en vez de anual.
Quiero resaltar que un buen sistema de informes es esencial para la responsabilidad y para explicar a los ciudadanos de Europa la aportación de nuestra política a la agricultura y al ámbito rural.
En principio, puedo aceptar las principales enmiendas al Eje I: las enmiendas 54, 63, 65 (en parte), 66 y 67.
Se refieren a la ampliación de las ayudas a agricultores jóvenes para el acceso a préstamos subvencionados, la necesidad de que los planes de gestión forestal se elaboren según las dimensiones de la propiedad, la ampliación de la ayuda a las empresas más pequeñas para el procesamiento y la comercialización de productos agrícolas (en el sector forestal, sin embargo, la ayuda seguirá limitada a las microempresas), la inclusión de la reparcelación en los candidatos a la ayuda para infraestructuras, centrada predominantemente en operaciones destinadas a mejorar la competitividad, y la ayuda a la cooperación entre agentes de la cadena alimentaria y para la transferencia de conocimientos.
Paso ahora al Eje II, al que se refieren las enmiendas 73, 79 y partes de la 69, 76 y 81.
La Comisión está en principio dispuesta a aceptar total o parcialmente enmiendas sobre: la inclusión de la conservación de la diversidad genética, la inclusión de los pagos vinculados a la Directiva Marco del Agua, no considerar los requisitos para el uso de pesticidas y fertilizantes como requisitos adicionales a los obligatorios, sino como parte de ellos, un planteamiento más flexible respecto a la duración de los compromisos agroambientales, la inclusión de las zonas de gran valor natural entre las inversiones no productivas, y la inclusión del criterio de pérdida de ingresos en los pagos de Natura 2000 al sector forestal.
Finalmente, algunas de las enmiendas propuestas son difíciles de aceptar por diversos motivos.
Varias de ellas van más allá del ámbito de la propuesta de la Comisión y las normas vigentes, con lo que corremos el riesgo de diluir sus efectos políticos.
Otras establecen especificaciones innecesarias que ya están incluidos en conceptos más generales.
En resumen, puedo aceptar total o parcialmente algunas de las enmiendas fundamentales propuestas en su informe.
Las demás enmiendas no las puedo aceptar.
Quiero dar de nuevo las gracias a los diputados al Parlamento Europeo por su aportación positiva y constructiva a la política rural europea.
   . – Señor Presidente, SEÑOR Comisario, Señorías, quiero empezar dando a mi vez las gracias a la Comisión, a todos los miembros de la Comisión, a todos los Grupos y, en particular, al Consejo, las secretarías, a todo su personal y a todas aquellas personas que les ayudaron en el trabajo de base, por trabajar juntos tan bien.
Fue muy satisfactorio elaborar juntos este informe.
Más de la mitad de los habitantes de la Unión Europea viven en zonas rurales, lo que representa alrededor del 90 % de su territorio.
Todos queremos hacer que las regiones con sus ciudades y sus pueblos sean activas y atractivas y mantenerlas así y dar a las zonas rurales un brillante futuro –me alegra ver que ha llegado usted ahora, Comisario– y una agricultura y silvicultura florecientes y sobre todo productivas es la condición más importante para ello.
La reforma de 2003 de la política agrícola común introdujo cambios duraderos en la agricultura y la silvicultura europeas.
El desarrollo rural ha adquirido una importancia aún mayor mientras avanzaba esta reforma.
Este informe contiene el período de programación 2007-2013 para el desarrollo rural.
Me interesa en especial mantener el calendario para la votación aquí en el Pleno, para que el Consejo y la Comisión tengan disponible un dossier antes de que finalice la Presidencia luxemburguesa.
Los agricultores necesitan seguridad para planificar.
Esta es la primera programación de importancia para la agricultura en la UE de los 25.
El desarrollo rural es importante para todos los Estados miembros, pero para los nuevos Estados en particular.
Es sumamente importante en relación con las perspectivas financieras para el período que comienza en 2007.
He de recordarles que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha presentado un total de 342 enmiendas, la Comisión de Desarrollo Regional 75 y la Comisión de Presupuestos una, por lo que es un logro que ahora solo tengamos 130.
Lo que ocurre es que necesitamos esta especie de cooperación interdisciplinar y necesitamos buena voluntad para cooperar en las zonas rurales.
En la propuesta de Comisión hay muchas cosas que son positivas: la combinación de instrumentos financieros en un fondo único, la simplificación para una mayor facilidad de comprensión y mucho más todavía.
También la estructura de tres ejes y el enfoque LEADER.
Hemos alcanzado tres compromisos de primera importancia en nuestras deliberaciones en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
El primero es la ponderación de los ejes, el segundo es LEADER y el tercero es la cofinanciación tal como propone la Comisión.
Llegamos a la conclusión de que para preservar la subsidiariedad es importante reducir las asignaciones para los ejes, o sea 10, 20 y 8.
Para LEADER, consideramos una asignación mínima del 7 %, pero queremos que se elimine la reserva LEADER.
También es importante que el Parlamento envíe al Consejo y a la Comisión una señal política importante si la mayoría de esta Cámara así lo adopta.
Siempre me ha preocupado que este informe abordase tanto las regiones del norte como las del sur, tanto las occidentales como las orientales.
Este informe también reconoce claramente que la modulación de la reforma de la PAC cede dinero que debería utilizarse principalmente para los Ejes 1 y 2.
Sé que el Comisario está de acuerdo conmigo sobre la necesidad de dar ayudas a los jóvenes agricultores.
Nuestras generaciones futuras están en juego y espero que usted, Comisario, podrá estar de acuerdo con la estimación del Parlamento de 55 000 euros por explotación agrícola.
Es la necesidad de una mayor competitividad lo que nos empuja a extenderlo a las pequeñas y medianas explotaciones agrícolas, y en la silvicultura, a pequeñas y medianas empresas, por no mencionar, Comisario, las zonas más desfavorecidas, donde queremos que se elabore un estudio para obtener una redefinición adecuada de las zonas más desfavorecidas y también lograr los objetivos de Lisboa y Gotemburgo.
Todavía hay mucho más.
También queremos más dinero, ya que financiamos Natura 2000, pero solo funcionará con más recursos para el desarrollo rural.
El Programa de Desarrollo Rural no puede sustituir a los demás programas, los fondos estructurales y afines; tenemos que estar todos juntos en este tema para las zonas rurales.
Una agricultura y una silvicultura productivas son esenciales para una zona rural activa y atractiva.
Una política para las zonas rurales es una política para toda la población de todas las regiones de Europa y es la manera de garantizar que sobrevivan.
Finalmente, se han presentado tres enmiendas para tratar en el Pleno.
Acepto las enmiendas nos 130 y 131 pero, lamentablemente, no acepto la enmienda nº 132.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la política de desarrollo rural representa el elemento más innovador de la nueva política agrícola de la Comunidad y es fundamental que el presupuesto de la Unión no sacrifique este desafío sumamente ambicioso para el futuro de nuestras zonas rurales.
Recortar los fondos para el desarrollo rural significa restar recursos a la seguridad alimentaria, a la protección del medio ambiente, a las iniciativas para mejorar el paisaje, a la calidad de los productos y a la creación de nuevos puestos de trabajo.
El informe aprobado por la Comisión de Agricultura otorga gran importancia a las medidas de apoyo para los jóvenes agricultores, a los que se debe alentar a no abandonar el campo y orientar sus actividades de forma competitiva y sostenible.
Es apreciable el esfuerzo de la señora Schierhuber por mantener los recursos para el desarrollo rural, pero la reducción de los porcentajes de gastos obligatorios en tres ejes causa perplejidad.
Habría sido más oportuno mantener la propuesta de la Comisión; rebajar los tipos significa dejar a los Estados miembros más libertad en la gestión de los recursos y, por tanto, una política europea más débil y menos incisiva.
Además, con respecto a la iniciativa LEADER, debería mantenerse la propuesta de la Comisión, que prevé una reserva destinada a los países con menores niveles de gasto, para potenciar y premiar los mejores proyectos.
Es indispensable, asimismo, que los planes de aplicación nacionales sean coherentes con los objetivos estratégicos comunitarios, y el refuerzo de las cooperaciones representa un instrumento esencial para alcanzar estos objetivos.
Por último, para transformar el desarrollo rural en una verdadera política territorial, es necesario que sea coherente y esté integrada con todas las demás políticas comunitarias.
Son elementos fundamentales de la estrategia de Lisboa y de Gotemburgo a los que no podemos renunciar si queremos revitalizar Europa, sus objetivos y sus valores.
   .
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión fija, como ya se ha dicho, tres grandes prioridades: el aumento de la competitividad de los sectores agrario y forestal, la mejora del medio ambiente y de la gestión del territorio, y la mejora de la calidad de vida y el fomento de la diversificación agraria.
Quiero, ante todo, felicitar a la ponente, señora Schierhuber, porque ha hecho un trabajo magnífico, no solamente por el documento que vamos a votar en el Pleno de mañana, sino también porque ha sido capaz de realizar un texto equilibrado que recoge plenamente los compromisos alcanzados en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y, además, introduce mejoras muy significativas en el texto de la Comisión que van a contribuir a obtener una mayor flexibilidad y una gestión más eficiente y eficaz de los programas.
Entre otras mejoras, me gustaría referirme a la reducción de los porcentajes de gasto mínimo de cada eje —que, para mí, es positiva—, a la posibilidad de combinar programas nacionales y/o regionales, al refuerzo de la igualdad entre hombres y mujeres o al llamamiento a los Estados miembros para que faciliten el acceso de las mujeres agricultoras a la cotitularidad de las explotaciones.
Réfiriéndome en concreto a cada eje, destacaría el incremento de la ayuda a la instalación de jóvenes agricultores, al que se acaba de referir la señora Schierhuber: estos 55 000 euros otorgados en forma de prima o bonificación de intereses y la flexibilidad para ayudarlos a cumplir las normas.
Destacaría también la ampliación de las ayudas a las medianas empresas para la comercialización y la transformación, así como a cualquier fórmula de asociación de productores.
En este sentido, creo que son ellos quienes, a la postre, están mejor posicionados para aportar un valor añadido a los productos locales.
Me gustaría referirme a una cuestión que es de vital importancia: la recuperación del criterio de despoblamiento dentro de las zonas desfavorecidas que, sea cual sea la nueva definición que la Comisión dé a estas zonas en el futuro, debe prevalecer, porque el abandono del medio rural por parte de su población es una señal incontestable de su atraso.
Respecto a la financiación de NATURA 2000, a la que también se ha referido la señora Schierhuber, se pide un incremento de los recursos comprometidos ya que la Comisión ha rechazado en repetidas ocasiones nuestra propuesta de creación de un instrumento financiero propio para NATURA 2000.
Me gustaría, por último, referirme, en el eje 3, al apoyo a la actividad de las mujeres en el medio rural.
Creo queeste es un elemento fundamental al que tenemos que dedicar todos nuestros esfuerzos y otorgar muchas garantías para que las mujeres se incorporen plenamente.
Quería referirme también a las medidas de desarrollo rural, al enfoque LEADER de abajo a arriba que se va a potenciar con este Reglamento, porque es un factor de visibilidad para los ciudadanos y las ciudadanas de la Unión Europea que, en estos tiempos que corren, no podemos rebajar.
Del "no" francés me ha sorprendido sobre todo saber que un 70 % de los agricultores franceses había votado en contra del proyecto de Constitución Europea.
Nosotros estamos obligados a corregir esta situación y creo que este informe es un buen elemento para ello.
   – Señor Presidente, señor Comisario, la señora Schierhuber ha elaborado un informe excelente sobre el nuevo reglamento de la UE relativo al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural.
También quiero expresar mi sincero agradecimiento por la cooperación constructiva que ha demostrado la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
El punto central de la política agrícola de la UE es moverse en la dirección del desarrollo rural, ya que las subvenciones directas y las medidas del mercado se han limitado estrictamente al marco del compromiso de Bruselas, tal como se conoce.
Lo que se pretende es cortar la ayuda directa y las medidas del mercado en torno a un 5 % todos los años, lo que representa un ahorro anual de 1 500 millones de euros en lo que se refiere al FEADER.
En total, se han reservado más de 11 mil millones anuales para el desarrollo rural en los futuros marcos financieros de la UE.
Sin embargo, la necesidad es desesperada.
La Comisión ha propuesto que las medidas se centren en tres políticas: la competitividad mejorada de la agricultura y la silvicultura, la gestión de la tierra, o la mejora del espacio rural y el medio ambiente, y la diversificación de la economía rural y la mejora de la calidad de vida en las zonas rurales.
La Comisión ha propuesto que se asigne una determinada cantidad de financiación a cada una de las políticas.
La comisión ha reducido estos umbrales de dotaciones al valor más bajo posible, ya que hay que garantizar a los Estados miembros una flexibilidad suficiente para que elaboren sus propios programas nacionales.
La tarea fundamental del FEADER es mejorar los requisitos para la competitividad de la agricultura en diferentes lugares de la UE.
Por este motivo, el desarrollo del programa para las zonas más desfavorecidas, por ejemplo, es más importante que nunca, ya que la ayuda que contempla la política agrícola común se centra principalmente en las mejores regiones agrícolas de la UE.
De la misma manera, está creciendo la importancia de la ayuda medioambiental para la agricultura, ya que las cuestiones medioambientales cada vez son más importantes en estos momentos.
El propósito del FEADER es mejorar las oportunidades que la vida rural puede ofrecer.
Por esta razón es por la que mi Grupo cree que las medidas de ayuda deben centrarse específicamente en los particulares y en las organizaciones que constituyan, no en el Estado.
Asimismo, la ayuda financiera para las empresas debe centrarse específicamente en las pequeñas empresas y las microempresas.
Con estos comentarios nos declaramos sinceramente a favor de la adopción del informe de la señora Schierhuber.
   . – Señor Presidente, en las sucesivas reformas de la Política Agrícola Común, de desastrosas consecuencias para las explotaciones agrícolas de carácter familiar y para las pequeñas y medianas empresas agrícolas, y una de cuyas evoluciones más recientes y más preocupantes es la desvinculación de las ayudas a la producción, la Comisión ha pasado por alto una y otra vez la importancia de la agricultura para mantener una población asentada y la cohesión económica y social de las zonas rurales.
Tampoco ha prestado atención ni ha ofrecido ayuda alguna a los llamados países de la cohesión, en los que la gente abandona el campo en cantidades cada vez mayores.
La propuesta de presupuesto presentada por la Comisión para el nuevo Fondo de Desarrollo Rural en el marco de las perspectivas financieras para 2007-2013 es de una insuficiencia lamentable, por ejemplo, en la forma en que resta cantidades significativas a este fondo para financiar la red Natura 2000.
Para la agricultura y los agricultores portugueses, es especialmente importante que se incremente el presupuesto para el eje 1 y para producción agrícola y forestal, que abarca tierra no cultivada y sus organizaciones representativas.
La financiación comunitaria de Natura 2000 debe basarse en el correspondiente y necesario aumento de la financiación en el marco de las perspectivas financieras para 2007-2013, como parte del Fondo de Desarrollo Rural y de los Fondos estructurales, que deberían ser las fuentes principales de financiación, o como parte del programa LIFE+.
En otras palabras, la solución más adecuada sería crear un fondo comunitario específico para Natura 2000 en las perspectivas financieras, fomentando así la protección de la biodiversidad, como hicimos en la propuesta que presentamos en la Comisión de Agricultura.
Rechazamos el plan del Consejo Ejecutivo que prevé que entidades que no tienen nada que ver con el mundo rural puedan recibir ayudas que deberían asignarse a la agricultura, la protección y el mundo rural –en otras palabras, a la producción agrícola y forestal y a la agricultura en su conjunto– englobando una gama enorme y compleja de entidades que pueden solicitar fondos en el marco del desarrollo rural.
Quisiéramos recalcar una vez más que la verdadera racionalización y restricción del pago máximo por agricultor de la Política Agrícola Común contribuirá no solo a redistribuir la ayuda de una forma más justa entre los Estados miembros, los agricultores y las explotaciones agrícolas, sino también a incrementar el apoyo al mercado para los agricultores pequeños y medianos y las cantidades disponibles para el desarrollo rural, sobre todo para los pagos compensatorios y el apoyo a la agricultura orgánica.
   . – Señor Presidente, en la Irlanda rural, la agricultura familiar es la base de la vida comunitaria.
A través de sucesivas políticas antiagrícolas vemos cómo se desmantela la agricultura familiar irlandesa y, en consecuencia, nuestras comunidades rurales.
Todos deseamos el desarrollo rural, pero en el contexto de la asediada agricultura irlandesa el único desarrollo rural que deseo es el que apoye a la agricultura familiar y a la vez enriquezca a las comunidades rurales con infraestructuras y proyectos complementarios sociales, educativos, de transporte y de empleo.
Pero si estudiamos este plan de desarrollo rural, que pretende promover las actividades complementarias y a la vez reducir y tomar dinero de la actividad principal –la agricultura familiar–, solo puedo decir que el plan es absurdo y, en el contexto irlandés, destruirá a las mismas comunidades rurales que pretende enriquecer.
En cambio, podríamos recuperar un poco de cordura, y comprender el valor de la agricultura, en que los agricultores hacen su trabajo y reciben una remuneración por su labor a un precio justo por sus productos.
La agricultura es una de las actividades más antiguas, más básicas y más esenciales.
En Irlanda parece que pensamos que lo que denominamos «trabajos mejores» son el futuro, y de forma insensata dejamos morir nuestra agricultura familiar.
Estamos locos.
Necesitamos las dos cosas.
Necesitamos puestos de trabajo de alta tecnología, e incluso que las empresas de desarrollo de software lleguen al ámbito rural, pero también necesitamos vacas, remolacha, maizales y manzanos en los campos que las rodean.
Entonces tendremos futuro.
   – Señor Presidente, en la exposición de motivos la ponente afirma que más de la mitad de la población de los 25 Estados miembros de la Unión Europea vive en zonas rurales, que abarcan el 90 % del territorio de la UE.
La agricultura y la silvicultura son las piedras angulares del uso de las tierras y de la gestión de los recursos naturales, y al mismo tiempo sirven de base para la diversificación económica.
Estoy totalmente acuerdo con la ponente.
Sin embargo, añadiré que en mi país, Irlanda, las explotaciones agrícolas familiares de pequeño y mediano tamaño son la espina dorsal de la sociedad irlandesa.
A través de los años nos han asegurado los suministros alimentarios básicos, han contribuido a proteger el medio ambiente y han promovido los intereses rurales.
Añadiré que una de cada once personas de la población activa de Irlanda está empleada en el sector agrícola.
También añadiré que el sector agroalimentario es un protagonista esencial de la economía irlandesa, que representa el 8 % del producto nacional bruto y que, además, el 7 % de las exportaciones irlandesas y cerca de una quinta parte de los ingresos netos exteriores de Irlanda se obtienen con productos comercializados de la agricultura irlandesa.
También quiero hacer hincapié en que en 2004 las exportaciones agrícolas irlandesas sobrepasaron los 7 mil millones de euros.
En resumen, la agricultura en Irlanda constituye un interés nacional esencial.
Por consiguiente, la continuidad del desarrollo rural en mi país es vital.
Sobre la cuestión principal de la financiación de los fondos agrícolas para el desarrollo europeo, tengo mis dudas, ya que a menos que se alcance un acuerdo por unanimidad en el Consejo sobre las perspectivas financieras para el período 2007 a 2013, todo este proyecto puede acabar en papel mojado.
A la vista de los últimos acontecimientos, en particular el rechazo masivo del Tratado Constitucional por parte de la comunidad agrícola francesa, que, todo hay que decirlo, ha sido una de las principales beneficiarias de la Política Agrícola Común en el curso de los años, quizá el Comisario pueda decirnos, en el supuesto de que no se alcance un acuerdo rápido sobre la futura financiación, si habrá un «Plan B» para el desarrollo rural.
Solo la semana pasada el Consejo de Agricultura aprobó las conclusiones sobre la política de acción para la silvicultura de la Unión Europea.
El Consejo de Ministros ha reconocido, entre otras cosas, la relevancia económica, ecológica y social del sector forestal de la UE y la contribución que los bosques y la silvicultura pueden hacer a los objetivos de Lisboa de crecimiento económico sostenible y competitividad, así como a los objetivos de Gotemburgo de salvaguardar la cantidad y la calidad de la base de recursos nacionales.
Por consiguiente, no apoyo el enfoque de la Comisión sobre la silvicultura en su programa de desarrollo rural.
El período de pago de primas de diez años que propone es demasiado corto y el porcentaje de subvenciones propuesto es demasiado bajo.
En realidad, las propuestas de la Comisión representan una reducción de los porcentajes de las subvenciones existentes.
¿No podemos hacerlo mejor?
Porque es necesario hacerlo mejor que esto.
Los enfoques contradictorios son imposibles de explicar al público general no iniciado y, a mi entender, socavan completamente nuestra credibilidad colectiva.
Por último, permítanme que haga constar mi oposición a la propuesta de los niveles de gasto mínimos de la Comisión.
Creo que son contrarios al principio de subsidiariedad.
Creo que no tienen en cuenta la flexibilidad para responder a las diversas necesidades rurales.
De hecho, yo preferiría que no se fijara ningún mínimo.
   – Señor Presidente, ha llegado la hora de un cambio sin precedentes en la agricultura.
En mi circunscripción electoral de Irlanda del Norte, la agricultura sigue siendo nuestra actividad económica más importante.
Por lo tanto, es esencial que el Reglamento sobre el desarrollo rural ayude a mejorar, en vez de agravar, nuestra situación.
Esta financiación no debe destinarse injustamente con carácter prioritario a los nuevos Estados miembros, muy desaventajados con respecto a la UE de los 15.
Eso de que «nosotros pagamos, ellos gastan» no funcionará.
En realidad, creo que la dotación de la financiación rural tiene que ser de alguna manera proporcional a las aportaciones presupuestarias de los Estados miembros.
En particular, quiero que se potencie el eje I, no que se reduzca, con dinero que llegue realmente a los agricultores, y no quede secuestrado en los departamentos de la administración.
En vez de ello, es preciso blindar el dinero del eje I y destinarlo a la comunidad agrícola, que se dedica directamente a la agricultura.
Recuerden que los agricultores, mediante una enorme modulación del 9,5 % procedente del pago único agrícola en 2006, serán los principales financiadores.
También quiero que en el Reglamento se permita la máxima flexibilidad regional.
La flexibilidad, una regulación mínima y el convencimiento de que el desarrollo rural y agrícola son aliados y no adversarios conforman, en mi opinión, el camino a seguir.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me gustaría empezar mi intervención dando las gracias a la ponente, la señora Schierhuber.
Ha hecho un gran trabajo con este informe, que trata de lograr un equilibrio entre muchos intereses distintos, todos los cuales son defendibles.
El 60% de la población y el 90% del territorio de la Unión Europea.
Estas dos cifras demuestran la importancia del desarrollo rural como segundo pilar de la política agraria de la Unión Europea.
La población de la Unión no puede estar satisfecha si la población rural no lo está.
En vista de los recientes acontecimientos políticos y del fracaso del referendo, no solo debemos ser más conscientes de la necesidad de que la política europea sea aceptada, sino que ese criterio debe ser el principal en todos los ámbitos.
En vista de las arcas vacías y la lucha por la distribución, también debo destacar que, históricamente, el presupuesto comunitario era un presupuesto agrario.
No podemos permitir que los ámbitos políticos que se añadieron más tarde eclipsen este núcleo histórico de Europa.
Por eso se pide también que los fondos de desarrollo rural, que son parte de la financiación agraria, sigan asignándose fundamentalmente a los agricultores para proyectos relacionados con la agricultura.
Por lo tanto, apoyo expresamente los créditos financieros propuestos por la señora Schierhuber para los tres principales ejes.
Es muy importante que las ayudas disponibles para las microempresas también se extiendan a las empresas medianas de las zonas rurales.
Debemos unirnos también a la ponente en su petición de que Natura 2000, cuya financiación todavía no se ha establecido, no se financie con recursos del segundo pilar, sino con dinero adicional.
En este punto, quisiera volver a dar mis más sinceras gracias a la señora Schierhuber y a todos los que han trabajado tanto en este importante informe.
Tal y como he explicado, este informe se ha ganado nuestro apoyo.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, el eco del «no» a la Constitución Europea de dos naciones que, posiblemente por razones distintas, votaron contra ella, se oye con especial fuerza en el pleno del Parlamento Europeo.
No hay duda de que ha creado cierta inseguridad entre los ciudadanos en cuanto a lo que ocurre dentro de estas paredes –es decir, sobre la forma en que las instituciones comunitarias toman decisiones– así como inseguridad sobre la continuidad y la estabilidad de las políticas europeas sociales, económicas y de desarrollo.
Una de las políticas que no garantiza un marco económico y comercial estable a largo plazo es la PAC.
La Política Agrícola Común no se está modificando y reformando fundamentalmente como consecuencia de la necesidad de resolver sus problemas intrínsecos, sino, sobre todo, por la presión externa, como la ejercida por la Organización Mundial del Comercio, los acuerdos comerciales bilaterales y las perspectivas financieras de la Unión Europea.
Se está haciendo un esfuerzo, especialmente a través de las perspectivas financieras, para expresar las nuevas tendencias de renacionalización en la Unión Europea, reduciendo el presupuesto comunitario y renacionalizando la financiación de políticas comunitarias como la PAC.
Aunque esta política recibe críticas por haber creado agricultores privilegiados desde el punto de vista financiero en determinadas zonas de la Unión Europea, en lugar de debatir la cuestión de la redistribución de los recursos comunitarios para reducir estas claras discrepancias, se está promoviendo su cofinanciación, lo que agravará esas diferencias.
Para que el desarrollo rural refuerce la economía rural y siga el ritmo del desarrollo regional sostenible, necesita recursos y una planificación integrada.
Los recursos propuestos por la Comisión y en las propuestas de compromiso de la Presidencia no reforzarán la política de desarrollo rural, lo que generará nuevas oportunidades e introducirá innovaciones para que el sector rural se pueda acercar a los objetivos de Lisboa.
La nueva clasificación de las regiones desfavorecidas, que excluye el criterio del empleo, convierte en blanco fácil de críticas a la Comisión, que aparentemente está tomando decisiones sobre la única base de criterios tecnocráticos, como la composición del suelo.
No se tienen en cuenta los problemas reales de las zonas rurales, que se han visto muy afectadas por un incremento del desempleo.
La duración de los programas de desarrollo debe ser de siete años, de acuerdo también con la aplicación de la PAC, con el fin de dar a los productores y a las industrias alimentarias un marco temporal constante.
Estoy totalmente de acuerdo con los comentarios y las propuestas del excelente informe de la señora Schierhuber.
El rechazo a la Constitución en los dos recientes referendos no puede hacernos retroceder; debe convencernos de decir «Sí» a las importantes políticas de desarrollo estructural para una Europa de cohesión y solidaridad.
   Señor Presidente, quisiera hacer constar también mi agradecimiento a la señora Schierhuber por el entusiasmo con el que, como en ella es habitual, ha presentado su informe.
Yo también estoy a favor de mantener un campo habitable en Europa y, por lo tanto, apoyo los tres objetivos de la Comisión.
Sin embargo, no entiendo por qué la Comisión tiene que establecer que un determinado porcentaje debe usarse para un objetivo y otro porcentaje debe usarse para otro objetivo, y así para toda Europa.
Desde luego, tras el referendo de los Países Bajos y quizás también el de Francia –al que, por cierto, se han referido muy pocos– es necesario reducir las normas de Bruselas al mínimo.
Somos bastante capaces de tomar decisiones por nosotros mismos y la Comisión puede determinar después si los fondos se gastaron bien o no.
Con respecto al informe en general, para mi gusto se hacen demasiadas concesiones a las distintas regiones.
No se ha dejado de mencionar ninguna región desfavorecida de Europa.
Podríamos acabar sin fondos para las regiones normales de Europa, que también tienen sus propias zonas rurales.
No creo que la enmienda que aboga por un incremento del importe total dedicado a la política rural presente cambios realistas, pero, afortunadamente, se ha añadido una advertencia para decir que esa cantidad está condicionada al resultado de la votación sobre el informe sobre las perspectivas financieras.
También quisiera abogar por una política de calidad en Europa.
Está claro que, si la liberalización aumenta, y nosotros establecemos condiciones totalmente distintas para el resto del mundo, no podemos esperar que los agricultores europeos compitan libremente.
Quien nos venda tendrá que hacerlo de acuerdo con nuestras condiciones, pero esas condiciones tendrán que ser conocidas y es ahí donde entra la política de calidad europea.
Acojo con satisfacción el informe de la señora Schierhuber sobre la propuesta de la Comisión para el FEADER.
Comparto el punto de vista expresado en su informe, que considera positiva la propuesta de la Comisión, pero que necesita algunas mejoras concretas.
Acojo con satisfacción las propuestas de la Comisión que tienen por objeto mejorar el medio ambiente y el espacio rural mediante ayudas a la gestión de las tierras.
Igualmente importante es el objetivo de mejorar la calidad de vida en las zonas rurales y fomentar la diversificación de las actividades económicas con medidas que se centren en el sector agrícola y en los agentes del mundo rural.
También celebro que a través del establecimiento de un único Fondo de Desarrollo Rural se reduzcan la burocracia y la duplicación.
Acojo con satisfacción las propuestas del informe de la señora Schierhuber de promover la igualdad de oportunidades y la participación de las mujeres en la agricultura y en la economía rural más amplia.
Las ayudas a la agricultura biológica también son importantes.
El presupuesto que propone la Comisión, de 88 750 millones de euros para 2007-2013 a precios de 2004, también se ha acogido con satisfacción.
Seguiremos enfrentándonos a problemas importantes incluso con este importe.
Es esencial que estos fondos se utilicen para cumplir los objetivos de mejorar la calidad de vida de nuestras comunidades de explotaciones familiares y de la protección de nuestro entorno rural.
Existe la necesidad de que los objetivos y metas de Natura 2000 se integren en todos los aspectos de la financiación y la política de desarrollo rural y agrícola de la UE.
Habría que apoyar debidamente a los agricultores, los silvicultores y otros gestores de tierras para proteger y mantener los lugares de Natura 2000.
Habría que aportar recursos al fondo para el período 2007-2013 que permitan que esto sea posible.
De lo contrario, corremos realmente el riesgo de repetir errores del pasado.
      Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el ámbito de la actividad humana que estamos debatiendo hoy es un ámbito especial, ya que la agricultura supone nada menos que el medio de nuestra existencia biológica.
Al mismo tiempo, sin embargo, todos sabemos que la agricultura no solo es importante en términos económicos, sino también en términos sociales, medioambientales y culturales.
Por lo tanto, quisiera rendir tributo a la señora Schierhuber por el esfuerzo que ha hecho para elaborar este excelente informe.
Somos plenamente conscientes de que actualmente se tiende a que cada vez más personas de las que viven en el campo tengan vínculos muy tenues con la agricultura, por lo que hay un gran solapamiento entre la política agrícola y la política regional.
Por lo tanto, es preciso que se puedan realizar múltiples actividades agrícolas de una forma racional en las zonas rurales, garantizando así que se puedan producir y procesar productos agrícolas de la máxima calidad posible.
Al mismo tiempo, se deben garantizar a las personas que viven en esas zonas unas condiciones de vida apropiadas.
Otros aspectos que no pueden dejarse de lado en las zonas rurales son la familia y los vínculos sociales y aspectos culturales, así como la ecología y el turismo.
Hay varias cuestiones sobre las que quiero advertir a la Cámara.
Los Estados miembros deben ser conscientes de que es preciso asignar en los presupuestos nacionales una financiación suficiente que se use exclusivamente para el desarrollo rural.
En segundo lugar, el uso de financiación FEADER a escala local para fomentar la integración o las pequeñas y medianas empresas debe ser tan amplio como sea posible.
La tercera cuestión que deseo mencionar es que es preciso tener en cuenta las condiciones geográficas a la hora de distribuir fondos, por ejemplo, la especificidad de las zonas montañosas o parcialmente montañosas.
En cuarto lugar, debe estudiarse muy profundamente el sistema educativo en el ámbito rural, así como la orientación agrícola.
El quinto punto que deseo mencionar es que las zonas rurales necesitan infraestructuras: carreteras, suministro de agua, sistemas de alcantarillado, líneas telefónicas y acceso a Internet, y que esas infraestructuras deben estar a la altura de las necesidades actuales.
En estas zonas debe disponerse también de atención médica básica, así como de acceso a servicios culturales y recreativos y a educación superior, por reiterar una cuestión que ya he mencionado antes.
Propongo que se asignen más fondos para regenerar las zonas rurales.
Si esos fondos quedaran bajo el control de las comunidades locales, desde luego no se desperdiciarían.
   Señor Presidente, lo que a mi juicio tenemos que hacer hoy es mandar una señal muy clara al campo europeo.
Sean cuales sean los importantes cambios que se produzcan en el mercado, Europa debe seguir siendo visible, tangible y reconocible.
Lo que quedó claro la semana pasada fue que el «mercado, mercado, mercado», es decir, el dinero exclusivamente, no acerca más a Europa ni llega al corazón de las personas.
Europa es algo más: una dimensión social y unas zonas rurales habitables.
Por eso es tan positivo que este programa tenga una base tan amplia y que la Comisión de las Regiones, a la que tengo el privilegio de pertenecer, haya aprobado enmiendas con disposiciones explícitas para la participación regional y local y, al mismo tiempo, para un enfoque integrado.
Además de la agricultura, también el paisaje natural y las actividades turísticas tienen un papel en este desarrollo, y debemos fomentar activamente estas características, como la Tecnología de la Información y la Comunicación para la innovación empresarial.
El cambio de funciones en el campo afectará sin duda al tipo de zonas rurales y urbanas que tenemos en los Países Bajos, donde hay un buen número de propuestas listas para presentarse para realizar cambios mediante la reconstrucción de zonas rurales.
Esas propuestas incluyen el logro de los objetivos de Gotemburgo y Lisboa, el mantenimiento de una agricultura fuerte y, lo que también es muy importante, toda la innovación posible en el tratamiento de los productos en toda la cadena alimentaria.
Quisiera apoyar la anterior sugerencia del señor Maat de que se tolere más flexibilidad entre las columnas y también en los porcentajes de las subvenciones.
Por último, Europa está viéndose acechada por el fantasma de la renacionalización.
Ya está asomando la cabeza como una reacción a la política europea común, pero será aún más evidente en 2013 cuando tenga lugar la próxima batalla financiera.
Me opongo a ella porque nos lleva a una reducción de Europa, a un menor reconocimiento y a un mayor alejamiento de las personas que viven en el campo, una gran mayoría de los cuales, aunque miran a Europa, han dicho «No» a la Constitución.
No porque no sea lo que quieren, sino porque la política es incierta, y eso podría ser contraproducente.
   Solo puedo felicitar a la señora Schierhuber por su trabajo.
Ha redactado un excelente informe que sería un excelente marco conceptual para la distribución de los recursos para el desarrollo rural si realmente hubiera recursos que distribuir.
Comparado con la propuesta de la asignación de 88 000 millones de euros de la Comisión, el marco de negociación más reciente, presentado por la Presidencia luxemburguesa, propone una drástica reducción hasta solo 73 000 a 75 000 millones de euros para el periodo 2007-2013.
Esta reducción es grande para todos los Estados miembros, pero afecta especialmente a los nuevos Estados miembros, dado que creímos que esa asignación compensaría los discriminatorios acuerdos de Copenhague, tal y como prometió la señora Fischer Boel en su audiencia.
Sé que esto no depende de ella.
El discriminatorio sistema de pagos directos hará que, durante los próximos siete años, las ayudas a la agricultura por agricultor de los antiguos Estados miembros asciendan a 48 000 euros, mientras que, en los nuevos Estados miembros, ascenderán tan solo a 14 000 euros por agricultor.
En otras palabras, los agricultores de los antiguos Estados miembros recibirán tres veces más dinero durante siete años en ayudas directas y fondos de desarrollo rural que los agricultores de los nuevos Estados miembros.
Si esta reducción se produce finalmente, les ruego que no dejen que afecte a los recursos destinados a los nuevos Estados miembros.
   –Señor Presidente, quiero celebrar, como ha hecho la señora Schierhuber en su informe, la creación de un fondo único para la financiación de la política de desarrollo rural y orientaciones estratégicas más fuertes.
Por lo que respecta a la dotación financiera 2007-2013, lamento que se prevea una disminución de los recursos en el marco de las perspectivas financieras.
Por otra parte, lamento también que la propuesta de reglamento no contemple ya un período de gracia para los jóvenes agricultores, como sucedió con la programación 2000-2006.
Por ello, apoyo el retorno al instrumento anterior.
Una solución podría ser que, cuando la adecuación a las normas requiera inversiones, pueda concederse un plazo de cinco años tras la instalación para dichas inversiones.
Durante ese plazo, los jóvenes agricultores podrían seguir beneficiándose de las ayudas a la inversión y no serían penalizados por la inobservancia de normas claramente identificadas en el plan de desarrollo agrícola.
Por último, convencida de que los espacios rurales son cada vez más atractivos, he presentado enmiendas cuyo objetivo es hacer que este reglamento sea más favorable al desarrollo rural, en particular dinamizando su componente no agrícola, del que forman parte los oficios artesanos y las microempresas.
   – Señor Presidente, acojo con satisfacción este magnífico informe y felicito a la ponente.
El desarrollo rural contribuirá de modo muy importante al futuro de la sociedad rural.
La comunidad rural ha estado sometida a cada vez más presiones para sobrevivir.
Creo que cuando se separa al agricultor y a su familia de la sociedad rural, esta empieza a desintegrarse.
Ya hemos podido observar lo que ocurre: Cierran las escuelas, las iglesias y las estafetas de correos y las personas se trasladan del campo a las ciudades.
Sé que las cosas tienen que cambiar y sé que tenemos que estar preparados para el cambio, pero ha de ser para mejor.
No queremos ver cómo prosigue la desintegración.
Creo que el programa Leader ha sido un éxito en gran parte y convendría desarrollarlo para lograr más cosas en el plano local.
No hay ninguna varita mágica que podamos agitar para encontrar una solución mágica.
Pero lo que necesitamos para el segundo pilar de la economía rural es dinero.
Cuando la modulación se convierte en un presupuesto más amplio, este debe dedicarse a la ayuda directa para garantizar el futuro de las pequeñas explotaciones familiares, que son la espina dorsal de la economía rural.
Tenemos que dar esperanzas a los jóvenes agricultores y alentar a los jóvenes en general a que se dediquen a la agricultura.
Hay que devolver los fondos de modulación al agricultor, en vez de malgastarlos en proyectos inútiles que no tienen ninguna posibilidad de sobrevivir.
Hay que alentar más a las familias de agricultores a que desarrollen pequeñas y medianas empresas en sus explotaciones.
Las autoridades de planificación burocráticas, que con sus creencias dogmáticas están destruyendo y despoblando la sociedad rural, sean más comprensivas.
   Señor Presidente, señora Comisaria, felicito a la señora Schierhuber por haber conseguido presentarnos, con convicción y perseverancia, y hasta con tenacidad, un compromiso equilibrado que el Consejo podrá aprobar antes de que concluya la Presidencia luxemburguesa.
Dado que una parte clave de la reforma de 2003 de la PAC es la conservación de la producción agrícola y forestal, sobre todo en lo que hasta ahora eran zonas menos favorecidas, he abogado por la conservación por el momento de la actual definición de zonas menos favorecidas y por la realización de cambios únicamente sobre la base de un amplio estudio.
No podemos limitarnos a abandonar los pagos compensatorios en esas zonas porque ya no sea aplicable la actual definición.
Eso sería un verdadero desastre social, económico y ecológico para la agricultura de mi país en particular, dado que, por desgracia, el 96 % de la zona agrícola está clasificada como menos favorecida.
Por lo tanto, me alivia que se hayan aceptado mis enmiendas.
Eso no redunda solo en beneficio de los agricultores; sin ellos, no existiría la zona rural en la que sigue viviendo más del 50 % de la población total de la Unión Europea y que representa el 90 % de su territorio.
Los resultados del referendo francés en las zonas rurales deberían dar que pensar a todos los que creen que la PAC es demasiado cara.
Será aún más caro luchar contra la pobreza y la delincuencia en las grandes conurbaciones si obligamos a la población rural a desplazarse a ellas.
Las ayudas al campo y para la conservación de la agricultura basada en explotaciones familiares son dinero bien invertido en la Unión Europea.
Dado que mis enmiendas sobre este tema no se han aceptado, quiero dejar claro que la apicultura también es agricultura y que esta actividad, que está en peligro, también merece recibir ayudas en las zonas rurales.
Espero que eso se tenga también en cuenta.
    –  Señor Presidente, Señorías, sin desarrollo rural no habrá más desarrollo agrario.
Esta teoría está respaldada por argumentos económicos y medioambientales, así como por argumentos sociales, como los relativos a cuestiones demográficas.
Yo procedo de Lubelszczyzna, una región del este de Polonia que es una de las 10 más pobres de la Unión Europea.
La mayoría de la gente de esa región vive en zonas rurales y explota pequeñas granjas que abarcan una media de ocho hectáreas.
Hay una necesidad urgente de fusionar esas explotaciones y sus tierras, ya que los agricultores trabajan con frecuencia varias docenas de parcelas distintas.
Sin embargo, en lugar de recibir ayuda, hasta la fecha la mayoría de esos agricultores se ha visto privada de la posibilidad de cultivar cosechas rentables, como el lino, el cáñamo y el tabaco, y últimamente incluso bayas.
Los pagos directos para explotaciones pequeñas no garantizan que las personas que trabajan allí reciban unos ingresos decentes.
Por lo tanto, las personas que viven en zonas rurales merecen aún más nuestra atención que cuestiones como la gestión de estas zonas y la producción agraria y forestal.
Eso es aún más cierto porque las zonas rurales son muy ricas en términos culturales y medioambientales, a pesar de ser pobres económicamente.
Allí se han conservado paisajes naturales, dialectos locales y tradiciones culturales, así como los valores éticos y morales que la sociedad europea necesita tanto en la actualidad.
Debemos asegurarnos de que esos valores permanezcan intactos para futuras generaciones.
Las personas que viven en regiones pobres necesitan una ayuda especial.
Debemos agradecer que el reglamento del Consejo en apoyo del desarrollo rural mediante el FEADER que estamos debatiendo también abarque cuestiones como la orientación, la formación profesional y el turismo, aunque por desgracia no llega suficientemente lejos en esta materia.
Es especialmente importante que no descuidemos la educación de los jóvenes.
No debemos olvidar que solo conseguiremos los resultados que queremos alcanzar si las medidas que tomemos son tanto exhaustivas como bien pensadas.
Por último, quisiera rendir homenaje a la señora Schierhuber, que ha abordado este complicado tema y muchas enmiendas de una forma ejemplar.
La felicito.
      Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea se enfrenta a un importante reto tras su ampliación con 10 nuevos Estados miembros.
Llevamos más de un año debatiendo la nueva política de desarrollo rural, cuyo principal objetivo es mejorar las condiciones de vida y laborales de las familias que viven en el campo, así como incrementar el número de actividades no agrícolas cubiertas.
Esta política pretende también contribuir a reestructurar y modernizar la agricultura y a incrementar la competitividad de la misma, protegiendo al mismo tiempo el medio ambiente.
Es preciso encontrar una solución para el problema de la financiación para las zonas rurales.
Polonia, en concreto, necesita urgentemente esa financiación, ya que presenta problemas estructurales y un desempleo muy elevado.
Los nuevos Estados miembros deberían quedar excluidos de cualquier recorte que la Unión Europea haga en la financiación del desarrollo rural.
A estos Estados se nos dijo que los pagos directos completos se reducirían progresivamente a lo largo de 10 años, dado que teníamos una mayor necesidad de financiación del desarrollo rural, pero ahora la Unión Europea quiere frenar su gasto en ese apartado.
Si la Comisión Europea quiere que el desarrollo rural de los antiguos países de la cohesión soporte la mayor parte de los recortes de financiación, debería asegurarse de que eso no se haga a costa de los nuevos Estados miembros.
Solo nos queda esperar que la introducción de un único instrumento de financiación y programación facilite la gestión y el control de la nueva política de desarrollo rural.
Los bosques estatales, que albergan paisajes naturales de excepcional valor, también deberían poder optar a recibir ayudas del nuevo fondo. De lo contrario, podrían verse frenados los avances en el cumplimiento de los objetivos de Natura 2000.
Asimismo, es preciso facilitar asistencia técnica a las autoridades y a los grupos de acción local de los nuevos Estados miembros con el fin de garantizar que el eje LEADER pueda aplicarse plenamente sin problemas.
También hay que prestar especial atención al desarrollo del capital humano, sobre todo de las mujeres y los jóvenes, que tienen un papel fundamental en el desarrollo rural.
   La diversidad del paisaje en los distintos países europeos genera también una diversidad de condiciones laborales, sobre todo en el sector agrícola.
Así, los países con paisajes predominantemente montañosos no pueden igualar el rendimiento por hectárea de los que tienen unas condiciones mucho más favorables para la agricultura.
Sin embargo, se puede hacer mucho daño a todos los países y a todos los paisajes desde un punto de vista medioambiental y estratégico si, debido a la existencia de condiciones de trabajo más complicadas, se dejan de lado la agricultura y el desarrollo rural.
Por lo tanto, me parece lógico apoyar la propuesta de la Comisión de Agricultura relativa a las ayudas para el desarrollo rural a través del Fondo Agrícola Europeo.
Nuestros padres y nuestros abuelos trabajaban la tierra por necesidad y por amor a la misma, aunque el esfuerzo que le dedicaban nunca era totalmente recompensado.
En la actualidad, cada vez hay menos personas que quieran trabajar la tierra por amor, sino que, como en el sector comercial o en el público, desean ganar dinero y conseguir unas condiciones laborales y de vida más favorables.
Por eso, apoyo especialmente la propuesta de apoyo a los jóvenes agricultores, con la que podrán crear las condiciones básicas para continuar su trabajo.
En Eslovenia hemos aprendido que si un agricultor joven se hace cargo de una explotación, normalmente también la moderniza y continúa su actividad con éxito.
Sin embargo, si abandona la explotación porque no le ve perspectivas de futuro, es muy poco frecuente que vuelva, dado que, en muchas ocasiones, es más fácil y más rápido ganarse la vida en otro lugar.
Sin embargo, en la actualidad hacen falta agricultores formados, que sepan cómo introducir sus productos en la economía de mercado y que conozcan la legislación, además de ser innovadores y sensibles con el medio ambiente.
Todo esto requiere un gran conocimiento y apoyo por parte de la sociedad, la Unión Europea, el Estado y los ciudadanos.
A todos los ciudadanos les gustaría seguir disfrutando de alimentos sanos y vivir en un entorno bonito y un medio ambiente limpio.
Por eso, la preocupación por el desarrollo rural concierne a la totalidad de la sociedad y no solo a los que viven en el campo.
Para contribuir a ella necesitamos una normativa más sencilla, que no permita que los intermediarios de las ayudas ganen más que los propios agricultores.
   Señora Comisaria, quisiera dar las gracias a la ponente por su exhaustivo y profesional trabajo.
Este informe es una buena continuación de la reforma iniciada por el Comisario anterior, el señor Franz Fischler.
Estoy totalmente de acuerdo con las propuestas de que tanto la Comisión como los Estados miembros apoyen a las pequeñas empresas y a las microempresas.
Dado que el papel de estas empresas en la tasa de empleo y en el desarrollo de las zonas rurales es de especial importancia, los criterios para las ayudas que fijen los Estados miembros deben permitir que estas tengan acceso preferente a la financiación destinada al desarrollo rural.
También apoyo la idea de seguir apoyando a los jóvenes agricultores para que funden sus propias empresas, cubriendo los gastos en que incurren en la elaboración de sus planes comerciales.
Además, quisiera recalcar la necesidad de apoyar más eficazmente a los propietarios de bosques privados, utilizando un nuevo sistema de financiación, y de compensar sus gastos en la reproducción y el mantenimiento de recursos forestales.
Dado que represento a Estonia, donde el bosque cubre el 50% de la tierra y un 40% del mismo está en manos privadas, soy consciente de las necesidades de esas personas.
Hay varias cosas que es preciso tener en cuenta a la hora de financiar el Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA):
En primer lugar, la Unión Europea debe garantizar la viabilidad financiera de este reglamento; en otras palabras, los fondos deben permitir financiar la vida rural tanto de los nuevos como de los antiguos Estados miembros.
En segundo lugar, la línea presupuestaria comunitaria para desarrollo rural no debe reducirse en ningún caso, dado que eso iría en contra de la lógica de la Política Agraria Común.
Quisiera recalcar que el nuevo reglamento de desarrollo rural amplía la selección de medidas en el ámbito forestal, de NATURA y de los trabajos no agrícolas, por lo que se precisa un incremento aún más rápido de sus fondos.
Por último, en la financiación es importante distinguir claramente entre las medidas con consecuencias estructurales y las medidas de otros fondos estructurales.
      Señor Presidente, el documento de la Comisión y el informe del Parlamento hacen un buen número de propuestas fundamentales sobre cómo debe prestarse ayuda a las zonas rurales, sobre todo en el ámbito agrario.
Quisiera centrarme en dos cuestiones concretas que están relacionadas con aspectos no agrícolas.
La primera es la de las infraestructuras: el agua, las carreteras, el alcantarillado y las líneas telefónicas, todos los cuales son necesarias para mejorar las condiciones de vida en las zonas rurales.
La segunda es la educación, dado que las personas de zonas rurales deben tener las mismas oportunidades educativas que las que residen en las ciudades.
Entre otras cosas, eso contribuiría a detener el éxodo del campo a la ciudad.
Últimamente se ha apreciado la existencia de una tendencia contraria: la vuelta al campo de personas cuyo único objetivo es vivir más cerca de la naturaleza.
Es importante que las personas de las zonas rurales puedan trabajar allí para realizarse profesionalmente, sobre todo en pequeñas y medianas empresas.
La gente se está marchando del campo.
La propuesta de fomentar que vuelvan a las zonas rurales contribuirá a mantener un equilibrio demográfico y a reducir el proceso de selección negativo que se deriva de la migración del campo a la ciudad.
Las tecnologías de la comunicación y los nuevos medios de transporte hacen que mucha gente pueda vivir y trabajar en zonas rurales.
Los especialistas en tecnologías de la información y los propietarios de pequeñas y medianas empresas son solo dos ejemplos.
Sin embargo, para hacerlo, estas personas deben tener las condiciones apropiadas, o por lo menos algún tipo de ayuda.
Si tomamos esa medida, contribuiríamos a conservar la tradición de las empresas familiares y, al mismo tiempo, a reforzar los vínculos familiares, algo de incalculable valor para la Europa moderna.
De esa forma, garantizaríamos la supervivencia de los valores sin los que Europa, en su forma de Unión Europa, no podría funcionar y perdería su razón de ser.
Resumiendo, el dinero invertido en zonas rurales no caerá en saco roto.
Europa se beneficiará mucho de esa inversión en muchos aspectos de gran importancia.
   .
Señor Presidente, quiero darles las gracias por la contribución tan valiosa y constructiva que han hecho con su opinión sobre el Reglamento sobre el desarrollo rural.
Estoy convencida de que sus preocupaciones, en particular en torno a los ejes I y II, nos han ayudado a entender mejor las cuestiones esenciales que importan a los ciudadanos europeos a quienes usted representa en este Parlamento.
Quiero comentar algunas de las cuestiones que se han planteado aquí esta noche.
Ante todo, los porcentajes mínimos de gastos, que han mencionado varios diputados.
La Comisión está abierta a un equilibrio entre los ejes, dejando un margen más amplio a los Estados miembros.
Sin embargo, el porcentaje propuesto del 8 % para el eje III, comparado con la propuesta de la Comisión del 15 %, es demasiado bajo.
Le ruego que no olvide que las medidas que contempla el eje III, si se utilizan correctamente, pueden contribuir considerablemente a fomentar el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo en las zonas rurales.
Esto interesa claramente a los agricultores y a sus familias y está estrechamente relacionado con lo que queremos conseguir con la Estrategia de Lisboa.
Alguien ha mencionado la necesidad de que se permita a los diputados dar prioridad a los fondos de desarrollo rural en el eje III.
Tienen mucho margen para hacerlo con los porcentajes mínimos que hemos propuesto.
Pero también conviene garantizar que los Estados miembros tengan un equilibrio mínimo para que puedan abordar la diversidad de desafíos que presentan las zonas rurales.
En cuanto a los jóvenes agricultores: necesitan disponer del plan empresarial.
Además de las medidas destinadas al sector agroambiental, la Comisión no está dispuesta a que otras medidas sean obligatorias.
Si existe un verdadero problema para los jóvenes agricultores en un Estado miembro, la estrategia nacional deberá abordarlo y proponer las medidas adecuadas.
Por otro lado, en esta etapa, los planes empresariales no deben ser excesivamente prescriptivos.
En caso necesario, se pueden incluir disposiciones adicionales en los reglamentos de aplicación.
Tal como ha mencionado el Comisario McCreevy, también aceptamos la ampliación de las ayudas a los jóvenes agricultores para la subvención de préstamos.
También he tomado nota de sus comentarios sobre el período de gracia concedido a los jóvenes agricultores con respecto a las normas mínimas.
Permítanme que sea muy clara al respecto: no puede existir un cheque en blanco para los jóvenes agricultores.
En principio, tienen que cumplir con la ecocondicionalidad tal como tienen que hacerlo otros agricultores.
Sin embargo, estoy dispuesta a considerar una excepción a este principio: cuando un joven agricultor se hace cargo de una explotación agrícola que tiene problemas para cumplir una norma u otra, puede determinar este déficit en su plan empresarial y prever las medidas necesarias para tratar estos problemas.
En este caso, tendrá sentido darle algún tiempo para adaptarse y durante este período no le penalizaremos por incumplimiento de las normas correspondientes.
En zonas desfavorecidas, sus Señorías me piden que estudie la inclusión de criterios socioeconómicos y períodos de reducción progresiva para zonas que han perdido su estatuto.
La Comisión ha propuesto un cambio en lo que se refiere a las actuales zonas desfavorecidas intermedias.
Las zonas de montaña y zonas desfavorecidas concretas continúan tal y como están hoy.
Se pide a los Estados miembros que confirmen o modifiquen su actual delimitación en sus programas.
Pero para las zonas desfavorecidas intermedias, existe un acuerdo de que es necesario que cambiemos el enfoque a la vista de las críticas de Tribunal de Cuentas Europeo, que el Parlamento también comparte.
La Comisión reconoce que es necesario más tiempo para esta labor y que necesitamos examinar los criterios que hemos propuesto hasta este momento.
Sin embargo, recuerden que los criterios que utilicemos tienen que ser objetivos con la OMC para que encajen en la caja verde.
En este contexto, se puede considerar un período de reducción progresiva para las zonas desfavorecidas intermedias.
En 2008, la Comisión presentará al Parlamento y al Consejo un informe junto con una propuesta para que una entrada en vigor en 2010.
También han sugerido ustedes que aumentemos el porcentaje de cofinanciación para las regiones ultraperiféricas y las islas griegas hasta el 85 %, tal como se propone en el Reglamento de la política de cohesión.
Ruego que me deje explicar por qué he propuesto un enfoque ligeramente diferente.
En primer lugar, al igual que usted, creo que los porcentajes de cofinanciación para estas regiones tienen que ser más elevados.
Por este motivo he propuesto un porcentaje de cofinanciación que es realmente un 5 % más alto para cada eje.
Sin embargo, está bien mantener cierta diferenciación entre los ejes para expresar la importancia que damos al segundo y al cuarto.
La propuesta de política de cohesión no distingue entre ejes y, por lo tanto, no hace esta diferenciación.
Asimismo, en nuestra propuesta ofrecemos una serie de ventajas concretas a los agentes de las regiones periféricas.
Este tipo de ventajas concretas no existen en el marco de la política de cohesión.
Algunos de ustedes han mencionado que el dinero de la modelación debe centrarse solo en el eje I y en el eje II.
Esto no es posible, ya que cuando se ponen a disposición los importes de la modulación, estos forman parte de la programación en su conjunto y deben asignarse sobre la base de las necesidades definidas en los programas estratégicos nacionales.
Sobre Natura 2000 tenemos que encontrar un equilibrio delicado.
Los fondos de desarrollo rural pueden y deben contribuir, pero nunca pueden ser la única fuente de financiación para solucionar este problema.
Para mí es muy importante subrayar que conviene que existan otras fuentes para que el desarrollo rural no sea el único banquero.
Creo que con nuestro nuevo Reglamento, incluidas las mejoras efectuadas por el Parlamento Europeo, dispondremos de una base sólida para nuestro desarrollo rural en el futuro.
Sin embargo, también necesitamos dinero, como han mencionado muchos de ustedes esta noche.
Las perspectivas financieras serán la hora de la verdad.
Espero poder contar con su apoyo para que sea posible mantener tanto dinero como sea posible en este ámbito tan importante.
Les doy las gracias de nuevo por su excelente trabajo.
He oído decir al señor Mulder que la actuación de la ponente ha sido extraordinaria.
Estoy totalmente de acuerdo.
Ha sido un placer para mí cooperar con los miembros de la Comisión de Agricultura.
   . Señor Presidente, señora Comisaria, quisiera expresarle mi más sincero agradecimiento por sus palabras.
Creo que demuestran que nos hemos acercado mucho a los aspectos esenciales que nos importan a todos.
Creo que lo que ha dicho sobre las zonas menos favorecidas, las pequeñas y medianas empresas y los jóvenes agricultores ha sido especialmente adecuado.
Si es preciso aplicar la modulación a todos los ejes, también debemos prestar mucha atención al nivel de sus créditos.
De nuevo, Comisaria, mi más sincero agradecimiento a usted y su personal por su apoyo.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Díez González, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre el Plan de Acción de la Unión Europea contra el terrorismo (2004/2214(INI)) (A6-0164/2005),
el informe del señor Mayor Oreja, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la prevención, preparación y respuesta a los ataques terroristas (2005/2043(INI)) (A6-0166/2005),
el informe del señor Lambrinidis, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la protección de infraestructuras críticas en el marco de la lucha contra el terrorismo (2005/2044(INI)) (A6-0161/2005),
el informe del señor Borghezio, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la lucha contra la financiación del terrorismo (2005/2065(INI)) (A6-0159/2005),
los informes del señor Duquesne, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre el intercambio de información en relación con delitos graves, incluidos los actos de terrorismo (10215/2004 – C6-0153/2004 – 2004/0812(CNS)) (A6-0162/2005),
el intercambio de información y la cooperación sobre delitos de terrorismo (decisión) (15599/2004 – C6-0007/2004 – 2004/0069(CNS)) (A6-0160/2005)
y el intercambio de información y la cooperación relacionada con delitos de terrorismo (2005/2046(INI)) (A6-0165/2005),
el informe del señor Alvaro, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la prevención, investigación, descubrimiento y represión de la delincuencia y las infracciones penales, con inclusión del terrorismo (8958/2004 – C6-0198/2004 – 2004/0813(CNS))(A6-0174/2005)
y de la pregunta oral del señor Florenz al Consejo y a la Comisión sobre la capacidad de la Unión Europea para responder a las amenazas para la salud pública del bioterrorismo (B6-0243/2005 y B6-0244/2005).
   .
Señor Presidente, efectivamente hoy es un día importante.
Este debate global coloca una vez más al Parlamento en la vanguardia política de la lucha contra el terrorismo.
Somos una cámara política y este es un debate político sobre las medidas europeas que han de tomarse para defender los derechos humanos y derrotar al terrorismo, y un debate que tiene también una voluntad de hacer pedagogía democrática.
Estamos convencidos de que para ser eficaces en la lucha contra el terrorismo, Europa debe tener, también en esta materia, una política común que supere la colaboración cada vez más estrecha y más eficaz entre los países de la Unión -de la que España y Francia son un buen ejemplo-, y de esta, de la Unión, con terceros países; una política que dé respuesta a las inquietudes de los ciudadanos y que pueda ser promovida como modelo en todo el mundo.
Derrotar al terrorismo requiere, en primer lugar, confiar en la supremacía de la democracia.
Derrotar al terrorismo requiere estar dispuesto a utilizar todos los instrumentos del Estado de Derecho, todos, pero ni uno más que los que el Estado de Derecho nos proporciona.
Derrotar al terrorismo requiere combatir la impunidad y anular la legitimación de los actos terroristas.
Derrotar al terrorismo requiere mantener vivo en la memoria y en el corazón el recuerdo de sus víctimas.
El terrorismo, señorías, es totalitarismo, es fanatismo.
El terrorismo persigue destruir las sociedades libres y plurales.
El terrorismo es incompatible con la democracia.
Por eso, afirmo que solo una democracia fuerte, vigorosa, comprometida será capaz de derrotarlo.
En esta Cámara y en esta materia hemos estado más de una vez en la vanguardia.
Aquí se aprobaron, el 6 de septiembre de 2001, días antes de que volaran las Torres Gemelas, dos recomendaciones: la orden de detención y entrega, y la definición común del delito de terrorismo, que pudieron ser adoptadas por el Consejo en diciembre de ese mismo año gracias a que nosotros, el Parlamento Europeo, habíamos hecho a tiempo los deberes.
Es verdad que hay algunos países de la Unión que aún no las han transpuesto a su legislación y otros que no lo han hecho adecuadamente.
Por eso se pide en el informe, del que soy ponente, que se realice una urgente evaluación, pero esas dos decisiones son ejemplo de hasta qué punto los ciudadanos europeos necesitan un Parlamento capaz de situarse en la vanguardia de las decisiones políticas.
Europa es un modelo de democracia y de respeto a los derechos humanos.
Esa es nuestra vocación, ese es el sentido de nuestra Unión política.
Por eso, para defender y promover la democracia, para garantizar el respeto de los derechos humanos es por lo que combatimos el terrorismo, porque sabemos que el terrorismo es enemigo de la democracia.
Por eso, proponemos una política europea que combata el terrorismo para garantizar el respeto de los derechos humanos colectivos e individuales, el derecho a la vida, a la libertad de expresión, a la libertad de movimiento, a la libertad ideológica o a la libertad religiosa: una política europea que combata el terrorismo para hacer compatible la seguridad colectiva con la libertad y la dignidad individual.
No les voy a cansar con los detalles de cada una de las recomendaciones del informe.
Todas ellas son vanguardistas, pero todas ellas son posibles.
Solo se requiere voluntad política y todas ellas son necesarias.
Desde el reforzamiento de la figura del coordinador europeo para la lucha contra el terrorismo al impulso para la creación de la figura del fiscal europeo.
Quiero destacar la recomendación de que se institucionalice el reconocimiento europeo a las víctimas del terrorismo.
También resulta políticamente relevante nuestro compromiso de promover la definición internacional del delito del terrorismo, algo cada vez más necesario si queremos, como ha propuesto Kofi Annan en la Agenda de Madrid, que estos crímenes sean perseguidos y castigados en todo el mundo.
Por último, quiero llamar la atención sobre una recomendación verdaderamente ambiciosa: la petición a los Estados miembros de que promuevan la imprescriptibilidad de los delitos de terrorismo, expresando así la reprobación de la comunidad internacional, que considera que figuran entre los crímenes más graves y más inadmisibles contra la humanidad.
Para terminar, señorías, sé que es un paso pequeño el que hoy damos, pero es un paso importante.
Y me siento orgullosa de haber contribuido a que el Parlamento Europeo se sitúe, una vez más, a la cabeza en la lucha contra la impunidad de los criminales y en la vanguardia de la defensa de los derechos humanos.
Agradezco a todos mis colegas, de todos los Grupos políticos, sus aportaciones a este largo debate.
Gracias a todas ellas, esta Cámara va a proponer al Consejo iniciativas proactivas que cambien la dinámica del pasado.
Este conjunto de iniciativas tiene por objeto diseñar una política europea capaz de intervenir para evitar, dentro de lo posible, atentados terroristas.
Me siento orgullosa también como socialista, como vasca, como española y como europea, de que este Parlamento haga un nuevo reconocimiento a la memoria de las víctimas del terrorismo.
El Presidente del Gobierno de España, José Luis Rodríguez Zapatero, volvió a confirmar su compromiso el pasado sábado en un acto de entrega de diplomas a la guardia civil, al afirmar que todas las víctimas estarán siempre en la memoria.
Para todos los demócratas, ese compromiso, el recuerdo efectivo de las víctimas, es el que debe hacer imposible una sociedad como la que los terroristas han perseguido con sus crímenes.
Europa sabe de totalitarismos y sabe de la importancia de mantener viva la memoria para evitar que se repita la historia.
Primo Levi nos lo explicó muy bien en un magnífico libro. "Comprender -decía Levi- es imposible, pero conocer es necesario y recordar es un deber".
   –Quisiera dar la bienvenida a nuestro antiguo colega, el señor De Vries, que está siguiendo el debate desde los escaños del Consejo.
   .
Señor Presidente, quiero, en primer lugar, agradecer la presencia del Comisario Frattini en la mañana de hoy y del coordinador de la lucha antiterrorista del Consejo, señor Gijs de Vries.
Al mismo tiempo, también quiero mostrar mi agradecimiento a todos los eurodiputados que han trabajado y colaborado, en ocasiones desde la discrepancia y en otras ocasiones desde la coincidencia, en este informe sobre prevención y respuesta frente a los atentados terroristas y quiero agradecer muy especialmente a mi buena amiga Rosa Díez y a mi buen amigo Antoine Duquesne su colaboración y las aportaciones que han hecho a este informe.
En estos breves minutos quiero ser muy sintético y resumir especialmente las razones y objetivos que me impulsan a presentar este informe hoy en el Parlamento Europeo.
¿Qué he querido aportar hoy en esta institución con este informe?
Simplemente, lo poco que he podido aprender, mi limitada y modesta experiencia en lo que ha significado la lucha contra una organización terrorista, durante más de veinticinco años, en mi país, España, y en el País Vasco.
Por eso, pienso que lo más importante en el día de hoy es que reconvirtamos la tradicional manera de combatir el terrorismo en la Unión Europea, que suele ser a través de un listado exhaustivo de medidas, en lo que, entiendo, debe ser un proyecto político europeo.
Me preguntarán cuál es la diferencia entre un listado exhaustivo de medidas y un proyecto político.
Les diré que un proyecto político es mucho más ambicioso que un listado de medidas.
Un proyecto político siempre es el fruto, la consecuencia, de una prioridad, de un acento y, sobre todo, de una adecuada y correcta mentalización.
Y un proyecto político tiene, sobre todo, la capacidad de ser resumido y comprendido simultáneamente por una opinión pública que entiende el esfuerzo de un político para reconvertir ese listado de medidas en un proyecto político.
Permítanme que les diga que los últimos resultados en Europa nos confirman que necesitamos un número limitado de proyectos políticos, porque no puede haber infinitos proyectos políticos.
Tiene que haber unos pocos proyectos políticos, que sean comprendidos por los ciudadanos europeos y capaces de afrontar los problemas de los europeos.
Y, en mi opinión, uno de ellos es, indudablemente, el terrorismo.
El terrorismo no se puede combatir genéricamente.
No se puede mentalizar a las fuerzas y los cuerpos de seguridad luchando genéricamente contra el terrorismo.
Se combate un tipo de terrorismo, una determinada organización.
Es verdad que se debe combatir siempre con los mismos principios de libertad, de respeto de los derechos humanos, de lo que Europa significa, pero, en cada caso, debemos saber encontrar un proyecto político determinado, concreto, y siempre se debe saber concretar, determinar y acotar la organización que se combate; entre otras cosas, como decía antes, porque es la única manera de estimular a las fuerzas y cuerpos de seguridad para que, cuando combatan una organización, tengan y pongan toda la energía posible frente a ella.
¿Cuál es el aliado principal de una organización terrorista?
Su carácter difuso: nunca se sabe dónde empieza y dónde termina; no se sabe en qué estructura social se apoya, qué Estados, en ocasiones, están detrás de ese grupo.
Pero siempre tiene un soporte social, y una de las claves para combatir el fenómeno terrorista es saber concretar y delimitar hasta dónde llega la organización, cuál es el entramado social que la sostiene.
Por eso - y lamento algunas enmiendas en esa dirección -, lamento que no nos atrevamos a llamar a la organización que tenemos enfrente los europeos, que es una organización islamista, radical, o que dice defender el islam, o Al Qaeda, por su nombre.
Es fundamental llamarla por su nombre, porque es la única manera de combatir una organización: que seamos capaces de decir qué es lo que tenemos enfrente, en estos momentos, en la Unión Europea.
El principal riesgo que tiene la Unión Europea es la parálisis, la inacción, tener claros los principios, los valores, estar sustancialmente de acuerdo, pero sin hacer un proyecto político común europeo para abordar esta gran cuestión que va a afectar al presente y al futuro, y que parezca que sea un problema de otros: que lo hayan tenido los norteamericanos el 11 de septiembre, hace unos años, o que lo haya tenido específicamente España, por unas causas determinadas, el pasado 11 de marzo, pero eso no es lo que, en mi opinión, debemos hacer.
En definitiva, con un recuerdo a las víctimas y diciendo que siempre deben estar en el centro de nuestro debate, en el foco de nuestra principal atención, vuelvo a insistir en que, en este tema, tenemos toda la fortaleza moral con ellas para afrontar de raíz esta cuestión tan fundamental para nuestro futuro.
   . – Señor Presidente, Comisario, en la lucha contra el terrorismo, el miedo es el peor enemigo.
Paraliza a la población y afecta a su sensación de seguridad, permitiendo así que los terroristas ganen la batalla.
También reduce la resistencia de la población y fuerza a los Gobiernos a tomar medidas de supresión de derechos, que con frecuencia infringen libertades fundamentales.
Así también ganan los terroristas.
Por lo tanto, la mejor forma de limitar ese terror es que los europeos estemos preparados para evitar los atentados terroristas y sus consecuencias y –si finalmente se produce un atentado– que estemos preparados para hacer frente a sus repercusiones de la mejor forma posible, es decir, reduciéndolas tanto para la población en su conjunto como para las víctimas.
¿Por qué debemos hacer esto conjuntamente, y no por separado?
En primer lugar, porque el terrorismo no tiene fronteras, como tampoco las tienen con frecuencia nuestras infraestructuras críticas.
No podemos afrontar cada uno por nuestra cuenta un problema que tiene repercusiones paneuropeas.
En segundo lugar, porque nos hemos comprometido con esta Europa, no solo mediante lazos económicos, sino también a través de vínculos de solidaridad.
En concreto en el caso del terrorismo, en la nueva Constitución Europea del 25 de marzo de 2004 declaramos que necesitamos trabajar juntos.
Pero, ¿qué es lo que debemos hacer juntos?
En la prevención y en la protección de infraestructuras críticas, les diría que es extremadamente importante que el Parlamento apruebe, a propuesta de la Comisión, un programa para proteger infraestructuras críticas.
Los Estados miembros, en colaboración con las entidades que explotan las infraestructuras, que en general son entidades privadas, deben definir cuáles son esas estructuras críticas utilizando un método europeo armonizado.
Tenemos que analizar su sensibilidad y evaluar las amenazas, lo que significa que debemos intercambiar información sobre estos sistemas.
Por ejemplo, mi país podría tener información sobre una posible amenaza para otro país.
Es preciso que encontremos soluciones para su protección, así como que reaccionemos adecuadamente si se produce un ataque.
Al mismo tiempo, tenemos que proteger la confidencialidad, de forma que los propietarios de esas infraestructuras puedan intercambiar información anticipadamente.
Por decirlo de otro modo, deben poder advertirse mutuamente sobre posibles atentados.
Además, tenemos que garantizar la financiación.
Y, sobre todo, debemos proteger las libertades fundamentales en este proceso.
El fin no justifica los medios.
Debemos proteger un calendario reconocible y alcanzable y un control independiente europeo en lo que respecta al apoyo de ese calendario para la prescripción de infraestructuras.
No podemos limitarnos a desembolsar dinero sin un calendario.
¿Qué podemos hacer para gestionar crisis?
En este ámbito, es preciso que creemos una fuerza de protección civil europea y que garanticemos la financiación europea para sus actuaciones.
Ese es el mayor coste.
Es posible tener una base de datos que nos permita coordinarnos en toda Europa –si en un país se produce un desastre, sabríamos qué otros países pueden ayudar y con qué fuerzas– pero eso cuesta dinero.
Es preciso que colaboremos con organizaciones no gubernamentales y autoridades locales.
Todas tienen un papel si se produce un desastre, ya sea un ataque terrorista o una catástrofe natural.
Todos los sistemas de alerta temprana deben unificarse en ARGUS.
Debemos disponer de un centro de gestión de crisis, coordinación, seguimiento y tratamiento de información en Europa.
También debemos consultar a las autoridades nacionales con experiencia.
Digo esto porque, con los Juegos Olímpicos que tuvieron lugar en Grecia en 2004, organizamos lo que probablemente fue la mayor operación de protección civil y protección de infraestructuras de la historia del mundo.
La Comisión Europea no puede organizar un programa tan amplio sin consultar con autoridades como las griegas.
¿Qué no deberíamos hacer juntos?
No queremos alertas verdes, rojas o naranjas a escala planetaria.
No queremos crear un clima de pánico.
Si lo hacemos, estaremos creando lo que desean los terroristas: el miedo que mencionaba al principio de mi intervención.
Tampoco deseamos guerras preventivas contra el terrorismo.
Se trata de guerras contra Estados nacionales o de guerras contra derechos fundamentales.
En estos momentos, muchos países se sienten tentados a limitar los derechos fundamentales, supuestamente para poder luchar contra el terrorismo.
Tampoco queremos abordar el terrorismo únicamente con medios policiales.
Ese no es ni debe ser el método para luchar contra él.
Tampoco deseamos que se demonice a terrorismos concretos, porque de esa forma les convertimos en héroes, ni queremos que se ignore a las víctimas.
Es preciso que recordemos a estas personas.
Los terroristas quieren lo contrario: que nos olvidemos de ellos.
Gracias por escucharme y gracias a todos mis colegas por aprobar este informe de forma unánime en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Espero que juntos consigamos grandes éxitos en el futuro.
   . – Señor Presidente, Señorías, las medidas enumeradas en el programa de La Haya, sobre todo en relación con el blanqueo de dinero, la financiación del terrorismo y el intercambio de información entre los países de la Unión Europea, deben ejecutarse pronto y efectivamente.
Esta es uno de los objetivos que se propone en mi informe.
Este objetivo ha de alcanzarse dentro respetand de la privacidad de los datos personales –un punto sobre el cual muchos diputados han insistido en este debate– a fin de reforzar la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea, que están gravemente amenazadas por el terrorismo internacional.
El terrorismo se financia prioritariamente mediante el tráfico de armas y de drogas, y es evidente que las transacciones realizadas por los grupos que controlan este tipo de tráfico implican a entidades bancarias y financieras oficiales.
Por tanto, las medidas para prevenir y atajar la financiación del terrorismo deben centrarse en estas entidades.
Desde este punto de vista, acogemos con gran satisfacción el compromiso formulado en nombre de la Comisión por el Comisario Frattini –a quien agradecemos su informe– de presentar de inmediato al Parlamento Europeo una propuesta de reglamento sobre la trazabilidad de las operaciones financieras.
Esta iniciativa, que agradecemos a la Comisión, nos parece práctica, expedita y efectiva.
Hay además otro tema igualmente sustancial, el de la cooperación judicial.
¿Cómo es posible que un magistrado –y en Italia hay muchos comprometidos enérgica y eficazmente en la acción de lucha contra el terrorismo– pueda actuar sin un instrumento adecuado de cooperación e intercambio de información?
Este es un problema aún sin resolver.
No quiero infravalorar las preocupaciones expresadas por muchos diputados sobre el problema de la protección de los datos personales, pero hay una exigencia prioritaria: aplastar las centrales terroristas que amenazan a los ciudadanos.
Pues bien, hay que reflexionar atentamente sobre la necesidad de cooperación en el intercambio de los datos, sobre la exigencia de un instrumento que permita en tiempo real, con medidas e intervenciones eficaces, prevenir el terrorismo, para evitar después lágrimas de cocodrilo por los cientos de muertos en los atentados o, peor aún, en atentados terroristas con armas biológicas.
Es evidente que la organización y el desarrollo operativo de las redes terroristas presuponen una evolución constante de los medios y las metodologías, que incluyen también las infiltraciones.
Desde este punto de vista, y a pesar de tener en enorme estima el trabajo y la abnegación de las organizaciones sin ánimo de lucro, he considerado necesario resaltar el peligro real, ya documentado por muchas investigaciones, de infiltraciones en las organizaciones caritativas sin ánimo de lucropor parte de grupos terroristas.
Es preciso que estas organizaciones garanticen la máxima transparencia en la gestión de los fondos, que utilicen exclusivamente cuentas corrientes bancarias oficiales y canales financieros legales y hagan públicos sus planes presupuestarios; esto también protege a las organizaciones sin ánimo de lucro, que son fuente de un orgullo para la sociedad civil europea.
No olvidemos, además, la aplicación de las recomendaciones del GAFI (Grupo de Acción Financiera Internacional), que revisten una gran importancia en la elaboración de nuevas normas para las transferencias bancarias, absolutamente necesarias para poder identificar el origen y los destinatarios, que no deben esconderse tras la pantalla de sociedades fantasmas.
Quisiera concluir recordando el problema, aún totalmente sin resolver, de los paraísos financieros y fiscales, dentro y fuera del territorio de la Unión Europea, que hoy pueden ofrecer una pantalla de protección a organizaciones terroristas internacionales que amenazan la seguridad y la tranquilidad de los ciudadanos europeos.
   . –Señor Presidente, el terrorismo es un fenómeno amorfo y polifacético que ha golpeado duramente a Europa y, por desgracia, va a seguir representando una amenaza importante para nuestras democracias si no llegamos a un consenso muy amplio para combatirlo, si no existe una voluntad firme de cooperación entre nosotros y si no adoptamos una estrategia de conjunto para erradicarlo.
No basta con responder, hay que anticipar y llevar la iniciativa.
Ante todo, el terrorismo debe ser condenado unánimemente en el plano político y, para ello, Europa tiene que dotarse de medios eficaces.
Por tanto, estoy encantado con los cinco informes sobre los que vamos a votar hoy, porque cada uno de ellos desarrolla acciones muy concretas contra esta plaga de nuestro mundo, y me tranquiliza la convicción que comparto con la señora Diéz González, el señor Mayor Oreja, el señor Lambridinis y el señor Borghezio.
Espero que estos informes se adopten, si no por unanimidad –que sería lo ideal– al menos por una muy amplia mayoría.
Para prevenir la amenaza terrorista y luchar eficazmente contra la gran delincuencia, el intercambio de datos y de información es un elemento esencial.
Pero para que el intercambio de información funcione bien, es urgente poner orden y coherencia en las normativas que conocemos y comprobar, mediante una evaluación a fondo, que aporten un valor añadido real.
Debemos evitar el sacrificio de la seguridad en el altar de la eficacia, velando al mismo tiempo por no obstaculizar la eficacia en nombre de tópicos amables.
Para que quede claro: cuando se trata de combatir el terror, no es la guerra librada democráticamente, con decisión y respetando el Derecho, la que representa un peligro.
El peligro reside en la ausencia de toda reacción.
A este respecto, pienso que la propuesta de decisión del Consejo es útil, porque refuerza la cooperación vertical asociando a Europol y Eurojust y asegura el análisis.
En cuanto a la propuesta sueca, es útil, porque permite intercambios bilaterales muy rápidos en el marco de una cooperación horizontal entre los servicios de los Estados miembros.
En mi opinión, estas propuestas se complementan recíprocamente.
Las enmiendas aprobadas en comisión refuerzan la eficacia de las medidas, en particular al permitir la transmisión de datos relativos a los antecedentes penales, al favorecer el intercambio espontáneo de información útil, al fijar plazos para el intercambio de información, al obligar a motivar posibles negativas a facilitar información, al prever la presentación de un informe anual al Parlamento o también al otorgar al Tribunal de Justicia la competencia de interpretación.
Además, por primera vez, proponemos un conjunto coherente de medios de control que establece un grado de protección de los datos en el tercer pilar equivalente al del primer pilar, en particular con la creación de una autoridad común de control.
Sobre esta base, podremos explicar por fin a los servicios de policía con toda sencillez y de forma muy concreta, por ejemplo en la forma de un código, cuáles son las buenas prácticas.
Esto permitirá echar a un lado las objeciones que muy a menudo sirven de pretexto para justificar la inacción.
Aunque únicamente se nos pide nuestra opinión, tomamos la iniciativa formulando propuestas concretas.
Si la votación es ampliamente favorable, como sucedió en comisión, el Consejo y la Comisión no podrán hacer oídos sordos y no tener en cuenta nuestras propuestas, que a mi juicio son equilibradas.
Tenemos un papel político muy importante que desempeñar, y estoy convencido de que el señor Frattini y el señor De Vries tendrán en cuenta y transmitirán lo que decimos.
Debemos responder también con urgencia a otros expedientes fundamentales, como el registro de antecedentes penales europeo y la lucha contra la financiación del terrorismo, ya que el dinero le es indispensable.
De ahí la importancia de normas para combatir el blanqueo de dinero e identificar a los titulares de cuentas bancarias que financian la gran delincuencia.
Señorías, como he dicho, el terrorismo tiene muchas facetas.
La amenaza más grave hoy es la violencia de los grupos terroristas amorfos que erróneamente se arrogan el derecho de invocar el islam.
Pero también hay otras amenazas.
En nuestra lucha debemos velar por identificar bien nuestros blancos; debemos estar atentos a los vínculos entre terrorismo y gran delincuencia.
Debemos implantar también un sistema de alerta precoz, reforzando la cooperación entre los servicios de información y garantizando mejor la protección de los lugares más amenazados.
También hay mucho que hacer en materia de prevención.
No caigamos en la trampa de las coartadas que alegan los terroristas para justificar lo injustificable.
Pero es cierto que hacen referencia a problemas que a menudo existen realmente y requieren soluciones y que constituyen terreno abonado para los que se ven llevados por la desesperanza y por tanto son susceptibles de abrazar la locura terrorista.
La prevención supone también hacer uso de la pedagogía para mostrar claramente el peligro de determinados discursos, y requiere una pedagogía de la democracia para recordar la importancia del debate tolerante y del respeto de las opiniones de otros.
Debemos tener también la capacidad para reaccionar bien cuando se produce una catástrofe.
En ese caso, la solidaridad debe ser la orden del día: una solidaridad política específica que movilice todos nuestros medios y energías, tanto para ayudar como para tomar medidas enérgicas contra tales actos.
Hay que pensar aún más en las víctimas del terrorismo.
Hay que asociarlas al proceso para responder a sus preocupaciones, pero también para mostrarles que hay que esforzarse para que estos desastres no se produzcan nunca más.
Señor Presidente, Señorías, nuestra mejor arma frente a la barbarie es nuestra pasión por la libertad y la democracia, basadas en los derechos humanos.
Una vez más, si tomamos la iniciativa y nos mostramos unánimes, podremos derrotar a quienes sueñan con destruir los ideales en que se fundamenta Europa.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, señor De Vries, Señorías, el señor Duquesne ya ha explicado detalladamente la necesidad de tomar medidas para frenar, combatir y prevenir el terrorismo en Europa y en todo el mundo.
En el contexto de los informes que hoy debatimos, y en concreto del que yo soy responsable, el informe sobre la retención de datos, quiero recordar a la Cámara lo que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha dicho sobre la guerra contra el terrorismo: que los Gobiernos deben analizar constantemente si todos los recursos que utilizan y todas las medidas que aprueban, con independencia de su legitimidad, ponen en peligro lo que pretenden proteger.
En algunos casos, eso que se pone en peligro puede ser la existencia de una sociedad libre; en otros, puede ser el derecho a la intimidad.
Estoy totalmente de acuerdo con los ponentes de la oposición – y quiero aprovechar esta oportunidad para darles las gracias– en el sentido de que no estamos radicalmente en contra de las propuestas hechas por los Gobiernos del Reino Unido, Irlanda, Francia y Suecia.
Sin embargo, quisiéramos insistir en que las medidas que conllevan significativos recortes de los derechos fundamentales, que –como todos los estudiantes de derecho aprenden en su primer curso en cualquier universidad europea– deben estar debidamente justificadas, deben basarse en una evaluación de necesidades que apoye las medidas en cuestión.
Esa evaluación no debe limitarse a identificar una necesidad de tomar medidas, sino que también debe subrayar los beneficios de conservar datos procedentes de las redes públicas de telecomunicaciones –Internet, las líneas terrestres, los teléfonos móviles y los SMS – que podrían estar relacionados con cualquiera de los 450 millones de ciudadanos.
El principal problema que quisiera volver a analizar en este contexto es el del método procedimental.
Agradezco la comunicación que hemos recibido.
Sin embargo, debo decir, con la mejor voluntad del mundo, que los procedimientos pueden mejorarse mucho.
El informe sobre el que van a votar hoy se basa en un borrador de abril del año pasado.
Desde entonces, la propuesta del Consejo ha sido objeto de varias enmiendas.
La propuesta más reciente es del 24 de mayo.
Desde entonces, la Comisión se ha encargado de introducir sus propias propuestas.
Dado que el Parlamento no tiene información actualizada sobre las mismas, al no haber participado en las últimas conversaciones, hasta el punto de que ha recibido un nuevo documento a través de canales oficiales, no se puede esperar que expresemos un entusiasmo desbordado por la cooperación con otras instituciones en este ámbito.
Quizá debamos reflexionar sobre la forma de mejorar la cooperación interinstitucional si queremos tener éxito en la lucha contra el terrorismo.
Para hablar brevemente sobre el informe en sí mismo, en la versión antigua –y es muy posible que en la nueva también se den los mismos problemas– hemos identificado defectos técnicos relativos a los medios de aplicación.
Es una cuestión de crear bases de datos concebidas para almacenar tantos datos como sea posible y necesario conservar; es cuestión de evaluar con qué facilidad se pueden encontrar formas de sortear las disposiciones incluidas en la actual propuesta y hasta qué punto puede y debe ser fácil o difícil para la industria en cuestión realizar los cambios estructurales exigidos –y esta es la clave económica de la cuestión– sin necesidad de compensación.
Es posible que algunas de las nuevas propuestas establezcan normas distintas sobre este último punto, pero desde luego en la versión en la que hemos tenido que basar nuestras deliberaciones no había ninguna disposición sobre compensaciones.
La otra cuestión que tuvimos que analizar era de carácter jurídico: ¿hasta qué punto es compatible el sistema propuesto con el derecho al respeto de la intimidad y la vida familiar definido en el artículo 8 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos?
¿En qué medida es compatible el almacenamiento de datos de todos los ciudadanos europeos con los derechos fundamentales consagrados en nuestras constituciones nacionales, como el derecho a decidir sobre la revelación y el uso de los datos personales, como en Alemania, y el derecho a la confidencialidad de las conversaciones telefónicas, que supongo que existe en todos los Estados miembros?
¿Cuál será el primer país en el que la decisión marco se declare inconstitucional, si es que llega a aprobarse?
Otro aspecto es el mensaje político que se transmite en la justificación del primer documento, que afirma que el sistema debe diseñarse deliberadamente para incluir a quienes nunca han estado bajo sospecha con el fin de alcanzar el objetivo de luchar contra el terrorismo y la delincuencia organizada de la forma más completa y eficaz posible.
Quizás se podría buscar una solución alternativa entre las demás opciones disponibles.
Tenemos el Convenio sobre Ciberdelincuencia, que propone formas para alcanzar un equilibrio razonable entre el almacenamiento y la protección de los datos, como la utilización de la congelación de datos o un sistema de retención de datos.
Este Convenio propone varias soluciones que todavía no se han puesto en práctica en ningún país.
Llegados a este punto, uno empieza a preguntarse si el deseo de tomar medidas rápidas no triunfó sobre la reflexión racional en este caso, sobre todo dado que el Consejo revisó su mandato el 25 de marzo del año pasado, exactamente dos semanas después de los terribles sucesos de Madrid.
Espero que el mensaje que estamos mandando desde aquí se interprete correctamente.
Estamos dispuestos a colaborar, pero también queremos que se escoja el procedimiento correcto.
Como muestra el informe, creemos, y los servicios jurídicos también lo creen, que esta cuestión debe formar parte del primer pilar del Tratado de la Unión Europea, es decir, debe ser uno de los ámbitos en los que nuestro Parlamento participa en la toma conjunta de decisiones y no es un mero órgano consultivo.
Quizá se pueda tener en cuenta eso y quizá entonces se nos conceda el mismo nivel de respeto que nosotros concedemos a las demás instituciones en el curso de nuestro trabajo.
   .
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, en el contexto de este debate yo estaría muy interesado en conocer hasta qué punto se está centrando la Unión Europea en general y el Consejo en particular en el problema del bioterrorismo.
No tengo ninguna duda de que el mejor mecanismo preventivo es una buena política exterior que funcione bien.
Por desgracia, eso no ha sido plenamente comprendido por parte del electorado europeo en las últimas semanas, y sin duda somos parcialmente responsables de ello.
Sea como sea, no podemos cerrar los ojos al hecho de que probablemente tendremos que enfrentarnos al problema del bioterrorismo.
Esperamos que no se llegue hasta ese punto, pero quisiera que la Comisión y el Consejo me informaran de cómo se están preparando para esa eventualidad.
También quisiera conocer cómo han progresado esos preparativos durante el último año y durante los últimos meses desde el nombramiento de un coordinador común europeo.
Si los rumores son ciertos –y espero que no sea así– esa cooperación ha sido penosa en la zona que rodea a mi país, así que quisiera saber qué pasos están dando la Comisión y el Consejo para abordar este problema con resolución.
No hay duda de que esta es una misión europea y de que la dimensión europea le aporta un valor añadido.
Espero con interés los comentarios de la Comisión.
   .
Señor Presidente, Señorías, abordaré juntas las numerosas y delicadas cuestiones planteadas por los ponentes, a quienes he escuchado con gran atención y agradezco vivamente que hayan destacado aspectos de extraordinario interés para la vida democrática de Europa.
Considero que el terrorismo es realmente la nueva dictadura del siglo XXI, una dictadura que trata de limitar nuestras libertades y atacar los derechos fundamentales de las personas –el derecho a la vida y a la integridad física–, y por eso estoy de acuerdo con su planteamiento.
Es necesaria una respuesta que parta de una acción europea y una gran cooperación internacional.
No se trata de una respuesta de emergencia: hay que considerar el terrorismo una amenaza permanente, que requiere una estrategia y, sobre todo, como muchos han dicho, acciones concretas.
Sobre esta base, justamente el pasado viernes, en Luxemburgo, el Consejo aprobó el plan de acción propuesto por la Comisión, que contiene algunas propuestas nuevas y, a mi entender, eficaces, que se aplicarán en los próximos meses y que se suman a las medidas ya en curso.
Como ha afirmado con razón el señor Mayor Oreja, se trata de elementos de una única estrategia, no una lista de medidas.
Será un proyecto político en el cual, evidentemente, el Parlamento, el Consejo y la Comisión deben y pueden trabajar juntos.
Creo que uno de los principios fundamentales es que la lucha contra el terrorismo no significa limitar la libertad de las personas. ¡Al contrario!
Sería un error político capital que las libertades fundamentales de los ciudadanos tuviesen que ser también víctimas del terrorismo, en el sentido de ser sacrificadas o incluso eliminadas.
Por tanto, el equilibrio entre las acciones de prevención y represión, por un lado, y la garantía de las libertades y derechos fundamentales, por otro, centra la atención de todos los informes.
Permítanme ahora formular algunas breves observaciones sobre los informes presentados.
La señora Díez González tiene razón sin duda cuando destaca la importancia de disponer de un plan de acción que permita, en particular, el seguimiento de la acción realizada por los Estados miembros para aplicar las medidas decididas.
Sería realmente una paradoja que, después de definir una estrategia, faltasen elementos de control de la aplicación de las medidas contempladas en la propia estrategia.
Por tanto, el plan de acción y la aplicación del mismo serán para la Comisión una prioridad.
Como muchos de ustedes saben, uno de los elementos que caracterizan el plan de acción aprobado el viernes en Luxemburgo es justamente la creación de un instrumento de seguimiento permanente.
La Comisión se propone elaborar periódicamente –yo considero que cada seis meses– un informe, que por supuesto se hará público, sobre las modalidades y la calidad de la aplicación de todas las medidas por parte de los Estados miembros.
Por ejemplo, en lo que respecta a algunos puntos citados en el informe de la señora Díez González, estamos elaborando una comunicación sobre los explosivos, los detonadores y las armas de fuego, y una segunda comunicación que se referirá a la radicalización y el reclutamiento de los terroristas.
Junto a estas medidas, propondremos claramente, en muy breve plazo, algunas propuestas sobre el problema de la financiación del terrorismo –y volveré sobre este tema– con especial referencia a algunas organizaciones que rodean y apoyan el terrorismo.
Trabajaremos desde luego para poner a punto del denominado sistema ARGUS, que muchos de ustedes conocerán.
Estoy seguro de que este sistema permitirá la conexión en red de todos los sistemas de alerta rápida existentes en la Comisión.
La intención es crear una red europea que permita un intercambio inmediato de información –yo diría que en tiempo real– entre todos los Estados miembros en caso de un ataque terrorista.
El informe del señor Mayor Oreja resalta, sin duda con razón, la importancia de reforzar el intercambio de información, la cooperación con terceros países, el diálogo con la sociedad civil, un aspecto fundamental, y la ayuda y el apoyo a las víctimas del terrorismo, otro aspecto sobre el que la Comisión trabajará intensamente.
Creo que esta temporada de trabajo, que hoy inaugura el Parlamento con los informes presentados, deberá tener cada vez más en cuenta a las víctimas del terrorismo, además, po supuesto, de los autores de los actos terroristas.
Creo que la clave del éxito de esta estrategia es el principio de inclusividad: todos los agentes, públicos y privados, de la sociedad deben poder participar en el debate democrático sobre el terrorismo.
Creo que una información adecuada a la opinión pública, no amenazadora ni dramatizadora, pero clara, puede ser una respuesta tranquilizadora.
Si comunicamos a los ciudadanos que existen medidas concretas y que juntos las estamos poniendo a punto, creo que los ciudadanos podrán sentirse tranquilizados por el hecho de que las grandes instituciones de Europa están trabajando y seguirán trabajando activamente.
Por lo que respecta a la protección de las infraestructuras sensibles, señor Lambrinidis, aprecio mucho su informe.
Una de las principales amenazas terroristas se cierne sin duda sobre las infraestructuras, y precisamente en este sector resulta indispensable la colaboración entre instituciones públicas, todos los niveles gubernamentales y el sector privado.
La Comisión tiene previsto presentar al Parlamento, antes de finales de año, una propuesta de programa europeo para la protección de las infraestructuras sensibles.
Uno de los puntos del programa consistirá en la posibilidad de dar acceso a una información inmediata y oportuna, una especie de alerta precoz, en caso de peligro de atentado terrorista.
Les comunico que justo en este momento se está celebrando en Bruselas un importante seminario sobre este tema, en el que participan 150 representantes de los 25 Estados miembros.
Este encuentro ofrece una respuesta positiva: hay un amplio consenso sobre los principales elementos del futuro programa.
Nosotros organizaremos en septiembre un segundo seminario europeo público, para presentar después, antes de finales de año, un auténtico programa.
En este contexto, dispondremos una financiación de 1,5 millones de euros para estudios relativos a prácticas de excelencia para el intercambio de información entre los Estados miembros sobre las normas de seguridad dedicadas a las infraestructuras sensibles.
Es evidente que cada Estado miembro deberá invertir en las estructuras existentes en su propio territorio.
Por lo que respecta a la financiación del terrorismo, tema abordado en el informe del señor Borghezio, estoy de acuerdo en los principales puntos expuestos.
En cuanto al denominado sector sin ánimo de lucro, la Comisión está elaborando una especie de código de conducta europeo, para afrontar la vulnerabilidad de dicho sector que, en algunas ocasiones –como ya se ha descubierto–, funcionaba apoyando directa o indirectamente a organizaciones terroristas.
Pero para hacerlo pedimos una gran colaboración del propio sector sin ánimo de lucro y de la sociedad civil, que, como nosotros, está interesada en erradicar a todos aquellos que ayudan de algún modo a la acción terrorista.
También por lo que respecta a la financiación del terrorismo, pensamos ciertamente en un mejor intercambio de información entre las autoridades nacionales.
Estamos valorando este aspecto, sobre el cual está en preparación una comunicación de la Comisión.
Hay otro aspecto muy delicado también: la rastreabilidad de las transacciones financieras.
Es evidente que, a falta de los instrumentos necesarios para seguir el recorrido de las transacciones financieras, carecemos de un instrumento efectivo para combatir la financiación del terrorismo.
Por tanto, en relación con este aspecto, queremos proponer al Parlamento y al Consejo, este verano, un proyecto de reglamento relativo a la de la información y los instrumentos que se utilizarán para rastrear las transacciones financieras.
Están también los tres informes del señor Duquesne, que abordan un tema que me interesa especialmente: la relación entre la acción contra el terrorismo y la protección de los datos personales.
Creo que las enmiendas presentadas para completar y mejorar la propuesta sueca deben apoyarse.
Se trata de enmiendas que tienen en cuenta la importante conferencia celebrada hace unos días en Polonia y que subrayan la importancia del derecho de toda persona a la protección de sus datos personales, incluso cuando tenemos que hacer frente al terrorismo.
Esto significa encontrar un equilibrio: nadie puede pensar en renunciar a la prevención y la lucha contra el terrorismo, pero los derechos fundamentales de la persona deben preservarse.
Comparto el pensamiento del señor Duquesne con respecto al papel de Europol y Eurojust.
Es importante conceder a estos organismos la posibilidad de acceder a un amplio espectro de información, para que puedan desarrollar efectivamente la actividad de intercambio y coordinación propia de Europol, como se desprende del nuevo mandato sobre la actividad de dicho organismo, recibido hace pocos días por su nuevo director.
El principio del respeto de los derechos fundamentales es un tema que aborda el señor Alvaro, y yo mismo he hablado de ello varias veces.
El principio de la conservación de los datos personales debe responder a exigencias reales.
No se pueden conservar datos personales si dicha conservación no responde a objetivos determinados y por un tiempo definido, ni se puede permitir el acceso a estos datos si no es a las autoridades competentes de policía e investigación que tengan derecho a acceder a ellos por ley.
Estamos preparando una disposición en la materia sobre la base de un fundamento jurídico que, a mi entender, es más correcto que el existente y que expuse el viernes al Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos Interiores.
Al final de este verano presentaré el texto propiamente dicho.
El último tema en el que deseo detenerme rápidamente es el bioterrorismo.
El ponente sabe que la Comisión dispone de algunas competencias, pero no de todas.
Puede ocuparse de la seguridad de los productos alimentarios, del comercio de medicamentos, de la coordinación entre los Estados miembros, de la protección civil y de la financiación de la investigación.
No es poco.
Pero corresponde a los Estados miembros adoptar las medidas concretas para la acción práctica de prevención y posible reacción en caso de atentado terrorista.
Como saben, a raíz del atentado bioterrorista de 2005, con trazas de ántrax, se creó un comité del alto nivel para la seguridad en el ámbito de la salud pública, con un programa efectivo de cooperación para la prevención y la respuesta rápida.
La colaboración actual funciona, y podemos comunicarles la existencia de un instrumento que puede dar, a cualquier hora del día y de la noche, una alerta rápida en caso de ataque biológico, químico o con agentes radiológicos.
Muchas acciones de la Comisión mejorarán el nivel de preparación y prevención: estamos llevando a cabo ejercicios de simulación de posibles atentados bioterroristas, dos de los cuales tendrán lugar este año para evaluar concretamente el nivel de prevención y de respuesta rápida.
Estamos elaborando además directrices para gestionar los diagnósticos médicos en caso de difusión de agentes por bioterroristas; estamos preparando cursos de formación junto con Europol y estamos apoyando los planes nacionales de emergencia a fin de disponer de un número adecuado de vacunas y de una asistencia urgente.
Como saben, el señor Kyprianou inauguró, hace apenas una semana, un importante Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades.
En todos estos temas seguiremos alentando a los Estados miembros.
Hay dos propuestas finales y concretas que quiero recordar: en primer lugar, la definición de un nuevo programa europeo para la salud y la protección de los consumidores, en cuyo marco queremos aumentar el nivel de las financiaciones destinadas a la prevención y la respuesta rápida en caso de emergencia sanitaria.
Hemos propuesto además el reembolso, en el marco del Fondo de Solidaridad, de los gastos generados por emergencias sanitarias, hasta 1 000 millones de euros.
En segundo lugar –y concluyo–, señalaré una iniciativa importante que hemos calificado de programa marco.
Se trata de un programa, previsto y aprobado para el próximo presupuesto comunitario, destinado a la preparación y la prevención en materia de seguridad.
Incluirá, por supuesto, fondos que se asignarán en caso de eventuales atentados bioterroristas.
   .
Señor Presidente, quiero, en esta brevísima intervención, subrayar la importancia del intercambio de información para combatir este tipo de terrorismo al que nos estamos refiriendo.
Por eso es tan acertado el informe del señor Duquesne que pone el acento en esta importantísima cuestión.
Hay que atreverse a llamar por su nombre la organización que combatimos y estamos, sin duda, ante una serie de grupos fundamentalistas que no son el islam, pero que dicen defender el islam.
Por eso creo que es tan importante la información, porque es un fenómeno emergente del que desconocemos casi todo, y en este tipo de fenómeno es esencial la información.
Desconocemos, sin duda, su manera de actuar y, sobre todo, desconocemos su sentido del tiempo.
No son como otras organizaciones, que tienen un sentido del tiempo como el nuestro.
Por eso es tan importante que seamos capaces de trabajar en el conocimiento del soporte social de estas organizaciones, sabiendo que son capaces de morir y de sacrificar sus vidas en estos atentados, cosa que no se produce con otro tipo de organizaciones.
Por eso es tan importante que sepamos poner el acento en el intercambio de información de las propias policías nacionales y no solo con Europol.
El proyecto europeo ha de tener la habilidad suficiente para favorecer el intercambio de información entre policías nacionales, que son los que están trabajando especialmente en este fenómeno.
Por eso, el Consejo, la Comisión y este Parlamento tienen que crear el mayor número de foros para intercambiar información entre todos los policías que trabajan en esta delicada y difícil cuestión.
   .
Uno de los mayores y más complejos retos a los que se enfrentan las democracias liberales es el terrorismo internacional.
El terrorismo ataca sobre todo nuestra seguridad, pero también pone en peligro de una forma fundamental nuestra libertad.
Debemos encontrar fórmulas para defendernos del terrorismo y proteger nuestra seguridad, pero garantizando al mismo tiempo que nuestros derechos civiles y humanos y nuestra libertad no sean víctimas de esa lucha.
El informe del señor Duquesne afronta este dilema, y le felicito por ello, porque sabe que, por una parte, un intercambio rápido y eficaz de información es clave para este problema, pero también que, al mismo tiempo, precisamente debido a ese intercambio de información, surgen dudas sobre la protección de los datos personales.
A este respecto, el señor Duquesne hace una sugerencia muy buena –que yo apoyo– de que se cree un organismo para supervisar la evolución de todo el proceso.
Sin embargo, hasta que pongamos en práctica estas nuevas medidas, tenemos que basarnos en las disposiciones legales vigentes en los países que proporcionen la mayor protección a los datos personales de sus ciudadanos.
Por segunda vez, proponemos que los países que todavía no son miembros de la Unión, pero que son candidatos, participen en este intercambio de información –al menos estudiemos como una opción su posible inclusión. Estamos hablando de países que pronto serán miembros de la familia europea y de los países vecinos afectados por esta cuestión.
Por último, recomendamos y pedimos a los Estados miembros de la Unión Europea que ratifiquen cuanto antes los distintos acuerdos y tratados internacionales relativos a la lucha contra el terrorismo.
Por desgracia, muchos Estados miembros no han ratificado todavía varios de esos acuerdos internacionales y, por lo tanto, no disponemos de medios unificados para luchar con eficacia contra el terrorismo.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, en estos momentos, luchar contra el terrorismo, prevenirlo y borrarlo de la faz de la Tierra debe constituir el único objetivo prioritario de las políticas de esta Unión Europea.
Nunca debemos olvidar el día 11 de marzo, cuando España y Europa fueron cobarde y cruelmente atacadas por representar el paradigma de las libertades que, desde esta Cámara, intentamos siempre salvaguardar.
Ese día, el 11 de marzo, cambiaba la historia de España, de Europa y, con ella, de la Unión Europea.
Desde ese momento, se hacía necesario reconocer que el terrorismo no es una realidad uniforme, homogénea o monolítica.
Por el contrario, este atentado evidenció que son muchos los tipos de terrorismo que existen; por tanto, los medios para luchar contra los distintos tipos de terrorismo no deben ser genéricos, sino específicos y adecuados a cada uno de ellos.
Desde este punto de vista, no se combate igual el terrorismo de Al Qaeda que el terrorismo de ETA o el terrorismo del IRA.
Y, desde luego, no se combate negando su existencia, como hacen algunos colegas aquí, en el Parlamento Europeo, eliminando cualquier mención de Al Qaeda en los documentos contra el terrorismo de este Parlamento Europeo.
Si hay una lección que yo he aprendido de la Historia es que quien la niega, está condenado a repetirla.
Para que nuestra lucha sea eficaz, debemos basar nuestros esfuerzos en mecanismos de prevención, y coincido absolutamente con el Comisario.
La lucha no debe basarse exclusivamente en mecanismos de reacción; es evidente que la mejor forma de combatirlos es prevenirlos.
Dicha prevención, y coincido absolutamente con el señor Mayor Oreja, se debe basar en el intercambio bilateral y rápido de información entre los servicios especializados de los Estados miembros, en facilitar la transmisión sistemática de información a Europol y a Eurojust y en la creación de registros, como el registro de penados europeos, que facilite las labores de investigación.
Ninguna dificultad debe obstaculizar la eficaz protección de la libertad y el derecho a la vida.
La defensa de la vida y de la libertad deben ser siempre nuestras prioridades en este combate.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo redacté la opinión sobre la retención de datos en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, y también quisiera ceñirme en mi intervención a ese tema.
Antes de empezar, sin embargo, permítanme dar las gracias al ponente y a todos los que participaron en su elaboración por su trabajo.
Desde luego, es incuestionable que las democracias de la Unión Europea deben hacer frente a la amenaza de la delincuencia y del terrorismo y participar en el esfuerzo para derrotarlos.
La propuesta de la Comisión sobre la retención de datos almacenados y tratados podría contribuir a la consecución de ese objetivo, pero no lo hará en su forma actual.
La propuesta de directiva marco ha sido objeto, con razón, de un intenso fuego cruzado en esta Cámara.
Permítanme que me refiera a algunos de los problemas.
La propuesta no responde a la pregunta clave de hasta qué punto es realmente necesaria y conveniente la retención de datos.
Lamentablemente, no contiene pruebas creíbles de que las medidas propuestas sirvan realmente para mejorar nuestra capacidad colectiva para luchar contra la delincuencia y el terrorismo.
Sin embargo, sin esas pruebas, es totalmente imposible justificar los profundos efectos de este tipo de almacenamiento de datos sobre las personas y las empresas.
Sé que la Comisión está trabajando actualmente en una propuesta propia.
Sin embargo, le ruego –y de hecho escribí personalmente al Comisario Frattini para hablarle de esta cuestión– que encargue una evaluación independiente de las consecuencias, elaborada con el fin de averiguar si los beneficios de las medidas propuestas justifican su coste.
Permítanme también añadir unas palabras sobre el actual proceso.
En lo que respecta a las disposiciones procedimentales, me hubiera gustado que el Parlamento participara de otra forma en esta sensible cuestión.
La protección de datos, que afecta realmente a todas las personas y a todas las empresas, exige un procedimiento legislativo apropiado.
De conformidad con el Tratado CE, ese procedimiento debe incluir la plena participación del Parlamento Europeo.
Todo esto me lleva a la conclusión de que la propuesta de directiva marco debe ser revisada exhaustivamente teniendo en cuenta las críticas formuladas por el Parlamento Europeo.
   .
Señor Presidente, el debate que nos ocupa es muy importante y quiero comenzar felicitando a los ponentes, en especial a mis colegas el señor Mayor Oreja y la señora Díez González, por sus informes.
El informe de la señora Díez González, en particular, es de una gran ambición y pretende colocar el nivel de protección de los ciudadanos contra el terrorismo en un ámbito muy elevado.
Creo que una de las realizaciones del Estado moderno ha sido la protección de los ciudadanos contra cualquier tipo de delincuencia.
En estos momentos, nos encontramos con un tipo de delincuencia muy especializado, el terrorismo, y esto exige no solo una actuación de las instituciones del Estado, sino, además, la cooperación en el ámbito internacional.
En lo que a nosotros nos afecta, creo que la cooperación en el marco de las instituciones europeas es fundamental y, en este aspecto, quiero recordar la importancia que tiene para los ciudadanos de Europa la pronta ratificación de la Constitución Europea, ya que establece un marco para la lucha contra el terrorismo que empieza por el reconocimiento, como derecho fundamental, del derecho a la vida y a la integridad física de las personas y continúa con la consagración de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Conviene leer estos textos -parece que algunos ciudadanos de la Unión no los conocen todavía.
La cláusula de solidaridad del artículo I-43 de la Constitución Europea establece que "la Unión y los Estados miembros actuarán conjuntamente con espíritu de solidaridad si un Estado miembro es objeto de un ataque terrorista o víctima de una catástrofe natural o de origen humano."
Además, dice que "la Unión movilizará todos los instrumentos de que disponga, incluidos los medios militares puestos a su disposición por los Estados miembros, para:
a) - prevenir la amenaza terrorista en el territorio de los Estados miembros,
- proteger las instituciones democráticas y a la población civil de posibles ataques terroristas,
- prestar asistencia a un Estado miembro en el territorio de este, a petición de sus autoridades políticas, en caso de ataque terrorista;
b) prestar asistencia a un Estado miembro en el territorio de este, a petición de sus autoridades políticas, en caso de catástrofe natural o de origen humano."
Además, la Constitución Europea establece un mecanismo de cooperación entre los Estados miembros.
Por tanto, mi conclusión, señor Presidente, es que, en este momento, los ciudadanos de Europa esperan de nosotros, de los políticos europeos, que impulsemos el proceso de ratificación de la Constitución Europea al efecto de que pronto tengamos instrumentos adecuados para luchar contra esta lacra.
   .
Señor Presidente, mi primera palabra es de felicitación a los seis ponentes, que han asumido un trabajo muy complicado en la difícil tarea de combatir el terrorismo, de producir una reflexión común para combatir el terrorismo, desde la legalidad y desde el respeto de los derechos humanos y de la protección de los datos.
Felicito, con nombres y apellidos, a Rosa Díez, a Jaime Mayor, a Stavros Lambrinidis, a Antoine Duquesne, a Mario Borghezio y a Alexander Nuno Alvaro.
Mi intervención tiene que ver con un compromiso acreditado, modesta pero firmemente acreditado, en la lucha contra el terror y en el amparo y la protección de las víctimas.
Señor Presidente, las víctimas deben ser oídas, deben ser escuchadas, deben ser respetadas y deben ser amparadas, y todo eso debe hacerse con medios.
Con el terror no hay concesiones.
Los delitos del terror no prescriben nunca y deben ser perseguidos en cualquier parte del mundo.
Pero, señor Presidente, llevado por mi compromiso con las víctimas, he presentado una enmienda al informe del señor Borghezio: la nº 4, que tiene que ver con las formas de financiación del terrorismo.
En mi país existe el llamado "impuesto revolucionario" exigido por la organización terrorista ETA.
Es la mayor forma de extorsión que conoce la Unión Europea; es una forma de extorsión que consiste en escribir a empresarios vascos y pedirles la financiación para sus actividades delictivas y criminales.
Se estima que esta financiación está en torno a los doce o quince millones de euros anuales.
Si eso se cortocircuita y se hace imposible, la banda terrorista no podría sobrevivir.
Hay tres tipos de reacciones frente a este fenómeno: los que pagan, los que se marchan del país y los que no pagan y les cuesta muy caro.
La Audiencia Nacional tiene establecidas causas y procesamientos por estos delitos.
Por eso, esta mañana miro y suplico especialmente a la señora Roure para que tome en consideración lo que estoy diciendo, porque es muy importante el apoyo del segundo Grupo mayoritario de la Cámara y del resto de los Grupos de la misma.
Les pido y les ruego encarecidamente que acepten y apoyen esta enmienda, que estaría dispuesto a modificar utilizando otros términos más asumibles, como "forma de extorsión que la organización terrorista ETA denomina impuesto revolucionario", por ejemplo, pero estoy hablando de solidaridad con los empresarios vascos y los empresarios españoles que padecen y sufren esta forma de extorsión.
Finalmente, señor Presidente, y con ello concluyo, me dirijo al señor Gijs de Vries: la amenaza persiste.
Y el señor DeVries, que sabe que la amenaza persiste, debe contar con los medios necesarios no solo para hacer informes estratégicos, sino para tener una oficina que pueda combatir eficazmente el terror.
   . –Señor Presidente, en primer lugar, deseo felicitar a los ponentes y a todos los miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, cuya aportación a este trabajo y a este debate ha sido particularmente improtante.
Debemos mostrar nuestra firme voluntad acordando una respuesta común a la lucha contra el terrorismo, porque las organizaciones terroristas no respetan las fronteras cuando cometen sus crímenes.
Por ello, creemos que la única respuesta eficaz al terrorismo es una respuesta a escala europea.
El plan de acción de la Unión Europea contra el terrorismo debe ser la herramienta política básica de la Unión en este terreno.
Hemos de ser ambiciosos y aportar respuestas concretas a los problemas que subyacen al terrorismo y al fundamentalismo.
Dicho esto, no podemos limitarnos únicamente a una política de seguridad, porque el terrorismo es la negación de las libertades ciudadanas.
Por ello, debemos oponer al terrorismo ante todo la protección y la promoción activa de los derechos fundamentales.
Esta prioridad del Programa de La Haya debe ocupar también un lugar central en nuestra política.
Hemos de promover los valores de la democracia y la solidaridad para luchar contra las causas del terrorismo.
Debemos combatir las situaciones de extrema pobreza y exclusión social, que demasiado a menudo crean un caldo de cultivo para los puntos de vista extremistas.
En la Unión debemos luchar contra la discriminación, el racismo y la xenofobia.
Del mismo modo, sería inaceptable que la lucha contra el terrorismo favoreciera nuevas formas de discriminación.
Debemos encontrar asimismo un medio de coordinar las políticas internas y externas de la Unión Europea para combatir el terrorismo.
Es necesario favorecer el diálogo con terceros países, en particular con vistas a estimular el codesarrollo.
Ninguna persona debe verse impulsada a tomar medidas desesperadas debido a su situación precaria.
Es más, la seguridad en los transportes desempeña sin duda un papel importante en la lucha contra el terrorismo, pero ha de conseguirse respetando el derecho a la intimidad de los ciudadanos y protegiendo sus datos personales.
A este respecto, debemos continuar nuestro trabajo con la adopción de medidas legislativas y operativas, incluida la orden de detención europea, que constituye un instrumento fundamental.
La tercera directiva sobre el blanqueo de capitales, que también abarca la financiación del terrorismo, nos dará también los medios para luchar contra las redes de apoyo al terrorismo.
Pedimos, por tanto, el refuerzo de Europol y Eurojust, a fin de que puedan coordinar realmente la lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada en Europa.
No obstante, debemos ofrecer asimismo a los ciudadanos garantías acerca de la protección de su vida privada, cosa que solo será posible si la conservación de los datos se contempla como instrumento del primer pilar, a fin de garantizar la protección de los datos personales.
Por desgracia, este proceso se ha vistro frenado por la falta de voluntad política de los Estados miembros de hacer realmente efectivas las decisiones europeas.
A modo de conclusión quisiera decir que la razón siempre ha sido víctima del odio, de la violencia y del miedo.
Vivimos una era de fundamentalismo, acompañado de fanatismo y terrorismo.
El mundo parece inflamado política y económicamente, y en la Unión tenemos el deber absoluto de devolver la confianza en la democracia y luchar contra todas las injusticias, que son terreno abonado para la violencia.
   .
Señor Presidente, no estoy seguro de si hablo en nombre del Grupo ALDE o en nombre propio —más bien creo que hablo en nombre propio.
En todo caso, está claro que este es un debate importante.
Llegan hoy aquí, hasta esta Cámara, varios informes, cada uno de ellos con su propia trayectoria en comisión que, en conjunto, dan una imagen bastante completa de la importancia que este Parlamento atribuye a este debate.
Han sido informes por los que hay felicitar a sus ponentes y hay que felicitarse también de que hayan sido capaces de entender la necesidad de aceptar un gran número de enmiendas que los han enriquecido y que han matizado, en algunos casos de forma muy importante, alguna de las afirmaciones que contenían los textos originarios.
En todo caso, hoy quedará claro el compromiso de este Parlamento con una lucha contra el terrorismo absolutamente contundente en términos policiales, en términos de eficacia judicial, pero, al mismo tiempo, tremendamente respetuosa con los derechos humanos, con la protección de datos, con las garantías sin las cuales esa lucha contra el terrorismo no tiene sentido, una lucha que toma en consideración a las víctimas del terrorismo, las tiene en cuenta desde el respeto —evidentemente no pone en sus manos la decisión política, no es lo que les corresponde, pero sí les corresponde lógicamente tener una voz y ser directamente escuchadas— y que, sin justificar en absoluto el terrorismo ni a aquellos que se inmolan o son capaces de asesinar indiscriminadamente, sin justificarlo en ningún caso, sí es una política antiterrorista que aborda las causas que pueden llegar a permitir que alguien sea terrorista.
No podemos decir que el terrorismo nace como si viniera directamente de Marte.
Hay situaciones que provocan que haya gente que esté dispuesta a matar, y eso no exime de responsabilidad a los individuos que lo hacen, pero sí nos obliga, como responsables políticos, a examinar por qué, qué situaciones concretas son las que están detrás de esas conductas.
Por tanto, el equilibrio entre esa lucha contundente, ese examen de la realidad tal como es, el respeto a los derechos humanos, todo eso es realmente un equilibrio real que en estos informes, si pasan de ser informes a convertirse en acción política, puede producir resultados importantes.
Quedan algunas enmiendas vivas, y alguna la he presentado yo mismo en nombre de mi Grupo —en este caso sí—, de las que destacaría fundamentalmente dos.
En primer lugar, hablamos de terrorismo de raíces múltiples y, por tanto, mencionar al islam, aunque solo sea para decir "mire usted, el islam, en el fondo, nos parece bien, pero nos preocupan los terroristas islámicos" es mezclar terrorismo e islam.
Por tanto, proponemos la supresión de toda referencia al islam en este documento, porque sino podríamos hacer una lista de quiénes son los potenciales terroristas.
No la hemos hecho, y sería muy peligrosa porque siempre nos dejaríamos a alguien fuera.
Por tanto, no mezclemos terrorismo e islam aunque solo sea para introducir una cláusula que dice "en el fondo el islam es bueno", que es lo que parece que intentan hacer estos informes si no se aprueba esta enmienda.
En segundo lugar, proponemos la supresión de toda referencia a la Corte Penal Internacional.
Creemos que este empieza ahora su andadura, y complicar su funcionamiento con un debate sobre las competencias en materia antiterrorista solo perjudica su función.
Por tanto, dejemos ese debate fuera del que hoy nos ocupa, ya tiene su propio cauce, y atengámonos a lo que hoy funciona.
Finalmente, querría decir al señor Gijs de Vries, que tenemos el honor de tener entre nosotros, que lo importante es convertir todo esto en acción política y en medidas concretas.
   .
Señor Presidente, con los siete informes que debatimos hoy, el Parlamento está intentando alcanzar una posición común general sobre el terrorismo y organizar la lucha contra el mismo.
Se trata de una tarea de enormes dimensiones.
Permítanme especificar lo que conlleva.
Implica ganar una batalla contra adversarios que dejan a un lado todas las cualidades humanas, que incumplen todas las normas y todas las leyes, que no tienen en cuenta fronteras nacionales ni morales, que no conocen reserva alguna y que persiguen fanáticamente el objetivo criminal de abolir la libertad humana.
Nuestro objetivo es ganar esta guerra sin sacrificar nuestra propia decencia, sin dejar a un lado nuestra humanidad, sin traicionar nuestras propias leyes y sin poner en peligro la libertad personal dentro de nuestro propio territorio.
Esa es nuestra tarea y es increíblemente complicada.
Durante siglos, se han creado normas comunes, incluso para la guerra, pero ahora nos enfrentamos a adversarios que nos acechan entre las sombras, imperceptibles, y que trascienden todas las fronteras.
Eso hace que resulten esenciales una resolución firme y un enfoque común, pero también requiere que nos demos cuenta de que no debemos dejar que nuestra sensibilidad hacia las necesidades y los derechos de las personas muera al oír la palabra «terrorismo», ni debemos dar carta blanca para el uso de cualquier instrumento en la guerra contra el terrorismo.
El señor Alvaro, uno de los ponentes, ha abordado esta cuestión.
Creo que es especialmente importante recalcar que no parece que las disposiciones de este borrador protejan de forma suficiente los derechos fundamentales, la democracia ni el Estado de Derecho.
Sin embargo, hay otro aspecto que nos sitúa frente a una situación totalmente nueva.
Todo el informe González se basa en la hipótesis de que la Constitución Europea va a entrar en vigor.
Se basa en los cimientos de la Carta de Derechos Humanos, la codecisión parlamentaria, los procesos legislativos abiertos, la cláusula de solidaridad, el derecho a decidir sobre la revelación y el uso de los datos personales, el control parlamentario, el control judicial y la desaparición de la estructura de pilares en favor de una Europa unificada.
No estamos hablando de buenos deseos ni de un sueño que puede estar a punto de derrumbarse ante nuestros ojos.
No, se trata de un requisito previo absoluto, imperativo e indispensable para este paquete de medidas y su legitimidad y para la defensa de los derechos fundamentales.
Sin este requisito previo, sin la Constitución Europea, no podemos aprobar este catálogo de medidas, porque no hay ninguna garantía de que se mantendrá el equilibrio entre justicia, seguridad y libertad.
A esto se añade que, respecto de la conversión de Europol en una agencia y de la transferencia del Coordinador Antiterrorista al personal de la Comisión, todavía no hay nada más sobre la mesa que nuestra solicitud –ningún consentimiento, ninguna explicación– y queda claro que corremos el riesgo de desestabilizar ese equilibrio y poner en peligro la libertad de nuestros ciudadanos.
   . – Señor Presidente, Señorías, la primera frase del documento estratégico de defensa nacional aprobado por los Estados Unidos en marzo de 2005 dice: los Estados Unidos y el mundo están en guerra.
Este es el presupuesto ideológico que ha conducido en los últimos años a la teorización de la guerra preventiva, la violación de las libertades individuales, el final de la protección de los datos personales y la obsesión por la seguridad.
El terrorismo es un crimen gravísimo que debe condenarse y combatirse.
No obstante, no puede combatirse con medios militares y, por tanto, considero que Europa debe distanciarse de ese enfoque.
Debemos analizar atentamente la espiral de guerra y terrorismo: la respuesta militar ha fortalecido al terrorismo, no podemos eludir este tema.
En Afganistán, la ocupación militar ha generado un aumento exponencial de la producción de opio, que está financiando a Al Qaeda.
En Iraq, la guerra ha alimentado la fuerza de los grupos terroristas, no todos de inspiración religiosa, razón por la cual hay que eliminar la obsesión antiislámica de algunos informes que está examinando este Parlamento.
Esta obsesión refleja también una subordinación cultural a los Estados Unidos.
En efecto, el Presidente Bush ha pedido a los regímenes islámicos que limiten, controlen y registren todas las donaciones efectuadas por musulmanes a las organizaciones de beneficencia.
No obstante, no podemos considerar que las organizaciones sin ánimo de lucro, como hace algún ponente en esta Cámara, constituyen la principal fuente de financiación del terrorismo.
Debemos evitar ecuaciones demasiado simplistas, como la que equipara el terrorismo a la inmigración o el terrorismo al islam.
El terrorismo debe ser combatido y vencido: el objetivo es noble, pero las modalidades son demasiado a menudo impropias y a veces criminales.
El terrorismo es un delito contra la humanidad, pero creo que no es necesario especificar un Tribunal Penal Internacional para juzgar tales delitos, entre otras cosas porque al mismo tiempo es inaceptable que las masacres de poblaciones civiles en acciones militares no sean juzgadas por nadie.
Demasiado a menudo la soberanía exime al príncipe de toda responsabilidad penal.
Un reconocido jurista dijo una vez que la historia jurídica del Estado occidental consiste en la instilación de su inocencia sobre los actos criminales.
Creo que, para combatir el terrorismo, debemos revisar el antiguo proverbio del Derecho según el cual el rey no se equivoca nunca.
   – Señor Presidente, en este debate sobre el terrorismo celebro que el sábado por la mañana, en Belfast, se haya llevado ante la justicia a un miembro del IRA, Terry Davison, acusado del asesinato de Robert McCartney, y que una segunda persona del IRA, Jim McCormick, haya sido acusado de intento de asesinato del amigo del señor McCartney, Brendan Devine.
Quiero felicitar a la policía de Irlanda del Norte por desbaratar una campaña de intimidación continua, orquestrada por el IRA, para iniciar el proceso de aplicación de la justicia en este famoso caso.
Confío en que se formularán más acusaciones, ya que esta es la única manera de abordar los procesos de terrorismo.
La misión de las democracias ha de ser la de derrotar al terrorismo, no solo contenerlo o dominarlo.
La conciliación «cautelosa» solo está respaldada por los terroristas, quienes entonces exigen más y más.
Lo hemos vivido en Irlanda del Norte: nuestro Gobierno toleró neciamente zonas «vedadas» a sus propias fuerzas de seguridad, un nivel aceptable de violencia, el estatuto político para los prisioneros, conversaciones secretas, pactos secundarios, la reestructuración y el cambio de nombre de la policía, la minimización de la importancia a la delincuencia organizada paramilitar y la ignominia final de la liberación anticipada de terroristas al amparo del mal concebido Acuerdo de Belfast.
Nada de ello ha funcionado, ya que el último informe de la Comisión Internacional de Control demuestra que aún tenemos un IRA activo que funciona, recluta, entrena y amenaza y que trabaja bajo mano con su socio menor, el Sinn Féin, cuyos diputados, como siempre, están visiblemente ausentes cuando en esta Cámara se debate el tema del terrorismo.
Suplico al resto de Europa que aprenda las lecciones.
Sean más rápidos en aprender de lo que ha sido el Gobierno británico, y aprendan la lección de que el terrorismo no puede dominarse ni volverlo inofensivo, sino que hay que derrotarlo con resolución y erradicarlo, incluidas todas sus actividades criminales secundarias.
   Señor Presidente, Señorías, me gustaría empezar dando las gracias a los seis ponentes por sus informes.
Como ponente de la oposición de mi Grupo, he intentado hacer una aportación positiva al informe Borghezio sobre la lucha contra la financiación del terrorismo.
Tras escuchar todas las intervenciones, queda patente que hay un acuerdo general sobre la necesidad de tomar medidas coordinadas para luchar contra la delincuencia organizada internacional y los medios con los que se financia.
El público espera una respuesta europea rotunda.
Después de todo, los beneficios de la cooperación europea en este ámbito no dejan lugar a dudas.
La localización y la lucha contra la financiación de las redes terroristas o de sus ataques no es tarea fácil, dado que con frecuencia se utilizan cantidades pequeñas de dinero.
Aparte de los abusos cometidos a través del sector financiero regular, con frecuencia las organizaciones benéficas son el coto de caza favorito de los terroristas internacionales.
De hecho, estadísticas recientes de la policía belga demuestran que un creciente número de organizaciones sin ánimo de lucro está siendo utilizado para actividades delictivas.
Tras los atentados del 11 de septiembre de 2001, todo el mundo despertó repentinamente y al menos se abrieron 86 expedientes en nuestro país.
Todas las organizaciones implicadas afirman que realizan obras benéficas, pero su única razón de ser es la recogida y canalización de fondos para organizaciones terroristas.
Esas estadísticas, pero también los resultados de la investigación del asesinato de Theo van Gogh en los Países Bajos, por ejemplo, demuestran que debemos adoptar con carácter de urgencia medidas preventivas basadas en el intercambio de información, un mejor seguimiento de las transacciones financieras y un incremento de la transparencia de las personas jurídicas.
Por eso apoyamos las recomendaciones específicas de este informe, que incluyen la creación de marcos comunes para investigaciones transnacionales, el desarrollo de una red para el intercambio estructurado de información, la mejora de la cooperación con SUSTRANS y la elaboración de normas mínimas para la comprobación de las identidades de clientes.
Por último, también queremos proporcionar a las organizaciones benéficas los fondos necesarios para garantizar una protección más eficaz contra el abuso por parte de organizaciones terroristas.
Por lo tanto, esperamos que este informe pueda dar un impulso inicial a la lucha contra la financiación del terrorismo en la Unión Europea de una forma estructural y sostenible.
   Señor Presidente, Señorías, estamos de acuerdo en que debemos tomar medidas decididas contra el terrorismo internacional y la delincuencia organizada.
Sin embargo, hoy quisiera volver a recalcar que debemos aprobar las medidas correctas.
En mi opinión y en la de mi Grupo, la propuesta sobre la retención de datos almacenados y tratados no es la herramienta apropiada para esa tarea.
Dejamos esto totalmente claro con el sentido de nuestro voto en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Permítanme también felicitar a mi colega el señor Alvaro por su informe.
La protección de los datos personales no está garantizada en la propuesta de la Comisión.
Dicha propuesta supondría enormes costes para la industria de las telecomunicaciones europea y los beneficios del almacenamiento no están a la altura del esfuerzo exigido.
Hay demasiadas oportunidades de infracción de las normas contra las que la propuesta del Consejo no ofrece salvaguardas.
¿Qué pasaría con los contratos de tarifa plana y el uso de móviles extranjeros procedentes de Brasil o Asia, por ejemplo?
Incluso el BDK, el sindicato que representa a la policía criminal de Alemania, ha recalcado que lo esencial es la calidad de los datos, no necesariamente la cantidad ni el periodo de conservación.
En este caso estamos ante una reacción refleja, que simplemente crea la ilusión de una mayor seguridad.
No podemos hablar en serio cuando decimos que pretendemos almacenar datos sobre más de cuatro millones de personas generados por el uso de Internet, llamadas de teléfono y mensajes de texto.
En caso de duda, solo tenemos que mirar al otro lado del Atlántico, al país que, con frecuencia, traspasa los límites de la razón en sus medidas antiterroristas.
El Congreso estadounidense rechazó un proyecto de ley similar relativo a la retención de datos almacenados y tratados porque consideraba –aunque resulte difícil creerlo– que las medidas propuestas llegaban demasiado lejos.
En lugar de eso, se llegó a un acuerdo sobre el mecanismo de «congelación rápida», que quizá sea una solución apropiada.
¿Por qué no podemos hacer lo mismo en Europa?
El Bundestag alemán ha rechazado la propuesta del Consejo.
Finlandia también ha advertido de los peligros de la retención de datos.
Lo que realmente me saca de quicio es la noticia de que los Ministros europeos de Justicia tienen previsto rechazar la recomendación de nuestra comisión y poner en práctica los planes de la Comisión Europea en materia de retención de datos cueste lo que cueste, sin codecisión parlamentaria.
Tras los referendos de Francia y los Países Bajos, resulta totalmente inverosímil que se intente dejar al Parlamento fuera del proceso de decisión.
Esa medida sería verdaderamente peligrosa.
No estamos hablando de una única medida destinada a luchar contra el terrorismo, sino de la protección del público y de los derechos de todas las personas que forman esta Unión Europea.
Que el Consejo diga en este contexto que va a tomar una decisión unilateral como siempre ha hecho no va a ayudar a que la Unión Europea avance.
De hecho, buena parte de lo que se ha estropeado en la Unión Europea y ha hecho tambalearse la confianza de la gente en la Unión se debe a las políticas, con frecuencia interesadas, llevadas a cabo por los ministros de los Gobiernos nacionales.
   – Señor Presidente, voy a comenzar comentando la acción de la UE en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior.
Está justificada la crítica al Programa de La Haya por hacer hincapié indebidamente en las consideraciones de seguridad a expensas del respeto de los derechos fundamentales.
No es la observación de una agitadora de izquierdas, sino una evaluación sobria de la Cámara Alta del Parlamento Británico, la respetable Cámara de los Lores.
Naturalmente, las amenazas a nuestra seguridad son amenazas a nuestra libertad, pero a la inversa también es verdad.
Las vulneraciones indebidas de nuestras libertades civiles hacen que estemos menos protegidos como individuos.
Apoyo plenamente los esfuerzos de los últimos cuatro años por garantizar que nuestras autoridades competentes se despojen de sus hábitos insulares y burocráticos, y que se permita interactuar a nuestros sistemas judiciales y jurídicos, de manera que los sospechosos de terrorismo no puedan colarse entre las rendijas.
Pero según las palabras de los supervisores europeos de protección de datos que se reunieron hace unas semanas: «El terrorismo se utiliza como justificación para nuevas iniciativas, muchas de las cuales tienen que ver con una serie de delitos, algunos de los cuales son considerablemente menos graves.
Es importante reconocer que las excepciones de los derechos fundamentales que pueden justificarse para tratar de hacer frente al terrorismo, no se justifican necesariamente cuando se trata de otros delincuentes o actividades.»
Esperan, como yo, aplicar la sugerencia, formulada por el Comisario Frattini en una reunión de la Autoridad Común de Control, de que la Comisión se plantee una evaluación previa de la proporcionalidad de todas las medidas que se introduzcan en el futuro, examinando el impacto de la propuesta sobre los derechos fundamentales, incluida la cuestión de la protección de datos personales.
En cuanto al intercambio de información, la norma rectora adoptada en el Programa de La Haya es el principio de disponibilidad.
Esto es totalmente razonable, siempre que signifique el fin de esa especie de guerras de posiciones y celos imperdonables entre las agencias que impiden la cooperación, pero está claro que no debe ser malinterpretado para que signifique el abandono de controles estrictos sobre la conservación, la transferencia y el acceso a la información personal.
Me preocupa la posibilidad de que se califique a ciertas personas de terroristas potenciales sobre la base de su raza, su religión o sus opiniones políticas.
Los supervisores de protección de datos sostienen que el tratamiento de estos datos debería estar normalmente prohibido.
El otro ámbito donde existe una grave preocupación es el que se refiere a los derechos de los sospechosos de terrorismo.
No cabe duda de que se han incumplido las orientaciones del Consejo de Europa sobre la detención de sospechosos sin un juicio justo en el Reino Unido y, probablemente, en otros países de la UE.
Se ha producido un deslizamiento a favor de la confianza en pruebas arrancadas bajo tortura y en la entrega a países que incumplen la prohibición en materia de devolución.
Los Estados miembros llevan a cabo una revisión por homólogos de las medidas de lucha contra el terrorismo y la seguridad de unos y otros, pero todavía no se ha conseguido que todos los Estados miembros ni tan siquiera apliquen la Decisión marco de 2002 sobre el terrorismo: la ley que obliga a criminalizar el terrorismo.
Mientras sigua dándose el caso de que los Estados miembros no aplican su legislación, creo que es realmente inaceptable que continuemos vulnerando las libertades personales.
   Señor Presidente, nos encontramos ante un grave dilema y en lo que podríamos llamar el dilema del huevo y la gallina. ¿Debemos consolidar primero la democracia y establecer controles democráticos y judiciales, o debemos dar prioridad a un proceso decisorio eficaz para conseguir el apoyo masivo de la opinión pública a una democracia europea?
La respuesta es que necesitamos ambas cosas.
Como ya ha dicho el señor Oreja, el terrorismo y la lucha contra el terrorismo constituyen muy buenos ejemplos de cuestiones transnacionales, y por ello debemos colaborar con más eficacia.
Pero eso resulta más fácil de decir que de hacer, ya que todos y cada uno de los 25 Estados miembros tienen derecho de veto.
Las decisiones adoptadas acaban convertidas en compromisos vagos o, simplemente, no vienen seguidas de medida alguna.
En mi opinión, los Estados miembros deben dejar de escudarse en su propia sombra.
Al mismo tiempo, debemos reconocer que el Consejo tiene que tomar decisiones sobre cuestiones muy delicadas que repercuten en los derechos civiles.
Esa es otra de las razones por las que su proceso de adopción se rodea de tanto secreto.
Pero creo que ha llegado el momento de que el Consejo empiece a celebrar sus reuniones y votaciones en público.
Ninguno de esos cambios exigiría una modificación del Tratado.
Se trata simplemente de que abra sus puertas.
Espero que el Parlamento emprenda una acción conjunta para consultar al Consejo sobre esta cuestión.
Muchos dicen que el terrorismo constituye un ataque contra nuestras libertades fundamentales y que, por tanto, no debemos cometer el error de socavar esos derechos civiles.
La intimidad es otro ejemplo citado con frecuencia.
Desde luego, la intimidad no es en sí misma sagrada, pero su violación debe ser siempre proporcionada, necesaria, eficaz y verificable.
De hecho, la propuesta de almacenar datos sobre el tráfico de comunicaciones es totalmente desproporcionada.
Si el Consejo la adopta, el Parlamento acudirá al Tribunal de Justicia.
Además, al intentar adoptar esta decisión dentro del tercer pilar, en lugar de hacerlo en el primero, el Consejo está tratando de eludir el control democrático.
Una vez más, si deseamos proteger la democracia frente al terrorismo, no debemos jugar con ella.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los ponentes por sus informes, pero cuando hablamos de terrorismo, debemos tener especial cuidado en adoptar una posición clara sobre el contenido del término.
La dificultad que experimenta la propia comunidad internacional y las Naciones Unidas para hacer una interpretación totalmente objetiva del terrorismo pone de manifiesto los peligros que nos acechan cuando utilizamos definiciones aventuradas de ese término.
El terrorismo es un delito que condenamos sin reservas, siempre que no se abuse del término para perseguir a los movimientos de liberación y el radicalismo.
Lamentablemente, las excesivas medidas adoptadas en el marco del Plan de Acción permiten a las fuerzas conservadoras justificar la adopción de medidas que hacen todo menos defender un clima de seguridad.
Al mismo tiempo, debemos tener mucho cuidado con el marco legislativo en el que estamos tratando de encajar el terrorismo, de manera que no se convierta en un pretexto para una intervención militar contraria a los principios del Derecho internacional y a la Carta de las Naciones Unidas.
El conjunto de medidas adoptadas por la Unión Europea en su lucha contra el terrorismo se basa principalmente en la necesidad de crear un clima de seguridad.
Esa es la prioridad básica que se ha establecido.
La adopción de medidas para proteger la coexistencia pacífica y la sensación de seguridad de los ciudadanos de la Unión Europea no reviste una importancia secundaria.
Pero en ningún caso se les puede proteger para defender los intereses de las grandes empresas, restringir la libertad de conciencia de los ciudadanos y promover el clima de temor y de inseguridad que se crea como resultado de un exceso de control y una menor protección, por ejemplo, en el ámbito de los derechos humanos.
El Plan de Acción responde ante todo a una determinada interpretación del terrorismo y no trata de resolver sus causas más profundas.
Responde sobre todo a las actuales tendencias hegemónicas, pero no aborda, como nosotros pensamos que debiera, sus verdaderas causas, que son el hambre, la pobreza, la injusticia social, la falta de respeto por la dignidad civil y nacional, la discriminación, el racismo, la flagrante violación de los derechos humanos en general y el terrorismo de Estado.
Por consiguiente, nos preocupan los esfuerzos encaminados a reforzar este plan en la dirección expuesta y hacia los objetivos a cuyo servicio se encuentra, pues consideramos que en su versión actual no puede ser la solución para crear un espacio de verdadera libertad y seguridad.
   – Señor Presidente, yo mismo he sido víctima del terrorismo.
En la cadena de televisión que dirijo en Atenas, he sido objeto de dos atentados.
El incendio resultante destruyó totalmente la cadena y resulta terrible ver como personas rodeadas de llamas intentan salvar la vida.
He sufrido también atentados en mi domicilio.
Me desplazo en un automóvil blindado con escolta.
Duermo con una metralleta Uzi debajo de la almohada.
Es terrible saber que en cualquier momento puedes sufrir un atentado.
Pero tenemos que admitir que el terrorismo ya ha obtenido sus primeras victorias contra la democracia.
¿A qué victorias me refiero?
A las cámaras de televisión, a la intervención de teléfonos, a la restricción de los derechos humanos y a los pasaportes biométricos que están invadiendo nuestras vidas.
Todo ello son victorias del terrorismo en la medida en que restringen la democracia.
Algunos utilizan el terrorismo para imponer un control mundial.
Y lo alimentan.
Cuando decimos que los terroristas suelen ser fundamentalistas islámicos y luego hay personas que orinan y escupen sobre el Corán, ¿no están alimentando el fundamentalismo islámico?
Por ello tenemos que ver esta cuestión desde la perspectiva contraria.
De nada sirve observar el terrorismo desde los escaños del Parlamento Europeo.
Necesitamos observarlo desde el interior de las cuevas de Afganistán y a través de los ojos de los que habitan en ellas, para poder hacernos con un código de comunicación y resolver esta cuestión.
¿Por qué un príncipe millonario no vive en los casinos de Londres, por qué no vive en las Bahamas y en el regazo, por ejemplo, de hermosas mujeres, pero se va a vivir y a morir en una cueva?
Tenemos que ver las cosas de forma realista.
¿Se trata de fanatismo?
Esa es la respuesta sencilla.
Pero, ¿qué fomenta ese fanatismo?
¿Hemos sido siempre honestos en el pasado?
¿No esclavizamos durante años esas zonas del planeta?
¿No fue nuestro aliado en la caza de los terroristas el culpable de la peor limpieza étnica realizada en siglos y que terminó con toda una raza, los indios nativos norteamericanos?
¿No se basó su progreso en la tortura y la esclavización de los negros?
Posiblemente tampoco nosotros hayamos hecho bien las cosas.
¿Y cuál es nuestra posición actual?
¿No adoptamos una posición unilateral en Oriente Próximo?
¿Qué vamos a cosechar?
Ahora decimos que Gaddafi, el responsable de derribar un avión de la Pan American y causar docenas de víctimas, es nuestro amigo porque ha cambiado de política; pero al mismo tiempo acosamos a Castro, que no ha derribado avión alguno.
Decimos que el dictador de Pakistán es bueno porque es nuestro amigo, pero decimos que otro dictador es malo y le hacemos la guerra.
Por eso tenemos que pensar en lo honestos que somos en el tema del terrorismo.
Tenemos que observar lo que está sucediendo.
Tenemos que mantener los oídos atentos, pues mientras sigamos tomando aspirinas, tendremos dolor de cabeza.
Tenemos que averiguar lo que causa ese dolor de cabeza.
Así pues, tenemos que abrir los ojos y poner fin a esta política unilateral.
Tenemos que ofrecer mayores incentivos, más oportunidades a esas naciones para que puedan reducir el fundamentalismo, reducir el terrorismo.
Esa es la solución.
   Señor Presidente, Señorías, en el breve tiempo del que dispongo quiero referirme a tres cuestiones de vital importancia.
En primer lugar, es una vergüenza inaceptable que siga siendo tan difícil y cueste tanto establecer una cooperación concreta e intercambio de información sobre la lucha contra el terrorismo, no solo entre un Estado miembro y otro, sino también entre los Estados miembros y los demás países del Occidente libre.
Siendo como soy un euroescéptico bien informado, no creo que pueda existir suficiente cooperación, al menos en este ámbito.
Pero lo cierto es que está en juego la seguridad de nuestros ciudadanos.
Hoy sabemos que los atentados del 11 de septiembre se planearon, al menos en parte, en Hamburgo.
Sabemos que tras las bombas de los atentados de Madrid se han descubierto células terroristas en toda Europa.
Es evidente que el terrorismo trasciende las fronteras nacionales, y lo mismo tiene que hacer nuestra lucha contra él.
En segundo lugar, no es el momento de flaquear; tenemos que llamar a las cosas por su nombre.
El terrorismo en Europa es casi exclusivamente islámico.
Los expertos norteamericanos nos advierten contra las personas que regresan de Irak y de otras zonas problemáticas, contra los militantes islámicos que se han radicalizado y han aprendido técnicas terroristas en esos lugares.
El islam intolerante avanza por Europa y es un estupendo caldo de cultivo para el terrorismo.
No todos los musulmanes son terroristas, pero casi todos los terroristas son musulmanes.
En tercer lugar, quiero recordarles que, desde hace muchos años, la ayuda europea a los palestinos se utiliza no solo para que la señora Arafat lleve una vida de lujo en París, sino también para financiar el terrorismo en Israel.
No podemos combatir el terrorismo en Europa cuando al mismo tiempo lo financiamos en Israel.
Si el uso de los fondos transferidos a Palestina no se hace más claro y más transparente, debemos suspenderlos.
   – Señor Presidente, hoy hemos escuchado muchas opiniones y propuestas útiles de los ponentes y quiero felicitar a los dos y al Vicepresidente Frattini por los programas que han presentado para luchar contra el terrorismo.
El terrorismo es un término abstracto, pero tiene un fundamento político concreto.
Los terroristas son personas que existen, pero al mismo tiempo son invisibles y no se les ve.
Por consiguiente, la estrategia mundial contra el terrorismo tendrá éxito cuando hayamos acabado con todos –y repito, todos– los terroristas, o cuando desaparezca el apoyo político que recibe el terrorismo.
Lo primero resulta imposible.
Lo segundo sí es factible.
Como táctica de guerra o táctica política, el terrorismo constituye el fenómeno más abominable.
Los inhumanos atentados terroristas no pueden legitimarse ni justificarse de ningún modo ni por ningún motivo.
Pero quienes practican los bárbaros métodos del terrorismo abrazan una causa religiosa o, en ocasiones, una causa social por la que reciben el apoyo moral y político de algunas sociedades.
Es a esas sociedades a las que debemos dirigirnos.
La Unión Europea está en condiciones de penetrar en esas sociedades y de actuar como catalizador.
Ni los árabes ni otros pueblos consideran que Europa sea el gran demonio o el enemigo del pueblo.
Ahí es precisamente donde debemos repartirnos los papeles entre la Unión Europea, los Estados Unidos, Rusia y otros países afectados.
Aparte de las palabras de condena de la Unión Europea y la escalada de medidas legislativas y de otro tipo para combatir el terrorismo, tenemos que formular nuestra propia estrategia de comunicación con los elementos moderados de esas sociedades.
Estoy convencido de que, con esa estrategia, la Unión Europea podrá dejar sin apoyo a los terroristas.
Esa es la única manera no ya de reducir, sino de eliminar el terrorismo y esa es la única dirección que deben tomar la Unión Europea, el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión Europea.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los ponentes por el trabajo que han realizado para elaborar los informes que hoy debatimos y que insisten reiteradamente en que la defensa y la promoción de los derechos humanos es la mejor y más importante estrategia para prevenir y combatir el terrorismo.
El Comisario Frattini ha dicho que las medidas contra el terrorismo tienen que contribuir de hecho a reforzar los derechos humanos y estoy completamente de acuerdo con él.
La defensa y la promoción de valores tan importantes como la democracia, la libertad, el pluralismo y la dignidad humana resultan cruciales en la lucha contra el terrorismo.
No cabe la menor duda de que para que eso suceda realmente, tendremos que revisar a fondo gran parte de nuestras políticas, en particular nuestra política exterior.
La radicalización y polarización que con tanta frecuencia alimentan el terrorismo y son alimentadas por él constituyen una amenaza al menos tan importante para la Unión Europea como el propio terrorismo.
Los políticos debemos ser conscientes de ello y tratar de mantener los ánimos templados en todo momento.
En lugar de provocar miedo innecesariamente, debemos ser realistas y no caer en una histeria que solo aviva las tensiones de las que se alimenta el terrorismo.
En cualquier caso no debemos caer en la trampa de hacer nuestros los extraños argumentos con que los terroristas justifican sus vergonzosos actos.
Debemos adoptar medidas que realmente promuevan la libertad de todos los ciudadanos y abstenernos de cualquier medida que aumente la seguridad solo en apariencia.
A este respecto, dos de las medidas expuestas en esta Cámara merecen, en mi opinión, una mayor atención.
En primer lugar, la idea de juzgar los casos de terrorismo en la Corte Penal Internacional.
Me pregunto qué problemas concretos vendría a resolver esa medida.
¿Tenemos realmente que tratar a los terroristas de la misma forma que a ex dictadores como Milosevic?
Lo que sé es que el hombre que asesinó a Theo van Gogh, un conocido cineasta y controvertido columnista y creador de opinión de mi país, los Países Bajos, estaría encantado de poder utilizar la plataforma que dicho tribunal le brindaría.
Por ello, me opongo firmemente a esa idea.
Tenemos también el almacenamiento de datos sobre el tráfico de comunicaciones como ejemplo de una medida que, en el mejor de los casos, produce solo una falsa seguridad.
No me extenderé más al respecto, pues ya se ha hablado mucho de esto.
Es una medida desproporcionada que recorta nuestra libertad, cuando yo creo que en la Unión Europea debemos promover esa libertad.
Conlleva ciertos riesgos, pues podemos introducir todo tipo de restricciones en el acceso a esa información, pero, aceptémoslo, cualquier información accesible a través de Internet está al alcance de todos, por bien protegida que esté, de modo que los riesgos que ello implica superan probablemente a sus ventajas.
No creo que debamos seguir adelante con esto.
En cambio, sabiendo que Internet se está conviertiendo en el mejor medio de comunicación para las personas que desean obtener información sobre terroristas y reclutarlos para terceros, debemos hacer que nuestros servicios de seguridad se especialicen en Internet, participando en lecturas y chats, o en otras palabras, que vigilen activamente lo que sucede en ese medio de comunicación.
Eso sí que sería importante.
Saber qué sitios web ha visitado una persona después de haber cometido un atentado no me parece la mejor estrategia.
Lo que tenemos que evitar es que se cometan atentados.
Creo que ese tipo de medida, cuyo fundamento jurídico ha sido objeto de varios debates en esta Cámara y, más aún, la forma en que se ha aprobado esta Decisión, constituye una flagrante violación de la democracia y socava la confianza en la democracia europea, cuyos riesgos se han hecho dolorosamente patentes hace poco.
   – Señor Presidente, quiero empezar expresando cuánto lamento el «no» francés y neerlandés a la Constitución, puesto que la UE tendrá que luchar ahora contra el terrorismo con una mano atada a su espalda.
Los ciudadanos han dado una señal muy clara en el debate sobre los referendos.
Por lo tanto, pido al Consejo que trabaje con el espíritu de la Constitución, o sea, respetando tres principios fundamentales.
El primero es el control democrático.
Esto quiere decir que el Consejo no debe dar la espalda y marginar al Parlamento Europeo, sino que ha de tener en cuenta sus recomendaciones, aunque todavía no esté obligado a ello.
Los otros dos aspectos mencionados por muchos colegas son la proporcionalidad y la efectividad.
De nuevo, en estos ámbitos, el Consejo tiene que pensárselo dos veces antes de adoptar ciertas medidas.
Su propio informe sobre la aplicación del plan de acción para la lucha contra el terrorismo demuestra que existen lagunas considerables en la ejecución.
Antes de adoptar nuevas medidas tendríamos que examinar su aplicación.
En el caso de la revisión por homólogos, por ejemplo, solo diez de cada veinticindo países han presentado hasta la fecha sus informes de aplicación.
¿Cómo podemos adoptar nuevas medidas si ni tan siquiera sabemos si las anteriores funcionan?
Me voy a referir ahora a tres cuestiones concretas.
En primer lugar, la conservación de los datos.
Ya se ha hablado mucho de ello y vuelvo a pedir al Consejo que actúe con el espíritu de la Constitución y no ningunee al Parlamento Europeo.
Tampoco debe pasar por alto las señales emitidas por muchos países; ya se ha citado el ejemplo de los Estados Unidos.
Pero voy a añadir a esos ejemplos el caso del Parlamento neerlandés, que quería adoptar una medida similar de retención de datos.
Sin embargo, una vez se percató de cómo funcionaría –o mejor dicho, no funcionaría– en la práctica, el Parlamento neerlandés dio marcha atrás, ya que se dio cuenta de que la propuesta de retención de datos no era viable.
El Consejo no debe ignorarlo.
Es lamentable que el Consejo no esté presente en esta ocasión.
Con los registros de los nombres de pasajeros se han producido también varios incidentes.
Se nos prometió una evaluación un año después de que entrará en vigor.
Quiero que la Comisión me haga saber cuándo podemos esperar esta evaluación.
En tercer lugar, queremos saber más acerca del SitCen, el Centro de Situación.
¿Qué es lo que está haciendo exactamente, qué tipo de información trata y va a informar al Parlamento Europeo?
Por último, pido al Parlamento Europeo que muestre sus colores.
Hemos hablado mucho hoy de la protección de los datos personales y de los derechos fundamentales.
Invito al Parlamento a que adopte no solo todos los informes relativos a medidas antiterroristas, sino también el informe Moraes sobre las políticas de lucha contra la discriminación y los derechos de las minorías, ya que los derechos fundamentales son para todos los ciudadanos.
   –Señor Presidente, desde mi punto de vista, el desafío a que nos enfrentamos es luchar eficazmente contra el terrorismo respetando al mismo tiempo íntegramente los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Como ya se ha dicho,  tenemos las manos atadas debido al voto negativo aquí en Francia y también hay un problema y una desventaja fundamentales: carecemos de una definición internacional de terrorismo.
Por tanto, no tenemos recurso jurídico posible, no tenemos seguridad jurídica, no tenemos garantías y no tenemos protección.
Creo que la Unión Europea debería propiciar una definición debidamente reconocida, tanto para ella misma como a escala internacional.
El señor Van Hecke ha propuesto una definición sencilla: terrorista equivale a musulmán.
El señor Putin tiene otra: terrorista equivale a checheno.
Los chinos tienen otras definiciones.
Me parece que estas definiciones increíblemente amplias, abusivas y arbitrarias del terrorismo estamos perdiendo nuestra capacidad de actuar eficazmente en la lucha contra el terrorismo.
Creo, por consiguiente, que nosotros, es decir, la Unión Europea, debemos hacer un esfuerzo significativo, y lo más rápidamente posible –en la próxima Asamblea General de la ONU, por ejemplo– para llegar a una definición del terrorismo, que es fundamental y que facilitará asimismo una verdadera cooperación entre los Estados, a escala europea y a escala internacional.
   Señor Presidente, permítame recordar a la Cámara las sabias palabras de Benjamin Franklin, uno de los padres de la Constitución de los Estados Unidos, quien dijo que «los que están dispuestos a renunciar a la libertad fundamental para obtener un poco de seguridad temporal no se merecen ni la libertad ni la seguridad».
Desde los atroces atentados de Madrid sabemos que Europa es un blanco directo para el terrorismo internacional.
No cabe duda de que debemos tener en cuenta ese hecho a la hora de formular las políticas públicas.
Todas las formas de terrorismo son un delito que amenaza los fundamentos mismos de nuestra democracia y esos delitos tienen que combatirse y acarrear las consecuencias que exige su gravedad.
Ahora bien, tenemos que combatirlos con los instrumentos adecuados y no en detrimento de la libertad.
Huelga decir que nuestros servicios nacionales de inteligencia deben cooperar más estrechamente.
Pero tampoco debemos llegar a la situación de obtener, vincular e intercambiar datos e información de una forma cada vez más indiscriminada hasta llegar al ciudadano transparente en un futuro no muy lejano.
No debemos seguir la senda que conduce al Estado orwelliano del Gran Hermano.
No debemos poner en peligro los derechos fundamentales de las personas.
Necesitamos una política selectiva que, por una parte, no deje cabida alguna a la tolerancia con el terrorismo y, por otra, se centre en el objetivo de erradicar las diversas causas del terrorismo.
Esa es la única manera de cortar de una vez por todas sus líneas de suministro.
   – Señor Presidente, señor Frattini, Señorías, el terrorismo no es un fenómeno nuevo, pero los trágicos acontecimientos de los últimos años han demostrado su poder de destrucción.
La lucha contra el terrorismo es el mayor desafío al que nos enfrentamos en el siglo XXI.
Felicito a todos los ponentes por el esfuerzo y el trabajo que han dedicado a este expediente.
No interesa la forma en que surge el terrorismo, dónde ocurre, quiénes son sus autores, cuáles son las justificaciones presentadas o las causas que defienden.
Todos los actos, métodos o prácticas terroristas son política y moralmente injustificables, y deben ser condenados con rotundidad y combatidos con firmeza.
Los trágicos acontecimientos del 11 de marzo en Madrid llevaron a la Unión a cuestionarse la eficacia de sus instrumentos y políticas y demostraron la urgente necesidad de adoptar un nuevo enfoque más dinámico, sistemático y eficaz.
En ese contexto se creó el cargo de Coordinador de la UE para la lucha contra el terrorismo, y quiero dar la bienvenida al señor De Vries, que está presente hoy en esta Cámara.
Apoyo una estrategia clara de lucha contra el terrorismo que permita mantener el equilibro entre la seguridad colectiva y las libertades individuales.
Para ello es necesario, en primer lugar, reforzar la estrategia de prevención, la preparación y la capacidad de respuesta de la UE.
Se ha producido un aumento considerable de las fuentes de financiación.
Es importante que se mejore el sistema de alertas relativo al intercambio de bienes y la prestación de servicios para asegurar un mejor control de todos los movimientos sospechosos, pero sin interferir con la dinámica normal del mercado.
Al mismo tiempo, debe reforzarse la colaboración entre las instituciones públicas y privadas, sobre todo en el sector de la banca.
En tercer lugar, debe reforzarse la capacidad en el ámbito de la información, incluida una mejora imprescindible del intercambio de información con Europol, la prevención y gestión de consecuencias y la protección de las infraestructuras críticas en el ámbito de la lucha contra el terrorismo, lo que implica la formulación de normas de seguridad más estrictas y la solidaridad con cualquier Estado miembro que sea víctima de un atentado terrorista.
Por último, quiero referirme a una cuestión de extrema importancia: la solidaridad con las víctimas del terrorismo.
Cuando personas inocentes son asesinadas, secuestradas, torturadas o sometidas a extorsión, chantaje o amenazas, no son ellas las únicas que sufren, sino también todos sus familiares y amigos y toda la comunidad en general.
      Señor Presidente, el terrorismo es una enfermedad mortal que se convirtió en una pandemia al final del siglo pasado.
Ahora vivimos en un mundo de dos extremos y no me refiero únicamente al mundo de la pobreza y de la riqueza, sino también al mundo del bien y del mal.
El bien está representado por la seguridad pública, y el mal por el terrorismo.
Hemos aprendido a realizar investigaciones científicas sobre el terrorismo, a identificar sus distintas formas y a examinar detenidamente sus causas.
Nos hemos acostumbrado también a hablar de terrorismo de Estado, terrorismo individual, terrorismo mundial, terrorismo local y fundamentalismo.
Pero lo cierto es que solo existe un tipo de terrorismo y es cuando una persona comete un acto de una maldad inconcebible contra otra.
Una de las obligaciones fundamentales de la Unión Europea consagrada en el artículo 29 del Tratado de Maastricht es garantizar a sus ciudadanos un alto grado de seguridad.
Lo que debemos preguntarnos es si lo estamos consiguiendo y si nuestros ciudadanos se sienten seguros.
Probablemente la respuesta a la segunda de estas preguntas es que no siempre se sienten seguros, porque son muy conscientes de lo que sucedió el 11 de marzo en Madrid y de muchos otros incidentes parecidos.
Los criminales se aprovechan de las ventajas que ofrece la integración y la libre circulación dentro de la UE, donde no existen fronteras interiores.
A menudo salen impunes por el hecho de que la UE cuenta con 25 ordenamientos jurídicos y penales distintos.
Para poner fin a esta situación, la UE debe crear instrumentos nuevos y más eficaces.
El paquete de medidas antiterroristas que debatimos hoy pretende ayudarnos a hacer justo eso.
Celebro que el paquete, aparte de las propuestas antiterroristas, inste urgentemente a proteger los derechos humanos.
Considera además todos los reglamentos y medidas anteriores, desde TREVI en 1975 hasta el Programa de La Haya, pasando por Viena, Tampere y el Plan de Acción aprobado tras el 11 de septiembre de 2001.
Estas medidas han tenido como resultado la introducción de una orden de detención europea, la creación de Eurojust y el nombramiento de un Coordinador Europeo de la Lucha contra el Terrorismo.
No obstante, si queremos obtener resultados, la UE tiene que hacer algo más que limitarse a realizar mejoras constantes y sistemáticas en los instrumentos que utiliza para combatir el terrorismo.
Se requieren nuevas medidas que favorezcan una cooperación más estrecha en la búsqueda de una solución a lo que se conoce como megaterrorismo, es decir, el terrorismo que utiliza armas de destrucción masiva.
Debemos actuar con mayor rapidez que los terroristas y anticiparnos a sus actos, en lugar de esperar a que se cometan atentados y hacer frente a sus consecuencias.
Debemos adoptar medidas más rápidas y eficaces, y los terroristas tienen que saberlo y sentir sus efectos.
Se necesitará una cooperación más estrecha a escala internacional, así como la aplicación de lo dispuesto en el artículo 43 de la Constitución europea, es decir, la cláusula de solidaridad que tanta importancia tiene para nosotros.
Por último, quiero decir, como polaca que soy, que me siento sumamente orgullosa de que se haya confiado a Polonia la tarea de proteger las fronteras exteriores de la UE.
De este modo podremos hacer nuestra propia contribución a la lucha contra el terrorismo.
   Señor Presidente, Señorías, en la lucha contra el terrorismo es importante aunar fuerzas a escala nacional y, al mismo tiempo, estrechar la cooperación entre las instituciones de la Unión.
No basta con responder al terrorismo intensificando la cooperación entre los servicios policiales y de inteligencia, aunque eso sea sin duda importante.
La lucha contra el terrorismo está estrechamente vinculada a medidas que ya contribuyen a reducir la vulnerabilidad de nuestra sociedad.
Un ejemplo es garantizar la seguridad de la actividad industrial e intensificar la cooperación y el intercambio de información entre los servicios de emergencia.
Los atentados terroristas son trágicos y, como su propio nombre indica, tienen como finalidad propagar el miedo y el pánico.
Por ello, las sociedades europeas deben fortalecerse desde su interior en lo que se refiere a sus estructuras y su cultura frente a la acción, y convertirse en sociedades que ofrezcan menos posibilidades al terrorismo.
La transparencia administrativa y el conocimiento que los ciudadanos tengan de su entorno y de los riesgos, revisten una gran importancia.
Por otra parte, debemos poder actuar de forma correcta y eficaz en situaciones de emergencia.
Tenemos que reducir la vulnerabilidad de las infraestructuras con medidas enérgicas, así como intensificar el intercambio de información sobre los riesgos evidentes dentro de los sectores administrativos.
Es de vital importancia que la UE realice las investigaciones necesarias para apoyar la lucha contra el terrorismo.
Tenemos que asegurarnos de que los servicios de investigación de la Unión en el ámbito de la seguridad interior y exterior mantengan un diálogo suficiente entre ellos.
Las medidas antiterroristas tendrán éxito solo si conjugan las mejores competencias europeas, la investigación en los sectores de la defensa y los servicios de emergencia y otros estudios relacionados con la seguridad.
   – Señor Presidente, las decisiones del Consejo y los informes que hoy debatimos pretenden lograr ante todo, con el pretexto de combatir el terrorismo, la creación y la aplicación de un marco institucional más autocrático y la creación y el fortalecimiento de nuevos mecanismos de represión, sistemas de control, etc., cuyo verdadero objetivo no es combatir el terrorismo del que están hablando, sino el creciente movimiento de base y la lucha del pueblo contra el nuevo orden imperialista.
En segundo lugar, al autorizar la guerra preventiva contra el terrorismo, pretenden preparar a la ciudadanía para que acepte nuevas intervenciones y guerras.
Resulta revelador que ninguno de estos informes denuncie – al contrario, todos ellos exoneran – el terrorismo de Estado de los Estados Unidos y otros países en Afganistán e Irak, el terrorismo israelí en Palestina, etc. Por ello les preguntamos sinceramente: ¿es o no terrorismo la matanza de 100 000 civiles en Faluya en una semana a manos de militares estadounidenses?
Por último, en la decisión que el Consejo aprobó el pasado mes de noviembre y en el informe Oreja se afirma que los movimientos radicales y las ideologías extremistas son una fuente de terrorismo, lo que significa que los movimientos sociales y de base pueden llegar a considerarse terroristas.
Nos da la impresión de que les asusta la creciente lucha de los movimientos de base que han surgido...
   – Señor Presidente, el compromiso que hemos asumido de combatir todas las formas de terrorismo es incondicional y no negociable, siendo además una de las prioridades del programa de La Haya.
No obstante, la prevención del terrorismo y la lucha eficaz contra él exigen una cooperación sistemática entre los Estados miembros en el ámbito legislativo y de intercambio de información, para bloquear la financiación y proteger el transporte internacional.
Por último, necesitamos una política de prevención detallada y continua. Ahora la Unión Europea debe tomar la iniciativa y no limitarse a reaccionar cuando se produce una tragedia.
La principal arma contra el terrorismo es la información.
Al haberse convertido el terrorismo en un fenómeno internacional que actúa a escala internacional, nosotros tenemos que recopilar e intercambiar información también a escala internacional y evaluar mejor las amenazas, teniendo siempre en cuenta la necesidad de respetar la intimidad y proteger los derechos y libertades fundamentales que forman parte de nuestra civilización.
Los informes de los ponentes adoptan distintos puntos de vista, pero convergen en los mismos resultados, con los que estoy plenamente de acuerdo.
No obstante, creo que la existencia de tantos textos – no solo de estos ocho informes que debatimos hoy, sino de todos los demás que se han adoptado a lo largo del tiempo – genera confusión e ineficacia.
Quiero proponer al Comisario Frattini, aquí presente, que los servicios competentes de la Comisión procedan a la integración de todos los textos pertinentes.
Estoy seguro de que así se simplificarían y sistematizarían los textos, y se les daría cohesión.
Ahora generan confusión y eso es algo que debemos evitar.
La confusión no nos permite luchar adecuadamente contra el terrorismo.
   Señor Presidente, señor Comisario Frattini, Señorías, quiero referirme únicamente a una cuestión relacionada con el anuncio que el señor Comisario ha hecho al final de su intervención de que tiene la intención de realizar dos simulacros en un futuro próximo.
Le pido que informe de ello al Parlamento a su debido tiempo, porque es muy importante que cooperemos en esta materia.
Yo misma participé, junto con mi colega Jerzy Buzek, en un simulacro realizado el día 14 de enero.
Se trató del ejercicio Tormenta del Atlántico, dedicado al terrorismo biológico.
Más adelante volvimos a deliberar sobre este tema en el marco de la Nueva Agenda de Defensa, el 25 de abril en Bruselas.
Identificamos tres elementos principales, a cuyo debate debemos consagrar más tiempo.
El primero de ellos fue el convencimiento de la necesidad de hacer mucho más intensa que hasta ahora nuestra cooperación.
Y no me refiero solo a la cooperación entre los Estados miembros, sino también a la cooperación entre Europa y los Estados Unidos y otros países que deben implicarse.
Esa cooperación reviste una enorme importancia, pero por ahora sigue siendo muy esporádica en algunos casos.
Tampoco tiene lugar de forma sistemática y su metodología no nos da ningún motivo real para estar satisfechos con el sistema actual.
Carece de fiabilidad y transparencia, tanto en términos generales como con relación al Parlamento, y la transparencia es vital si deseamos identificar y corregir los defectos del sistema.
Ese es uno de los elementos.
La segunda deficiencia se sitúa en el ámbito de la prevención.
Quiero preguntar, refiriéndome concretamente al terrorismo biológico, hasta qué punto hemos avanzado realmente hasta ahora en la prevención en materia de vacunas.
En el simulacro realizado en Washington concluimos que la disponibilidad de vacunas varía considerablemente en los Estados miembros de la UE.
Eso será una fuente de conflictos, señor Comisario, en caso de que se produzca un atentado, algo que esperamos que no ocurra.
Me gustaría escuchar sus comentarios sobre esta cuestión.
La última cuestión que deseo mencionar guarda relación con un aspecto totalmente distinto.
En nuestros debates debemos tener siempre mucho cuidado de distinguir entre el fundamentalismo islámico y el islam en general, pues de ese modo haríamos una gran contribución a nuestro debate político.
   – Señor Presidente, quiero empezar con una observación personal dirigida al Comisario Frattini.
Quiero darle las gracias por su labor como Ministro de Asuntos Exteriores de Italia en la CIG constitucional durante el segundo semestre de 2003.
En ese momento yo era funcionario de la delegación finlandesa.
Hicimos un trabajo excelente, en particular con la «comunitarización» de la justicia y de los asuntos de interior, y por ello espero que saquemos adelante esta Constitución.
Quiero señalar cinco puntos muy breves.
En primer lugar, existe un equilibrio muy estrecho entre la libertad individual y la seguridad y conviene tener mucho cuidado cuando las abordamos en relación con el terrorismo.
Por este motivo rechazo la iniciativa sobre la retención de datos y apoyo la posición de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
El segundo punto es que la lucha contra el terrorismo es un ámbito en que la Unión Europea tiene un valor añadido: es un ámbito en que los Estados miembros no pueden ni podrán actuar solos.
El tercer punto es que también es un ámbito donde hace falta actuar.
Si miramos alguno de los sondeos de opinión del Eurobarómetro, vemos que es un ámbito donde la Unión Europea puede trabajar bastante bien.
El cuarto punto es que esto también puede ser nuestro próximo éxito, pero todo depende de si sabemos ponerlo en práctica.
Por esta razón pido a la Comisión que dé un fuerte impulso tanto a la Agenda de Tampere como, ahora, a la Agenda de La Haya y haga que los Estados miembros pongan en práctica medidas para continuar la lucha contra el terrorismo.
El quinto y último punto se refiere a la Constitución.
El artículo 43 de la Constitución es un artículo fundamental.
Trata de la solidaridad.
Si un Estado miembro se enfrenta a un ataque terrorista, todos los demás Estados miembros están obligados a ayudar.
Esta cláusula de solidaridad, aunque todavía no se ha ejecutado, funcionó muy bien en los atentados de Madrid.
Me gustaría mucho que los Estados miembros y la Comisión no se apartaran de este principio.
      Quiero dirigir mis observaciones al Comisario Frattini, que ha hecho una excelente introducción a este debate.
Su manera de enfocar la cuestión es totalmente correcta, pero presenta un defecto fatídico.
Me refiero a que los preparativos que ha descrito son para una guerra que ya ha tenido lugar.
Lo que necesitamos ante todo en la guerra contra el terrorismo es imaginación, mucha imaginación, pues los terroristas no carecen de ella, desde luego.
Quiero dar al señor Comisario unos cuantos consejos para ser más imaginativos.
Quiero que conteste a las siguientes preguntas.
Si se descubre que un pasajero que viaja a bordo de un avión sufre una enfermedad contagiosa, como por ejemplo, la viruela o cualquier otra, ¿donde aterrizaría el avión?
¿Se han designado aeropuertos en los Estados miembros para ese fin?
¿Qué procedimientos habría que seguir si se encontrara un agente patógeno transmisible entre seres humanos?
¿Qué procedimientos habría que seguir si se encontrara un agente patógeno no transmisible entre seres humanos?
Al formular estas y otras preguntas parecidas, debemos recordar que ese es un conflicto del futuro.
El terrorismo biológico es un arma que nos exige utilizar la imaginación.
Cuento con que la UE desempeñe un papel organizador para consolidar los esfuerzos de los Estados y países.
La segunda y última cuestión que quiero plantear es que los diputados de esta Cámara han condenado con firmeza el terrorismo durante el debate de hoy.
Me pregunto qué nombre debemos dar a una institución que hace técnicamente posible las emisiones de una cadena de televisión perteneciente a una organización terrorista de Oriente Próximo.
¿Puede decirse que esa institución apoya el terrorismo?
Tenemos que preguntarnos si las entidades financieras y los medios de comunicación desempeñan un papel en la sombra y crean las condiciones que hacen posible la rápida propagación del terrorismo.
Y mientras sucede todo esto, el Parlamento se contenta con condenar el terrorismo.
   – Señor Presidente, el terrorismo nos amenaza a todos.
El Reino Unido ha tenido que enfrentarse al terrorismo republicano irlandés del Sinn Féin/IRA durante más de tres décadas y, como ellos mismos dicen, no se han ido, ¿saben?
Hay que ser firmes frente al terrorismo.
La debilidad y las equivocaciones simplemente fortalecen a los que pretenden socavar la democracia.
Sin embargo, también necesitamos claridad para comprender la amenaza a que nos enfrentamos y las mejores medidas para abordarla.
Por este motivo, acogemos con satisfacción las propuestas de mejorar el intercambio de información entre las autoridades competentes, según se contempla en el informe del señor Duquesne.
Como hemos visto, la cooperación bilateral de los Estados miembros, sin estar atados de pies y manos por limitaciones institucionales innecesariamente estrictas, han producido resultados.
Equipos de investigación conjunta, sobre los que he tenido el honor de ser el ponente en el anterior Parlamento, han estado trabajando bien en este terreno, tal como se señala en el informe Díez González.
Este tipo de respuestas flexibles, concretas, moderadas y adecuadas son buenos ejemplos de lo que se puede conseguir.
Pero también es necesario que nos demos cuenta de la naturaleza de la amenaza a que nos enfrentamos.
El IRA es diferente de ETA, que a su vez es diferente de Al Qaeda, pero todos son malvados y hay que enfrentarse a ellos y eliminarlos.
La falta de claridad no ayuda a nadie y simplemente no entiendo por qué algunas personas de esta Cámara no quieren utilizar el término «organizaciones islamistas fundamentalistas» para describir a Al Qaeda y su calaña.
De modo similar, también celebro el llamamiento, en el informe Borghezio, a examinar la cuestión de esas organizaciones benéficas que son poco más que la cabeza visible de organizaciones para recaudar fondos para el terrorismo.
Es lamentable que el Consejo no se haya dignado designar a Hezbolá como una organización terrorista.
Pero sobre todo necesitamos trabajar juntos, intercambiar información, ayudarnos unos a otros para abordar estas amenazas continuas, amenazas indudables a nuestra libertad y nuestra democracia.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos sabemos que el terrorismo es hoy en día una realidad que, lamentablemente, no podemos evitar.
Por desgracia ha dejado de ser el fenómeno marginal que era en el decenio de 1970, limitado por lo general al marco del Estado y a objetivos concretos, para cometer en los últimos años atentados que han dejado un gran número de muertos y utilizar medios tecnológicos avanzados.