También me preocupa un problema aún mayor, que es el tiempo que transcurre desde el momento en que asumimos nuestros compromisos hasta que realizamos nuestras contrataciones.
Es un asunto muy serio y espero poder presentar algunas ideas de utilidad en el transcurso de las próximas semanas y meses.
Señor Presidente, deseo felicitar al Comisario por el impulso que ha dado a la unidad de reacción rápida.
Quisiera dirigir un par de preguntas al Comisario.
En primer lugar, aunque reconozco que quiere mantener un presupuesto reducido y utilizar los instrumentos existentes, ¿está convencido de que el presupuesto de la categoría 4 será suficiente para que la unidad de reacción rápida especial lleve a cabo sus objetivos durante todo el ejercicio?
En segundo lugar, en lo relativo a la coordinación: ¿qué relación existirá entre esta unidad y los enviados especiales de la Unión Europea?
Uno de los problemas que tuvimos en Kosovo fue no sólo la falta de coordinación en el seno de la Comisión, sino también entre los Estados miembros a la hora de emprender acciones individuales.
¿Qué relación podrá establecer con los Estados miembros para garantizar la coordinación de sus actividades independientes?
. (EN) Como su Señoría sabe, porque un documento que redactamos el Alto Representante y yo llegó milagrosamente a manos de la prensa, la cuestión de mejorar la coordinación entre las actividades de los Estados miembros es uno de los aspectos que preocupa a Javier Solana y a mí.
De entrada, sería bueno saber siempre qué hacen los Estados miembros.
Actualmente, el Alto Representante y sus colegas de la Secretaría están dedicando muchos esfuerzos a conseguirlo.
Intentan explicar, por ejemplo, a los Estados Unidos la magnitud de la intervención comunitaria en los Balcanes.
Hemos tenido problemas, que podrían haberse evitado, porque no siempre sabemos exactamente qué se proponen los Estados miembros, al igual que ocurre con la Comisión Europea.
Por tanto, debemos colaborar más estrechamente y de una manera más coordinada.
El Alto Representante y yo intentamos encargarnos de manera más decidida de este asunto.
Espero que la conferencia sobre el Pacto de estabilidad de hace un par de semanas haya sido de ayuda en este sentido, aunque ciertamente seguiremos persiguiendo este objetivo.
En lo que respecta a las relaciones entre el sistema de intervención rápida y los enviados especiales que, naturalmente, son competencia del Consejo - aunque el presupuesto es competencia de la Comisión -, queremos trabajar en estrecha colaboración con ellos.
Hay algunos, en particular, cuyas actividades tienen que ver con el tipo de cosas que nosotros podríamos estar dispuestos a apoyar a través del sistema de reacción rápida, como la labor que realiza uno de nuestros enviados especiales en la región africana de los Grandes Lagos.
Nos mantendremos en contacto con ellos.
No creo que los fondos de los que estamos hablando nos ocasionen problemas presupuestarios.
Podemos gestionar entre 30 y 40 millones de euros.
Estoy seguro de que tendré otras oportunidades de volver al Parlamento a explicar algunas de las presiones que encontramos con partidas de gastos mucho mayores en la categoría 4. Una de mis continuas obsesiones es la diferencia entre el lenguaje de nuestros comunicados y lo que se aprueba cuando los ministros de Economía se reúnen para tratar sobre estos temas.
Aspiro a lo que se denomina un intercambio pleno y franco con el Parlamento sobre estos asuntos.
Quisiera comenzar expresando mi agradecimiento al Sr. Comisario por la excelente exposición que ha hecho del sistema de reacción rápida.
Es muy necesario.
Quisiera preguntarle cómo prevé la provisión de ayuda en caso de catástrofes como la que fue necesaria recientemente en Mozambique; ¿cómo actuaría de enlace y cómo colaboraría con los ejércitos de los Estados miembros?
¿Se plateará asimismo, señor Comisario, si haría correr la llamada de auxilio - llegado el caso - hasta países que no forman parte de la Unión Europea?
Por ejemplo, en Mozambique me pareció bastante sorprendente que la Marina india estuviera al otro lado del Océano Índico y que podría haber llegado rápidamente a Mozambique, pero nadie contó con ellos para las tareas de rescate en Mozambique, donde las personas permanecían subidas a los árboles.
Hay diferentes tipos de crisis y diferentes tipos de catástrofes.
Las terribles inundaciones de Mozambique fueron un caso clásico de intervención de ECHO como ayuda humanitaria.
La creciente hambruna en el Cuerno de África es un caso clásico para el despliegue de la ayuda alimentaria tradicional, aunque con envíos urgentes y el reparto urgente con camiones, etcétera.
Es muy difícil compartimentar estas crisis.
En muchos casos hay que recurrir a varios instrumentos.
Por ejemplo, en la crisis de Mozambique descubrimos enseguida la necesidad de helicópteros y la importancia de recurrir a equipos militares de apoyo a las operaciones realizadas por civiles.
Lo que debemos garantizar es que no existan "murallas chinas" entre las distintas operaciones.
Las "murallas chinas" sólo son necesarias en el ámbito presupuestario.
Debemos dejar perfectamente claro que no utilizaremos el sistema de reacción rápida a modo de atajos en nuestras prácticas presupuestarias a menos que estén justificados por un caso de emergencia.
Pero su Señoría tiene toda la razón al afirmar que Mozambique fue una demostración de hasta qué punto las distintas formas de intervención están relacionadas entre sí y que es muy difícil establecer categorías exactas de las diferentes formas de ayuda.
Señor Comisario, muchas gracias por su declaración.
Acojo con gran satisfacción este sistema de reacción rápida.
Responde a antiguas inquietudes que teníamos muchos de nosotros.
Debemos felicitarle por la labor que ha realizado.
Quisiera profundizar en la cuestión a la que se ha referido mi colega Nirj Deva.
No estamos hablando solamente de la urgencia, no estamos hablando solamente de la eficacia.
El aspecto de la coherencia es muy importante.
Usted es el único responsable de los asuntos exteriores desde el punto de vista de la Comisión.
Me estoy refiriendo de nuevo al papel de ECHO.
¿No prevé aquí la oportunidad de incluir a ECHO bajo su paraguas de políticas para que podamos adoptar un enfoque más coherente cuando surjan las crisis; para que no tengamos este problema de diferentes instrumentos; para que abordemos el problema con una sola opinión y podamos cumplir nuestro cometido con urgencia y eficacia?
Reconozco que se trata de defender la coherencia.
Políticamente, sería todo un reto ponerse en pie y pronunciar un discurso en defensa de la incoherencia.
Su Señoría tiene toda la razón al respecto.
Pero no debemos olvidar dos hechos importantes en lo que a ECHO se refiere.
ECHO es, con razón, celoso de su reputación de proveedor de ayuda humanitaria sin ataduras políticas y sin ninguna inspiración política.
Por ejemplo, podemos distinguir perfectamente entre la ayuda humanitaria que ECHO ha proporcionado en Serbia, y la ayuda que hemos proporcionado a través del programa Energía por democracia.
Ambos programas han contribuido a mejorar las vidas de la población que se volvieron miserables a causa del Sr. Milosevic, pero no hay duda de que tienen catalizadores diferentes y objetivos ligeramente distintos.
En segundo lugar, a menudo lo que los directores de marketing denominarían los suministros son diferentes.
Cuando se trata de ECHO, casi siempre hablamos de alimentos, medicinas y mantas.
En el caso de nuestro sistema de acción rápida se trata, casi siempre, de asesores, mediadores, observadores, agentes de aduana, oficiales de policía, etcétera.
Existen diferencias.
Pero reconozco plenamente que existe la necesidad de mayor cohesión.
Es una ventaja considerable que en esta Comisión los Comisarios de asuntos exteriores trabajen unidos como un grupo.
Nos disponemos a comenzar a adoptar juntos todas las decisiones de programación.
Tengo grandes esperanzas de que sin desmontar algunas distinciones importantes, podamos garantizar que los distintos instrumentos comunitarios que intervienen en el gasto de sumas muy sustanciales en ayuda avanzan juntos en la misma dirección.
No siempre ha sido así en el pasado.
Señor Presidente, estoy seguro de que el Sr. Comisario estará de acuerdo conmigo en que la redacción del informe es la parte fácil.
Lo difícil es su puesta en práctica.
Cuando este sistema de reacción rápida haya quedado constituido, ¿operará, según los casos, a nivel regional, así como a nivel de los distintos países?
Existen situaciones, como la del Cuerno de África, que abarcan más de un Estado.
Los problemas de la región de los Grandes Lagos se extienden a varios países.
Sería de utilidad si pudiera relacionar estos problemas sobre una base regional y actuar desde esa perspectiva.
¿Estaría de acuerdo el Sr. Comisario con esta observación?
Estoy de acuerdo con su Señoría en ese punto.
Creo que deberíamos buscar de manera mucho más constructiva soluciones regionales también en muchos otros ámbitos, sin olvidar algunas de nuestras relaciones comerciales con otros países.
Este sistema debe utilizarse no sólo sobre una base bilateral, sino ayudando a grupos de países en lo que a menudo son problemas políticos comunes, así como problemas de medio ambiente, entre otros.
Deseo felicitar al Sr. Comisario por sus respuestas.
Siento cierta decepción y preocupación por lo que ha dicho acerca de que la unidad de reacción rápida no se fusione con ECHO.
Sinceramente, ECHO necesita algo más que una fusión política: necesita a alguien que controle qué ocurre allí.
Cuando el Sr. Deva dirigió una pregunta al Comisario Nielson sobre Mozambique y el retraso con el que llegaron los helicópteros a aquel país, el Comisario Nielson la rechazó de plano.
Eso es inaceptable.
En Etiopía tenemos una situación en la que desde hace tres años sabemos que se acerca una hambruna.
Las tiendas de aquel país están vacías.
¿Dónde estaba ECHO?
Señor Comisario, ¿no previó ECHO la situación y no previó que harían falta alimentos cuando tantas personas están amenazadas?
La Comisión de Desarrollo y Cooperación y yo mismo hemos alertado una y otra vez a ECHO y a la Comisión de que debería hacerse algo al respecto.
No se ha hecho absolutamente nada.
Si su Señoría, que ha hecho observaciones tan graves, no tiene nada que hacer mañana por la mañana, podría asistir al debate sobre Etiopía en el que también tomaré parte porque mi colega no podrá asistir.
Presentaré las cifras de nuestros desembolsos actuales en concepto de ayuda alimentaria a Etiopía y Eritrea.
Sólo quiero hacer dos observaciones.
En primer lugar, no comparto las opiniones de su Señoría sobre ECHO: el programa realiza un excelente trabajo en circunstancias difíciles.
Quiero hacer una observación sobre el Cuerno de África.
Fue ministro de Desarrollo entre 1986 y 1989 y dediqué buena parte de mi tiempo a intentar solucionar la crisis alimentaria en Etiopía y Eritrea.
Considero bastante importante que hayamos conseguido a lo largo de los años, a pesar de los problemas ocasionales, incrementar nuestra capacidad de proporcionar alimentos y otras ayudas a personas que se encontraban en las circunstancias más terribles.
Hemos conseguido incrementar nuestra capacidad de proporcionar ayuda humanitaria.
Lo que no hemos conseguido ha sido que la ayuda humanitaria sea cada vez menos necesaria para empezar.
Existe una crisis alimentaria en el Cuerno de África.
Existen dos grandes ejércitos atrincherados que compran armamento muy caro de otros países con unos fondos que deberían destinarse al desarrollo de la agricultura, a mejorar los proyectos hidrográficos y la vida de los recién nacidos y de las jóvenes madres.
Por tanto, espero verle mañana en el debate en el que trataremos sobre algunos de estos puntos.
Siento compasión por los problemas a los que se enfrentan Etiopía y Eritrea.
No obstante, debo decir que ya me ocupaba de esos mismos problemas hace 13 o 14 años y, lamentablemente, las cosas han mejorado mucho menos de lo que hubiéramos deseado.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
¿Podría comunicarnos cómo se organizará exactamente el Turno de preguntas?
¿Se procederá a las preguntas a la Comisión, que aparentemente debían celebrarse entre las 18.30 y las 19.00 horas?
Puedo informarle de que el turno de preguntas durará una hora.
Por lo tanto, estaremos trabajando de las siete a las ocho.
La primera parte, dirigida a la Comisión, durará 30 minutos.
A los Comisarios individuales les dedicaremos 10 minutos a cada uno, en lugar de los 20 habituales.
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0216/2000).
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
A petición de la Comisión, comenzamos con la tercera pregunta para que la pueda contestar el Sr. Patten.
Primera parte
Pregunta nº 34 formulada por (H-0306/00):
Asunto: Participación de la Comisión en el Comité Militar del Consejo ¿Está de acuerdo la Comisión con que su participación en las reuniones del Consejo y de todos sus organismos es una parte arraigada del acervo comunitario y un elemento fundamental del equilibrio institucional de la Unión Europea?
¿Qué opina la Comisión de los rumores que afirman que no está participando en los trabajos del nuevo Comité Militar?
¿Puede explicar la Comisión los motivos de dicha falta de participación?
¿Va a insistir la Comisión en su derecho a participar?
La Comisión comparte la opinión de que su participación en las reuniones del Consejo y de todos sus organismos forma parte del acervo comunitario y es un elemento fundamental del marco institucional de la Unión Europea.
La participación de la Comisión está estipulada expresamente en el Reglamento del Consejo, que establece que la Comisión tomará parte en todas las reuniones del Consejo y en las reuniones de todos sus organismos preparatorios.
Únicamente en circunstancias excepcionales y sobre una base de caso por caso puede excluirse a la Comisión de estas reuniones.
En Helsinki se confirmó que el Esquema del Desarrollo del Espacio Comunitario debe tener lugar en el marco institucional actual.
Esto refleja la plena asociación de la Comisión con la Política Exterior y de Seguridad Común y su responsabilidad compartida con el Consejo para garantizar la coherencia en los asuntos exteriores de la Unión.
Excluir a la Comisión de los trabajos en este ámbito equivaldría a reconocer la aparición de un cuarto pilar en el Tratado, lo que es contrario a las conclusiones de Helsinki.
No obstante, aunque la Comisión tiene derecho a asistir a todas las estructuras de trabajo del Consejo, no tiene la obligación de hacerlo.
Existen casos en los que la Comisión decide no participar en una reunión en particular, generalmente porque considera que los temas que deben tratarse no conciernen directamente a la Comisión ni a los asuntos comunitarios.
Hemos acordado disposiciones sin ninguna dificultad para participar en todas las estructuras posteriores a Helsinki, como el Comité Político y de Seguridad provisional, con una salvedad.
Estamos aún en negociaciones sobre las disposiciones en lo relativo al Comité Militar.
Francamente no tendríamos ninguna contribución que hacer al Comité Militar cuando trata sobre asuntos netamente militares, pero también habrá ocasiones de vez en cuando en las que discuta asuntos que afectan simultáneamente a la cooperación civil y militar.
En casos semejantes, creo que es no sólo natural, sino en beneficio de todos que la Comisión participe en la reunión para poder contribuir a la coherencia global y a la eficacia de las políticas y acciones de la Unión Europea.
Señor Presidente, permítame expresar mi agradecimiento al Sr. Comisario por esa excelente y exhaustiva respuesta, que me tranquiliza bastante.
Permítame pedirle, señor Comisario, que confirme que la decisión de la Comisión de no participar en ciertas reuniones se tomará, como ha dicho, sobre una base de "caso por caso" , y no sobre una base de "estructura por estructura" , dependiendo de lo que vaya a tratarse.
Tomar una decisión sobre la base de "estructura por estructura" crearía un precedente desafortunado que debilitaría el acervo comunitario, según el cual la Comisión debe participar en todas las reuniones del Consejo y en las reuniones preparatorias.
De hecho sería contrario al Tratado, que establece que la Comisión estará plenamente asociada, no parcialmente asociada, a las tareas de la PESC y que la Comisión podrá decidir si desea participar o no.
Reconozco que su Señoría es más experto que yo en estos asuntos institucionales.
Por tanto no es sorprendente que se esconda en uno.
La cuestión es si la decisión se toma reunión por reunión o estructura por estructura, y hemos dejado claro, en términos amables y corteses, aunque con firmeza, cuál es nuestra opinión al respecto.
Espero que quede resuelta de manera satisfactoria para todos en el transcurso de las próximas semanas.
Señor Presidente, si el Consejo no está de acuerdo con la Comisión, ¿significa eso que la Comisión denunciará al Consejo ante el Tribunal Europeo para poder participar en el Comité Militar?
En segundo lugar, ha sacado la Comisión alguna conclusión respecto a las repercusiones sobre la seguridad que tendrá su participación en el Comité Militar?
Respecto a la segunda pregunta, si me permite apartarme un poco del tema, la historia de los últimos cincuenta años no sugiere que organismos como la Comisión puedan ser un problema en este sentido.
Ciertamente no creo que ese problema exista.
Existe el tema general de la seguridad del que sé que el Alto Representante se ocupa, como debe ser.
En cuanto a la primera pregunta, espero realmente que podamos resolver este asunto amigablemente, y estoy seguro de que si sus dos Señorías defendieran el caso que me han expuesto con la misma firmeza ante sus primos hermanos del Gobierno del Reino Unido, ello ayudaría mucho a resolver estos problemas en poco tiempo.
Espero que no tengamos que recurrir a ese tipo de medidas que sugiere su Señoría.
Espero que podamos solucionar esto de una manera civilizada y sensata.
Repito, no necesitamos recurrir a la expresión "tener delirios de grandeza".
Intentamos respetar las condiciones del Tratado y hacerlo únicamente cuando es de utilidad para la aplicación general de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Muchas gracias, señor Patten.
Creo que ya le hemos hecho todas las preguntas que iba a contestar hoy.
Por lo tanto, le damos las buenas tardes.
Pregunta nº 32 formulada por (H-0293/00):
Asunto: Posibilidad de viajar en la UE para las personas sometidas a un tratamiento de diálisis La libre circulación de los ciudadanos de los Estados miembros es uno de los derechos fundamentales de la UE.
Uno de los grupos de ciudadanos que no pueden beneficiarse de este derecho son las personas que padecen una disfunción renal y deben someterse a un tratamiento de diálisis con regularidad.
Para viajar necesitan realizar su tratamiento en una unidad de diálisis distinta a la que les corresponde normalmente, lo que constituye un gran problema, sobre todo durante el período estival, en que prácticamente todas las unidades de diálisis reducen su nivel de actividad y no acogen pacientes "invitados" que estén de visita o de viaje.
Ello limita enormemente la posibilidad de viajar de las familias en las que uno de los miembros depende de un tratamiento de diálisis.
¿Tiene la Comisión el propósito de adoptar alguna iniciativa de cara al período estival que se acerca con el fin de facilitar que las personas sometidas a un tratamiento de diálisis puedan viajar en la UE sin tener que renunciar al tratamiento requerido?
Comisión. (DE) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar yo quisiera recordarle al Sr. Per Arne Arvidsson las normas comunitarias sobre la coordinación de los sistemas estatales de seguridad social.
De conformidad con dichas normas, las personas que se encuentren temporalmente en un Estado miembro distinto de aquel en el que estén aseguradas tienen derecho a los servicios de atención sanitaria si su estado lo requiere de manera inmediata.
Las personas afectadas deben solicitar el formulario E 111 a su entidad aseguradora y presentarlo a la institución correspondiente del Estado miembro en el que se encuentren temporalmente.
Con el fin de simplificar la situación de los pacientes sometidos a un tratamiento de diálisis durante su estancia temporal y suprimir la posible ambigüedad del concepto de atención inmediata, los Estados miembros acordaron algunas normas especiales, que se recogen en la Decisión nº 163 de la Comisión administrativa de las Comunidades Europeas para la seguridad social de los trabajadores migrantes de 31 de mayo de 1996.
De conformidad con dichas normas, la diálisis se considera un servicio inmediato siempre que la estancia del paciente esté motivada por fines no médicos.
No obstante, dado que la disponibilidad del tratamiento de diálisis puede variar de un Estado miembro a otro, se recomienda, naturalmente, a los pacientes afectados que establezcan de antemano los contactos necesarios con el hospital que ofrezca en cada caso este servicio, con objeto de asegurarse de que podrán seguir un tratamiento de diálisis durante su estancia temporal en dicho Estado miembro.
En respuesta a la pregunta de si la Comisión tiene el propósito de adoptar alguna iniciativa, quiero decirle que el Derecho Comunitario no contempla un sistema unificado de seguridad social y que es competencia de cada Estado miembro organizar su propio sistema de seguridad social y decidir qué prestaciones ofrece, quién tiene derecho a ellas y cuál es su alcance.
Por consiguiente, no entra dentro de las competencias de la Comisión intervenir en este aspecto e influir sobre las normas estatales que regulan el funcionamiento de los hospitales y clínicas de los Estados miembros.
Muchos hospitales no consideran el tratamiento crónico de diálisis como una medida de urgencia y, por esa razón, pueden negar a las personas dependientes de diálisis la posibilidad de someterse al tratamiento en sus unidades cuando están de viaje.
Los niños, los padres y los jóvenes en las familias en que alguno de sus miembros debe ser sometido a tratamientos de diálisis son a menudo grandes entusiastas de los viajes.
Ellos trabajan y tienen vacaciones, pero no pueden disfrutar de los viajes ordinarios de vacaciones.
Un viaje al extranjero es para esas personas un asunto internacional y, si las autoridades nacionales no hacen nada, su única esperanza es la UE.
Ya que no es posible intervenir jurídicamente, tal vez existan otras posibilidades de hacer presente la necesidad de aumentar la actividad en materia de tratamiento de diálisis en los países miembros en los períodos de vacaciones.
Por ejemplo, se podría estimular a aquellos hospitales que hacen esfuerzos de esta naturaleza o, quizás, podrían instituirse hermosos galardones europeos a aquellos que adopten medidas.
Señoría, mi primera explicación ha sido tal vez demasiado jurídica y quizá convenga que la repita en lenguaje llano: por lo que respecta al Derecho comunitario, la Comisión competente ha dejado claro que el tratamiento de diálisis durante la estancia temporal en un Estado miembro constituye un servicio de atención inmediata.
Por consiguiente, esto no guarda relación alguna con el hecho de que se trate de una enfermedad crónica o de un caso agudo.
Lo decisivo es si se trata de una atención inmediatamente necesaria. Y la respuesta es afirmativa.
Por lo demás, tal como ya he expuesto, en este caso la Comisión sólo puede ofrecer o proponer alguna información concreta.
Los servicios de la Comisión también facilitan dicha información.
No obstante, en los casos individuales y en lo que se refiere a un lugar de veraneo determinado es recomendable -en esto seguramente coincidirá conmigo- informarse de antemano sobre si el hospital o el servicio en cuestión disponen de un servicio de diálisis.
Pregunta nº 33 formulada por (H-0298/00):
Asunto: Medidas para proteger el chocolate En el marco de la política de calidad de los productos agrícolas y alimentarios, la Unión ha creado un sistema de protección de los productos tradicionales con carácter específico, entre los cuales puede contarse también el chocolate.
El Reglamento (CEE) nº 2088/92 del Consejo prevé la creación y la gestión por parte de la Comisión de un Registro de las certificaciones de características específicas, sobre la base del cual los productores de chocolate que no contenga materias grasas vegetales, a excepción de la manteca de cacao, podrán pedir que se otorgue a dicho chocolate la certificación de características específicas (ETG - especialidad tradicional garantizada), a fin de que se reconozca como producto alimentario compuesto de materias primas tradicionales.
¿Ha recibido ya la Comisión de los Estados miembros solicitudes de los productores para inscribir el chocolate así compuesto en el Registro de las certificaciones de características específicas?
¿Está dispuesta la Comisión a utilizar todos los instrumentos necesarios para concretizar las disposiciones recogidas en el Reglamento y sumar el chocolate exento de materias grasas vegetales a los alimentos que gozan de la marca ETG?
.
(DE) Señor Presidente, Señorías, la Comisión no ha recibido solicitudes de productores que deseen obtener lo que se conoce como una certificación de características específicas para chocolate que no contenga otras materias grasas vegetales a excepción de la manteca de cacao.
No obstante, si se presenta alguna solicitud, ésta se examinará de conformidad con el procedimiento previsto en el Reglamento nº 2082/92 relativo a las certificaciones de características especiales de productos agrícolas y productos alimenticios.
Las denominaciones inscritas en la certificación de características especiales pueden incluir la frase "especialidad tradicional garantizada" -cito literalmente-, abreviada con las siglas ETG, así como un distintivo comunitario, reservado para estos casos.
Me parece entender que la Comisión no está tomando en cuenta esta posibilidad.
Insisto en ello porque pienso que entre los consumidores existe una preocupación, esto es, que la implantación del mercado interior implica una disminución de la valorización de la calidad de los productos.
Creo que debemos responder a esta preocupación y, por lo tanto, en el ámbito del Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria, creo que la Comisión tendría que tomar en consideración - obviamente, en el caso de que un Estado miembro formule una solicitud en este sentido de parte de los productores - proteger el chocolate fabricado conforme a los métodos tradicionales, sin grasas vegetales adicionales, como un producto de calidad de nuestra Europa y no homologar el gusto con el nivel más bajo permitido por el mercado, pero no así por la calidad de las producciones y de vida de nuestros consumidores.
Señor Presidente, Señoría, como he señalado, ninguna empresa productora de chocolate ha manifestado hasta ahora su interés por obtener esta protección.
No hemos recibido ninguna solicitud.
No obstante, para ofrecerle una aclaración más detallada, tal como usted ha solicitado, quisiera indicarle que el Reglamento citado prevé en principio dos posibilidades de protección jurídica de las denominaciones.
La primera sólo admite la protección de un nombre cuando vaya acompañado de la denominación comunitaria ETG y del correspondiente distintivo comunitario. En este caso, será posible encontrar también en el mercado otros productos con el mismo nombre que el producto registrado, pero elaborados mediante otro procedimiento y por lo tanto sin derecho a exhibir la denominación comunitaria ni el distintivo de protección comunitaria.
Esta variante tiene esta desventaja.
La segunda posibilidad es la protección de la propia denominación, cuando ésta corresponda a una sola modalidad de elaboración, concretamente la registrada. En este caso ya no será posible encontrar en el mercado otro producto con el mismo nombre elaborado bajo condiciones distintas.
El registro de la denominación "chocolate" mediante la obtención de una certificación de características especiales sólo sería posible en el marco del primer procedimiento.
Su registro de conformidad con el segundo procedimiento sería contrario a la futura directiva sobre el chocolate, dado que ésta establece justamente una nueva definición del chocolate, que podrá contener también hasta un determinado porcentaje de otras materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao.
El Sr. Comisario ha respondido realmente a mi pregunta en la segunda parte de su respuesta.
Como amante apasionada del chocolate desde hace más años de los que me atrevo a recordar, estoy seguro de que el Sr. Comisario reconocerá que si durante sesenta años las personas han consumido un producto llamado "chocolate", tienen derecho a seguir consumiendo el producto llamado "chocolate".
Me alegra mucho que por fin hayamos terminado con esta directiva en la última sesión.
Tomamos nota de su declaración a favor del buen chocolate, señora Banotti.
Pregunta nº 35 formulada por (H-0307/00):
Asunto: Derechos del niño Dadas las noticias sobre abusos sexuales y prostitución infantil, así como el elevado número de niños de corta edad que viven en la calle en los países candidatos de la Europa del Este, ¿qué medidas está tomando la Comisión a fin de garantizar que, en el marco de las actuales negociaciones de adhesión, se dé prioridad a los derechos del niño y a la protección infantil y se tenga en cuenta el bienestar de los niños cuando se prepare a dichos países para la futura adhesión a la Unión Europea?
Señor Presidente, Señoría, ante todo yo quiero decirle que comparto la preocupación que ha inspirado su pregunta.
Un problema particularmente lamentable, que se da en una serie de Estados de Europa central y oriental, es que las consecuencias del cambio social -o, mejor dicho, las consecuencias incontroladas del mismo- están afectando muy especialmente a los niños.
No obstante, antes de responder a su pregunta con los argumentos jurídicos habituales, yo quisiera hacer una consideración política previa.
No se trata de un problema específico de los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
El problema -como usted sin duda también sabe- afecta lamentablemente a muchísimos países del mundo, yo diría que casi a la mayoría.
Se trata muy claramente de un problema de desarrollo, un problema de pobreza, un problema de desprotección social y -a mi parecer- también un problema debido a la indiferencia o a la falta de decisión de nuestras sociedades para actuar realmente en contra de esta espantosa modalidad de la explotación infantil.
Permítame que le indique lo que podemos hacer en el marco de las negociaciones de adhesión.
Lamentablemente -lo digo ya de entrada-, no es mucho, pero en cualquier caso los países que aspiran a la adhesión se han comprometido, obviamente, a adoptar el acervo comunitario.
Éste incluye también las disposiciones jurídicamente vinculantes relativas a la protección de la infancia.
La más importante de éstas es la Acción común relativa a la lucha ante la trata de seres humanos y la explotación sexual de los niños, que se adoptó el 24 de febrero de 1997.
La Comisión se propone presentar, además, al Consejo dentro del año 2000, o sea, este mismo año, una propuesta por la cual la trata de seres humanos y la explotación sexual de los niños, con especial atención a la pornografía infantil en Internet, se definirían como delitos.
Los Estados miembros y los países candidatos están trabajando intensamente en el marco de los acuerdos de preadhesión relativos a la lucha contra la delincuencia organizada suscritos entre los Estados miembros de la Unión Europea y los países candidatos a la adhesión de Europa Central y Oriental y Chipre -el 28 de mayo de 1998-,a fin de combatir conjuntamente todo tipo de actividad delictiva organizada y otros tipos de delitos graves.
Los programas PHARE y MEDA y los correspondientes programas específicos en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores, como GROTIUS, STOP, ODYSSEUS y FALCONE, también ofrecen la posibilidad de apoyar a los países candidatos en este aspecto y así se está haciendo.
Los siguientes programas tienen aplicación en el ámbito de la protección de la infancia. En primer lugar, el programa DAPHNE, adoptado el 24 de enero de 2000.
Éste abarca el período 2000-2003, incluye medidas preventivas para combatir la violencia contra los niños, jóvenes y mujeres y permite poner recursos financieros a la disposición de organizaciones estatales y no estatales activas en estos ámbitos.
Los países candidatos a la adhesión también pueden participar en el programa.
Por otro lado, tenemos el programa STOP para el período 1996-2000.
Éste es un programa de apoyo e intercambio dirigido a las personas responsables de las medidas contra la trata de seres humanos y la explotación sexual de los niños.
El programa se propone apoyar el desarrollo de iniciativas coordinadas destinadas a combatir la trata de ser humanos y la explotación sexual de los niños.
La Comisión tiene previsto proponer este año una segunda edición del programa STOP, que estaría abierta también a los países candidatos a la adhesión.
Con sus observaciones iniciales, el Sr. Comisario nos ha demostrado de qué madera está hecho.
Quisiera preguntarle si tiene conocimiento de que a pesar de los numerosos programas comunitarios que se están llevando a cabo, en un programa reciente de la BBC llamado Newsnight demostraron que existe un programa de reproducción sistemática en Rumania, en particular, en el que se crían niños para la exportación y la venta.
Fue un programa horrendo, aunque reconozco que la exclusión social es un factor muy importante en estos terribles casos.
Había niños que habían sido engendrados específicamente para ser entregados a una institución desde la que posteriormente son vendidos a personas que viajan a aquel país para comprar niños.
También está la cuestión de la pornografía en Internet.
Polonia es uno de los principales países desde los que se emite buena parte de la pornografía.
Estos pequeños programas nuestros con una infradotación no bastan.
¿Qué estamos haciendo realmente en el marco de las conversaciones de adhesión con estos países para dejar nuestra opinión suficientemente clara de que eso es inadmisible?
Señoría, voy a expresarle de nuevo cuál es mi impresión en relación con esta cuestión, no sólo por lo que respecta al aspecto jurídico.
Todo este problema no podría darse y no existiría si en nuestras sociedades ricas, entre otras también en los Estados miembros de la Unión Europea, no existiese una demanda para esa espantosa oferta.
El origen de todo el problema se debe exclusivamente a que en nuestras sociedades hay personas que pagan dinero a cambio de ello.
En Rumania no hay personas que paguen por ello.
Éstas están en el país donde ahora nos encontramos, en todos los países vecinos y en todos los países de la Unión Europea.
Yo le agradecería a Su Señoría que, antes de citar en su pregunta a uno de los países más pobres de Europa, también recordase que la responsabilidad de estos espantosos delitos es, de hecho, de quienes pagan a cambio y los demandan.
Paso ahora tratar el caso de Rumania.
La Comisión se ha ocupado muy intensamente, como ustedes saben, del tema de la situación de los niños en Rumania y yo personalmente también.
No existe otro tema en el ámbito de las negociaciones de adhesión, salvó quizá el de la seguridad de las centrales nucleares, al que haya dedicado personalmente tanta atención como al de la situación de los niños en Rumania, incluido el problema que usted ha expuesto.
Yo no puedo confirmar si el informe televisado por la BBC correspondía a la realidad.
El hecho de que la BBC haya transmitido algo no significa automáticamente que eso sea cierto.
Con lo cual tampoco quiero decir, no obstante, que sea falso.
Sencillamente no podemos confirmarlo.
Por esto, me resulta difícil responderle de manera concreta, con un sí o un no rotundos, si en ese país se cría a niños pequeños para fines de abuso sexual.
Lo que puedo asegurarle es que la Comisión -tal como ya quedó de manifiesto la semana pasada en Bruselas con ocasión de la audiencia del Parlamento sobre el tema de los niños en Rumania- está haciendo todo, absolutamente todo, cuanto está en su mano para mejorar la situación de los niños en dicho país.
Señoría, yo le aseguro que en este aspecto vamos mucho más allá de lo que nos corresponde y, de hecho, también mucho más allá de lo que en realidad es admisible desde el punto de vista político en el marco de unas negociaciones de adhesión.
No obstante, reconozco que lo hacemos porque, a mi modo de ver, también se trata de una cuestión que afecta a los derechos humanos, que se debe contemplar como parte de los criterios políticos aplicables a la adhesión.
Sin embargo, debo manifestar una vez más mi firme rechazo a que esto se pueda presentar -no creo que fuese esa su intención, Señoría- como un problema específico de los países candidatos a la adhesión.
Todos en Europa tenemos motivos para prestar atención a este problema.
Si se plantea qué vamos a hacer para combatir la oferta en Rumania o en otros países, yo le pediría al Parlamento que también se plantee qué vamos a hacer para combatir la demanda.
.
(PT) Señor Presidente, la Comisión es perfectamente consciente de la necesidad de una acción en el nivel europeo que esté coordinada y que sea también, por naturaleza, multidisciplinaria, para fines tanto de prevención como de lucha represiva contra el tráfico de mujeres, como demostró exhaustivamente en las dos comunicaciones que dirigió al Parlamento Europeo sobre este asunto: la primera en noviembre de 1997 y la segunda en diciembre de 1998.
La Comisión ha venido apoyando y seguirá haciéndolo a diversas organizaciones no gubernamentales que se ocupan de esa esfera en varios países candidatos y recientemente ha financiado dos campañas de prevención que consideramos logradas una en Polonia y otra en Hungría y, paralelamente, el gobierno norteamericano financió el mismo tipo de campañas en el marco de la agenda transatlántica en relación con la prevención de tráfico de mujeres para su explotación en Ucrania y Bulgaria.
En la esfera de la cooperación policial, la Comisión recuerda que el Consejo encomendó en 1996 a EUROPOL un mandato para la lucha contra el tráfico de seres humanos con el objetivo fundamental de permitir la represión de las redes de traficantes que actúan en Europa.
Por lo que se refiere a las cuestiones de carácter penal, la Comisión reitera aquí que tiene la intención de presentar al Consejo y al Parlamento Europeo, al final del corriente semestre, un conjunto de propuestas legislativas encaminadas a superar la acción común de febrero de 1997 y dar cumplimiento a lo dispuesto en el párrafo 48 de las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere con vistas a adoptar una decisión-marco de definición, tipificación y sanción común del tráfico de seres humanos.
Por último, la Comisión subraya también que, mediante los programas STOP y DAPHNE, ya ha financiado innumerables proyectos de cooperación y formación en la esfera de la lucha contra el tráfico de seres humanos y, en particular, contra el tráfico de mujeres para fines de explotación sexual, en los que han participado todos los agentes pertinentes, autoridades policiales y judiciales, organizaciones no gubernamentales o servicios sociales.
La Comisión tiene la intención de presentar, durante el año 2000, al Parlamento Europeo un nuevo fundamento jurídico para el programa STOP con vistas a abarcar el período 2001-2005.
Y con ese nuevo fundamento jurídico del programa STOP será posible financiar también proyectos de lucha contra el tráfico de seres humanos que presenten organizaciones no gubernamentales y autoridades públicas de los propios países candidatos.
Por último, por lo que se refiere a la situación concreta en Albania, la Comisión reconoce que las redes de tráfico de seres humanos oriundos de las regiones de los Balcanes constituye una grave preocupación por el número en aumento de casos que se dan en los países europeos.
Y en ese sentido reconocemos que en el marco del Pacto de Estabilidad para los Balcanes se debe conceder prioridad a la lucha contra el tráfico de seres humanos.
Puedo decir incluso a Su Señoría que un grupo de expertos está trabajando ya en la identificación de las mejores acciones de lucha contra las redes de traficantes de seres humanos y que yo mismo tuve ocasión recientemente, en una visita que hice a Grecia, de intercambiar impresiones con el ministro de Interior griego en el sentido de poder contar con la colaboración de su Gobierno para la formulación de esas acciones y esas prioridades atendiendo a la acción que Grecia lleva a cabo ya en el plano bilateral por lo que se refiere al tráfico de seres humanos en los Balcanes.
Señor Comisario, le agradezco su respuesta, que me convence en parte, porque también conozco su interés personal y las iniciativas que ha emprendido en la lucha contra las redes de trata de personas.
Sin embargo, debemos aceptar que hasta el momento no somos eficaces puesto que estas redes se están multiplicando y últimamente hemos conocido testimonios sobre la explotación, especialmente de las mujeres albanesas y de las de Kosovo.
Ciertamente, el tema que estamos debatiendo está unido a las condiciones económicas, sociales y políticas de los Balcanes y que llevan a degradación y a la superexplotación de los grupos sensibles de la población, como son las mujeres.
Pero, señor Comisario, debemos admitir que la acción de las instituciones de la Unión no es ni suficiente ni eficaz.
¿Sabe usted, señor Comisario, que están funcionando todavía campos de refugiados en los que violan a las mujeres antes de conducirlas a la prostitución?
Las mujeres europeas se preguntan si hay voluntad política para desestructurar las redes delictivas de trata de seres humanos, si hay colaboración policial y judicial y si hay medidas de apoyo a las víctimas.
Les voy a pedir brevedad y voy a ser breve.
Este es el Reglamento de la Asamblea.
Para su información, en el Anexo II, parte B, apartado 3 del Reglamento hay unas recomendaciones para casos como éste en que no hay tiempo para las preguntas.
Por eso, en aplicación de dichas recomendaciones, vamos a permitir sólo una pregunta complementaria por tema y sólo 30 segundos, que podrán ser 35, pero no más, para reformular las preguntas.
Pregunta nº 37 formulada por (H-0272/00):
Asunto: Presupuesto agrícola para pagar acciones de política exterior en Kosovo En cuanto a las previsiones presupuestarias, ¿se pagará con fondos de agricultura la factura de Kosovo?
¿Se quitarán 300 millones de euros de las partidas correspondientes a la agricultura para hacer frente a las necesidades de Kosovo?
Señor Presidente, Señoría, la reconstrucción de Kosovo y la estabilidad del Sureste de Europa forman parte de las tareas más importantes de la Unión Europea para los próximos años.
Así lo han resaltado muchas resoluciones del Consejo y del Parlamento, la más reciente en Lisboa, y la Comisión concede sin lugar a dudas una prioridad necesariamente alta a dicha tarea.
Los créditos necesarios para cumplir esta tarea deben estar inscritos, por consiguiente, en las previsiones presupuestarias.
La Decisión del Consejo sobre las Perspectivas Financieras 2000-2006, adoptada la primavera pasada en la Cumbre de Berlín, todavía no contemplaba esta tarea.
Permítanme que recuerde que la Decisión sobre la Agenda 2000 se adoptó el día del inicio la guerra de Kosovo.
Posteriormente, en el contexto del Acuerdo Interinstitucional sobre las Perspectivas Financieras alcanzado por el Consejo, el Parlamento y la Comisión en mayo de 1999, el Parlamento y el Consejo hicieron constar su petición a la Comisión de que, a la vista de la evolución de los acontecimientos en los Balcanes, presentase las propuestas presupuestarias necesarias, acompañadas en caso necesario de una propuesta de revisión de las Perspectivas Financieras.
La Comisión está respondiendo precisamente a esta petición, Señoría.
Para ello ha dado los siguientes pasos: primero, evaluar el montante de la ayuda necesaria con cargo al presupuesto de la UE; segundo, establecer las nuevas prioridades en el marco de las actividades de política exterior, con objeto de liberar recursos para el Sureste de Europa mediante la de los créditos; y tercero, proponer una modificación del reparto de los créditos entre las distintas categorías, o sea entre las políticas en los diferentes ámbitos, para cubrir el resto del montante necesario.
La propuesta de reasignar 300.000 millones de euros de los gastos máximos previstos para la agricultura responde, entre otras cosas, también al siguiente motivo: las Perspectivas Financieras prevén un incremento de 2.800 millones de euros en los gastos agrícolas de 2000 a 2001.
Dado que el Consejo redujo las cantidades consignadas en el presupuesto para el año 2000 en 400 millones con respecto al montante máximo, o sea, al techo previsto para 2000, el incremento máximo para el año próximo podría llegar a ser incluso de 3.200 millones de euros.
En cambio, en el ámbito de la ayuda externa, de las cantidades consignadas en las Perspectivas Financieras ya resulta una reducción de dichos gastos para el próximo año con respecto al año actual y yo creo, en este aspecto existe consenso, que esto desde luego no responde a la situación real ni a las necesidades reales.
Por esto, la Comisión decidió proponer a la autoridad presupuestaria una reasignación de créditos por un montante de 300.000 millones de euros, con lo cual el incremento de los gastos agrícolas se vería reducido en la correspondiente proporción.
Yo espero que, a la vista de estos hechos, el Parlamento también apoye dicha propuesta de la Comisión.
La Sra. Comisaria confirma nuestras sospechas, que, por cierto, el Comisario Fischler esconde, y se esconde.
No me extraña que se haya marchado del hemiciclo hace apenas diez minutos porque esta propuesta es vergonzosa: que se detraiga de la agricultura un importe correspondiente al pago de una misión de las Naciones Unidas en Kosovo con recursos de la Unión Europea y con recursos de la política agrícola; un Comisario que está negando a los agricultores las ayudas a los frutos de cáscara -cuya producción van a perder; que está denegando a la agricultura europea las ayudas para paliar la sequía.
Todo esto demuestra que la Agenda 2000 ha sido un gran farol de fuegos artificiales.
Esto es una vergüenza para la agricultura europea.
No me extraña que ante este desaguisado el Comisario competente...
Una vergüenza...
Una vergüenza...
Señor Presidente, espero poder asumir el riesgo de la ira de la Sra. Izquierdo al decir que estoy de acuerdo con la Sra. Comisaria.
Quiero decirle que es mucho mejor reducir la tasa de crecimiento en agricultura para proteger los fondos que actualmente se destinan a los muy pobres del mundo, porque la alternativa sería exprimir aún más las líneas presupuestarias de la categoría 4.
Sería inadmisible encontrar fondos para Kosovo - lo que personalmente apoyo - a costa de los muy pobres del mundo.
¿Está de acuerdo con eso, señora Comisaria?
Señoría, le agradezco sus palabras.
También quiero aclarar que esconderse no casa ciertamente con la naturaleza de mi colega, el Sr. Fischler.
Es evidente que existen nuevas prioridades y nuevas tareas, y todos, también en esta Asamblea, tenemos que ofrecer propuestas que permitan responder a dichas prioridades también el aspecto financiero.
La Comisión dio el paso, previsto en el Acuerdo Interinstitucional, de examinar las posibilidades de modificar el reparto dentro de la categoría en cuestión y presentar luego una propuesta.
Examinamos detenidamente esta posibilidad y los Sres.
Patten y Nielson llegaron a la conclusión de que en total se podrían redistribuir 1.600 millones de euros hasta 2006 en el ámbito de la ayuda exterior para destinarlos el Sureste de Europa, y yo creo que el hecho de que se haya dado este paso también es realmente muy de agradecer.
Además, se requiere otra financiación adicional. Permítanme que recuerde que la tasa de incremento para el próximo año en el ámbito de la política agraria es extraordinariamente alta y mi colega Fischler ha calculado exactamente, como es natural, si sería posible reducir los gastos agrícolas en este montante, modesto en comparación con el presupuesto agrícola.
También quiero dejar claro en este contexto que dicha reducción obviamente no tendrá ninguna repercusión sobre las ayudas a la renta de los agricultores.
También debo señalar que la Comisión va a proponer que el año próximo se incrementen incluso hasta su límite máximo los gastos previstos para el fomento del desarrollo rural.
Sin embargo, yo creo que es responsabilidad común de todos encontrar una respuesta, también en el aspecto financiero, ante esta importante responsabilidad que tiene la Unión Europea en relación con el Sureste de Europa.
Señor Presidente, la Comisión hace todo lo posible para abonar en el plazo de 60 días las solicitudes de pago en regla.
La mayor parte de las facturas también se pueden abonar en dicho plazo y se está reduciendo de manera satisfactoria el número de caso en los que éste se supera.
Sin embargo, la pregunta de Su Señoría no parece referirse únicamente a la situación de los pagos en sentido estricto, sino al tema del volumen de fondos comprometidos procedentes de anteriores ejercicios que todavía no se han desembolsado.
Se trata, por lo tanto, concretamente del período que transcurre entre la primera aprobación de los fondos para una medida y la contratación concreta y el período que media entre el momento en que se comprometen los recursos y su desembolso efectivo.
El año pasado, la Comisión presentó un documento de trabajo a la autoridad presupuestaria en el que se analiza exhaustivamente el proceso -desglosado por sectores y por los factores que lo motivan- y se proponen medidas para remediarlo.
La Comisión este actualizando ahora dicho análisis.
La suma total de los compromisos comprobados a finales de 1999 y que, por lo tanto, se tendrán que pagar en años posteriores era de unos 71.000 millones de euros al finalizar el año.
Varios factores influyen, de hecho, sobre la evolución de la carga antigua y yo creo que es importante dejar claro que el primero es la relación entre créditos de compromiso y créditos de pago, que la autoridad presupuestaria establece cada año en el presupuesto.
Por ejemplo, para el ejercicio 2000 se incluyeron en el presupuesto créditos de compromiso por alrededor de 4.000 millones de euros más que los créditos de pago aprobados.
El segundo factor está relacionado con la utilización de dichos recursos presupuestarios, o sea, tanto los créditos de compromiso como los créditos de pago.
Finalmente, también tiene un peso no desdeñable la anulación de los fondos comprometidos cuando ya no se espera que se presenten más solicitudes de pago, o sea, los llamados compromisos "dormidos" -un término un tanto engañoso- que se sabe que ya no se traducirán en compromisos y compromisos de pago concretos.
La Comisión no puede suscribir, no obstante, la opinión de Su Señoría, en el sentido de que los proyectos comunitarios pierden sistemáticamente toda legitimidad debido a los retrasos en su realización.
Al contrario, cuando la Comisión llega a la conclusión de que ya no cabe esperar nuevas solicitudes de pago justificadas en el contexto de un proyecto, por ejemplo cuando éste se suspende o se renuncia a él, inmediatamente dispone que se liberen los correspondientes fondos comprometidos.
En 1999, se liberó de este modo un total de casi 1.000 millones de euros.
Tengo que resaltar que un desfase temporal entre la aprobación global de los gastos y su traducción en proyectos concretos es una característica esencial de muchos programas de la Unión.
Así ocurre, por ejemplo, en el caso de los programas plurianuales, y la parte cuantitativamente más importante corresponde a los Fondos estructurales, cuya gestión está dividida, de manera que la Comisión aprueba los compromisos y éstos se transponen luego en forma de proyectos concretos en el ámbito de los Estados miembros.
Para mejorar la proximidad en el tiempo entre compromisos, transposición concreta y pagos es importante, por un lado, que la autoridad presupuestaria adopte una relación equilibrada entre créditos de compromiso y créditos de pago, y por el otro lado, que en la práctica exista una presión para que se agilice la ejecución de los programas.
La Comisión acaba de debatir este tema en el marco de la revisión del Reglamento Financiero y yo puedo asegurarles que vamos a modificar las normas de manera que permitan abreviar el proceso.
Espero poder contar con su apoyo para ello.
Agradezco la respuesta.
Me alegra que la Comisión realmente se haya ocupado del problema y que intente con todos los medios a su alcance que los pagos se hagan más rápidamente.
El Comisario Patten señaló hace algún tiempo en la Comisión de Presupuestos que en la categoría 4 hay compromisos impagados que tienen una antigüedad de ocho años y medio.
Este hecho pone de manifiesto que, o hay grandes problemas de eficacia en la realización de los presupuestos, o bien deberíamos tener algún tipo de deadline o plazo límite que fuera mucho más complicado de eludir a la hora de cancelar antiguas deudas.
Probablemente ambas cosas constituyen problemas que la Comisión debería resolver.
Señoría, un análisis reveló que se requiere alrededor de un año y medio para traducir las autorizaciones de gasto en contratos concretos.
Esto está muy bien, pero también existen compromisos antiguos que se arrastran y puedo anunciarle que hace poco, además de los 60 puestos de aprobados en diciembre pasado para el SCR, se han puesto a disposición otros 20, con objeto de comprobar qué compromisos ya no acarrearán ningún pago y despejar en cierto modo el panorama.
Yo le agradezco muy sinceramente su sugerencia.
Esta es exactamente la vía que se propone seguir la Comisión en la revisión del Reglamento Financiero y, por consiguiente, ahora sé que ya puedo contar con un apoyo en el Parlamento.
Señor Presidente, yo quisiera preguntar lo siguiente: ¿coincide usted conmigo en que el pronto pago por parte de las instituciones europeas, tal como ya se prevé en la directiva sobre el retraso en los pagos que se está elaborando en estos momentos, también podría contribuir a mejorar apreciablemente la imagen de la Unión Europea?
¿Tiene previsto aplicar un modelo de referencia y métodos de buenas prácticas?
Señoría, de hecho, para mejorar la reputación de la Unión es efectivamente muy importante tanto que se reduzca el plazo que media entre las promesas -por decirlo así- y los contratos concretos, como que los pagos se realicen en el momento en que se presenten las facturas, o sea, las órdenes de pago justificadas.
El modelo de referencia es, obviamente, que no transcurran más de 60 días y, como ya he señalado, cada vez se liquidan un mayor número de pagos dentro de ese plazo.
Evidentemente, el objetivo es que acabar prácticamente con las excepciones.
Muchas gracias, señora Schreyer.
Al haberse agotado el tiempo asignado a la Sra. Schreyer, la pregunta 39 se contestará por escrito.
Pregunta nº 40 formulada por (H-0332/00):
Asunto: Reforma institucional En el Plan de acción sobre la reforma de la Comisión se afirma que un "experto jurídico externo" deberá estar presente, en calidad de asesor, en los consejos de disciplina.
¿Cuál es la definición exacta de "experto jurídico independiente"? ¿Qué cualificaciones jurídicas deberá poseer?
. (EN) Actualmente, la Comisión está aplicando, o preparando los fundamentos jurídicos para su aplicación, las diferentes acciones presentadas en el Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión.
Su Señoría se refiere en su pregunta probablemente a las acciones 57 y 58 del Plan de acción sobre la estrategia de reforma que, entre otras cosas, especifica los compromisos de presentar propuestas para la creación de un Comité de Disciplina interinstitucional.
El Plan de acción no especifica, sin embargo, que un experto jurídico externo deba estar presente en el comité.
La Comisión presentará propuestas detalladas para la modernización de los procedimientos disciplinarios y disposiciones afines en un documento consultivo cuya publicación se ha previsto para octubre.
El documento incluirá recomendaciones para mejorar los procedimientos administrativos y para introducir enmiendas importantes al Estatuto de los funcionarios.
Las consultas relativas a estas propuestas es un requisito legal y las opiniones del Parlamento y de los Estados miembros, al igual que del personal, serán naturalmente tenidas en cuenta en todos los asuntos importantes, incluida la posible utilización de expertos externos en el Comité de Disciplina interinstitucional.
Muchas gracias, señor Comisario, por su respuesta.
A raíz del asunto Van Buitenen y de la lamentable reacción de la Comisión al respecto, ¿no convendría defender que los consejos de disciplina - y especialmente los denominados denunciantes de prácticas corruptas dentro de su organización - sean completamente independientes de la Comisión?
.
(EN) Le agradezco a su Señoría su pregunta.
El asunto del Sr. van Buitenen se siguió en total cumplimiento del actual Estatuto de los funcionarios, y como quiera que se analice, estoy seguro de que cualquier persona bien intencionada llegaría a la misma conclusión.
En lo que respecta a las denuncias de prácticas ilegales dentro de la misma organización, y como puede que sepa su Señoría, presentaremos propuestas muy exhaustivas para una modificación radical de las actuales disposiciones que cuando entren en vigor - esperamos que con la ayuda de este Parlamento como Asamblea legislativa - proporcionarán a las instituciones de la Unión Europea el sistema mejor, más justo y más eficaz posible para garantizar que el deber de los funcionarios de notificar sus sospechas de malas prácticas estará plenamente contemplado y se cumplirá fielmente.
.
(EN) Señor Presidente, la pregunta de su Señoría hace referencia a las propuestas que presenta la Comisión en el documento consultivo sobre la reforma, adoptado por la Comisión el 18 de enero de 2000, relativas a la denuncia de prácticas antirreglamentarias dentro de la propia institución.
Posteriormente, se presentaron más orientaciones detalladas en el Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión que fue adoptado, publicado y presentado a este Parlamento el 1 de marzo.
Concretamente en respuesta a la pregunta de su Señoría, los artículos 12 y 17 del actual Estatuto de los funcionarios no prohiben a los miembros del personal denunciar prácticas irregulares dentro de la Comisión y, por consiguiente, no es cierto que los funcionarios deban incumplir el estatuto para informar debidamente sobre sus sospechas o inquietudes.
Asimismo, el pasado junio, la decisión de la Comisión por la que se aplicaba la normativa constitutiva de la Oficina de lucha contra el fraude, la OLAF, establecía explícitamente que cuando un miembro del personal crea que tiene indicios suficientes de la existencia de fraude, corrupción o cualquier otra irregularidad en detrimento de los intereses de las Comunidades, debe comunicarlo a una autoridad claramente establecida o al Secretario General o al Director de la Oficina de lucha contra el fraude, la OLAF.
El texto jurídico garantiza específicamente que los funcionarios y demás miembros del personal de la Comisión no recibirán un trato discriminatorio o injusto derivado de las denuncias de irregularidades.
Por lo que puede deducirse que los artículos 12 y 17 del Estatuto de los funcionarios no impide a los miembros del personal que denuncien las irregularidades bien dentro de la Comisión o a la OLAF.
En ningún caso se adoptarán medidas disciplinarias a causa de dichas denuncias.
En el Libro Blanco sobre la reforma, entre otros, la Comisión se compromete directamente a introducir reformas que mejoren las normas relativas a la denuncia de supuestas irregularidades.
Hacen falta más normas precisas sobre los derechos y obligaciones de los funcionarios de denunciar las prácticas irregulares a través de los canales internos y a la OLAF, y deberán redactarse y presentarse propuestas sobre normas que definan los canales externos para denunciar supuestas irregularidades; lo que se hará.
Estas normas sobre la denuncia de irregularidades dentro de la organización serán presentadas con vistas a su introducción en el Reglamento de los funcionarios enmendado y los funcionarios que las cumplan no serán sometidos a ningún procedimiento disciplinario.
La Comisión presentará propuestas detalladas en un documento previsto para octubre del presente año.
En conformidad con lo establecido, el personal será consultado sobre estas propuestas, al igual que las demás instituciones de la Unión Europea.
Los preparativos de estas propuestas avanzan a buen ritmo bajo la supervisión del Director General de Administración.
Un miembro de mi gabinete es el responsable especialista de la reforma de la política de personal, que incluye la denuncia de prácticas irregulares, y otros participan activamente en los aspectos generales de este tema.
Profundizando en mi pregunta, como el Sr. Comisario acaba de declarar, la Comisión está elaborando actualmente, por decirlo de algún modo, su carta sobre la denuncia de prácticas irregulares.
¿Se constituirá un marco, por ejemplo, según las líneas del Gobierno sueco o las normas del Gobierno británico relativas a la denuncia de irregularidades?
¿Podría el Sr. Comisario informar al Parlamento sobre las circunstancias exactas en que se encuentra Paul van Buitenen?
¿Se encuentra aún bajo procedimiento disciplinario de la Comisión y se han hecho efectivos los honorarios que le fueron retenidos en el pasado?
Agradezco a su Señoría la pregunta.
En primer lugar, el desarrollo de las propuestas relativas a la denuncia de prácticas irregulares tendrá plenamente en cuenta las mejores prácticas en varios Estados miembros.
La Comisión conoce perfectamente las disposiciones establecidas desde hace mucho tiempo en las democracias nórdicas, que han derivado recientemente también en la Public Disclosure Act en el Reino Unido y varias otras disposiciones legales comparables.
Como sin duda esperaba su Señoría, esta institución tendrá en cuenta la amplitud de la disposición e intentará garantizar que, en términos de accesibilidad, utilidad y seguridad de la carrera profesional proporcionemos el mejor sistema alcanzable que garantice la eficacia de las denuncias de irregularidades, porque lo consideramos adecuado como complemento de la buena conducta en una administración internacional que debe rendir cuentas públicamente de su actuación.
En lo que respecta al Sr. van Buitenen, el 1 de abril se reincorporó a la Dirección General de Salud y Protección del Consumidor en Luxemburgo en un puesto de gran responsabilidad, como sin duda esperaba la Asamblea.
Actualmente no tiene abierto ningún procedimiento disciplinario y su Señoría debería saber que inmediatamente después de finalizar su período de suspensión, el pasado mes de abril, se restablecieron los honorarios, las condiciones, la situación y los derechos de pensión del Sr. van Buitenen, así como sus derechos en todos los demás aspectos.
Ya he informado a la Asamblea en una ocasión anterior de que poco después de que finalizara su período de suspensión, el Sr. van Buitenen fue informado de su derecho a solicitar un empleo en cualquiera de las instituciones de la Unión Europea en un cargo para el que estuviera cualificado.
Presentó varias solicitudes, una de las cuales fue para un puesto en la Comisión.
Su solicitud prosperó y me complace informarles de que se procedió debidamente a su nombramiento.
Le damos las gracias al Vicepresidente Kinnock por sus contestaciones.
Al haberse agotado el tiempo asignado al Sr. Kinnock, las preguntas 42 y 43 se contestarán por escrito.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas 44 a 48 decaen.
. (EN) A un semental de poni Shetland danés de primera categoría llamado Vivaldi y a su progenie se le negó su inscripción en la sección principal del libro genealógico sueco de ponis Shetland.
La disputa entre lo que yo describiría como un valiente criador particular de un Estado miembro y una asociación de criadores de otro Estado miembro refleja la falta de aplicación por los Estados miembros del espíritu y de la letra del Derecho comunitario pertinente, en particular, la Directiva 90/427/CEE relativa a las condiciones zootécnicas y genealógicas que regulan el intercambio intracomunitario de équidos.
Deseo recordarle que los Estados miembros son competentes de buscar una solución a cualquier conflicto mediante la adopción de medidas por las autoridades competentes en cooperación con la organización responsable del mantenimiento del libro genealógico de sementales de la misma raza o incluso el libro de sementales de origen de la raza.
A raíz de sus pesquisas, la Comisión recibió una confirmación oficial de que las normas relativas al libro genealógico de sementales sueco han sido armonizadas con la legislación comunitaria.
No obstante, a la luz de los nuevos datos, la Comisión se propone volver a estudiar el caso y, si fuera necesario, organizar una misión de inspección zootécnica.
Me gustaría darle las gracias por su respuesta.
Doy por sentado que la Comisión adoptará acciones inmediatamente en este asunto, o ¿se dirigirá otra vez a la Comisión para que ponga en marcha este asunto?
Me gustaría decirle que se trata de un ciudadano que ve afectada su forma de ganarse la vida.
Es algo que cuesta una cantidad increíble de dinero.
Como sabemos algunos de nosotros que nos hemos ocupado del sector de los caballos, hay muchísimo dinero involucrado en este asunto.
Le ha costado a un ciudadano normal y corriente, que ha convertido esto en su profesión, una cantidad increíble de dinero que las asociaciones suecas no hayan querido reconocer a su semental.
Y por ello quiero preguntar si es necesario que se dirija otra vez a sí misma sobre este asunto, ¿no podría esperarse -con todo lo que se dice sobre que la Comisión quiere hacer algo por los ciudadanos- que la Comisión tomara inmediatamente ella misma una iniciativa?
. (EN) Agradezco a su Señoría la pregunta complementaria.
Como he indicado antes, se trata básicamente de una cuestión entre dos Estados miembros.
La Asociación de criadores danesa, en mi opinión, debería haber planteado el caso a la Asociación sueca.
Realmente no es la función de la Comisión profundizar más en este tema, pero lo está haciendo del modo que le he indicado en un esfuerzo por ayudar al criador particular que - estoy totalmente de acuerdo con su Señoría - no debería estar obligado a pasar por estos trámites para llegar a una solución en esta cuestión en particular.
Como he indicado, a la luz de los nuevos datos, la Comisión se propone volver a tomar el caso y, si fuera necesario, encargará una misión de inspección zootécnica.
El desarrollo del turno de preguntas es inaceptable.
En primer lugar, no ha comenzado a su hora.
Teníamos reuniones de grupos; me he mantenido atenta a la pantalla y usted ha saltado de la pregunta 41 a la 49.
Así es imposible que los diputados estén presentes.
Además, el turno de preguntas no comenzó a la hora estipulada en el orden del día.
¿Cómo podemos trabajar de esta manera?
Nos resulta prácticamente imposible y no es un procedimiento justo.
Señora McKenna, el turno de preguntas de hoy ha sido ratificado por el Pleno del Parlamento.
Se ha explicado esta mañana al principio de la sesión, hemos aceptado unas reglas y hemos saltado preguntas cuando no estaban presentes sus autores.
Por lo tanto, sintiéndolo mucho, vamos a cerrar el turno de preguntas.
Le damos las gracias especialmente al Sr. Byrne, que ha estado aquí toda la tarde para poder contestar.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 50 a 93 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 20.10, se reanuda a las 21.00 horas)
Situación en Turquía
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Turquía.
.
(PT) Señor Presidente, Señorías, el día de hoy señala un paso muy importante en las relaciones entre Turquía y la Unión Europea, sobre todo en la materialización de las conclusiones de Helsinki.
Hace tres años que no se celebraba una reunión del Consejo de Asociación entre la Unión y Turquía y tampoco se había celebrado reunión alguna de esa naturaleza después de las deliberaciones y la formulación de criterios en Helsinki.
Fue una reunión importante con un orden del día en el que figuraban no sólo puntos relevantes de diálogo político, sino también decisiones efectivas que se van a plasmar en un avance del proceso negociador en particular mediante la creación de ocho subcomités que ahora permitirán a la Comisión, en este caso representada por el Comisario Günter Verheugen, preparar el ejercicio de screening de una forma muy rigurosa y también iniciar la negociación sobre servicios y mercados públicos, que ampliará el nivel actualmente existente de liberalización del comercio entre la Unión y Turquía.
Turquía, con la fijación de los criterios de Helsinki y con la propia evolución del país ha dado pasos seguros para esta negociación que conviene tener en cuenta y ha ido comprometiéndose gradualmente con la ejecución o el compromiso de adopción de una gran serie de modificaciones institucionales y legislativas.
Se trata de avances que se están logrando en la dirección acertada, avances que aún topan, naturalmente, con retrasos o interrupciones y sólo la prosecución de ese proceso podría garantizar un éxito pleno.
A eso se debe la importancia de la realización del screening que se está preparando, la importancia del compromiso de Turquía en relación con la incorporación del acervo comunitario y también con el respeto de los criterios de Copenhague.
En el diálogo político con la delegación turca no sólo podemos examinar los avances logrados, sino también formular observaciones en relación con lo que consideramos insuficiencias en el plano institucional, en el jurídico y en el de la propia aplicación de políticas económicas.
La reunión de hoy continuará en la reunión en breve de un comité de asociación que analizará más en detalle esos dossiers.
Conviene destacar también que hubo un espíritu muy constructivo en cuanto a la preparación de ese Consejo de Asociación por lo que se refiere a la formulación de la posición común adoptada por los Quince en el Consejo de Asociación.
Eso significó, naturalmente, una labor muy profunda realizada también con la delegación griega, que sigue este asunto con la importancia que la diplomacia de Atenas le concede, pero ahora también orientada por el espíritu de una aproximación diplomática que se ha venido registrando en relación con el país vecino desde el terremoto que asoló a Turquía y la consiguiente expresión de solidaridad por parte de Grecia.
Es un progreso en la relación bilateral que mucho influirá en el desarrollo de este dossier en el futuro, mucho influirá en la relación de los dos países y contribuirá sin lugar a dudas, como también esta negociación entre la Unión Europea y Turquía, a crear una participación y un ambiente favorables para una solución del problema de Chipre.
Estamos trabajando en la dirección correcta, hay insuficiencias, pero esa dirección correcta y segura es la única que permite también hacer que el gran país que es Turquía pueda dar los pasos adecuados para su modernización económica e institucional y su integración plena en las sociedades democráticas modernas.
Señor Presidente, Señorías, saludo el debate de hoy ya que supone una posibilidad de extraer un balance cuatro meses después de la Cumbre de Helsinki ante el trasfondo del Consejo de Asociación sobre el que ya ha hablado el Presidente del Consejo.
La decisión de Helsinki ha mejorado sin duda el clima entre la Unión Europea y Turquía.
Por fin es posible hablar de nuevo sobre todas las cuestiones, con sinceridad y críticamente.
Está teniendo lugar un diálogo político más intenso a todos los niveles.
La sesión de hoy se ha caracterizado por su diálogo constructivo y abierto y puedo decir que el balance general es muy prometedor aunque, naturalmente, como siempre ocurre en tales casos, existan al mismo tiempo aspectos positivos y negativos.
En Helsinki se subrayó ante todo que la observancia de los criterios políticos de adhesión representa una condición previa irrenunciable para el inicio de las negociaciones.
Los criterios políticos de Copenhague se refieren a la democracia, el Estado de derecho, los derechos humanos y la protección de las minorías.
Turquía no cumple los criterios mencionados hasta la fecha. Por ello, las negociaciones se iniciarán cuando este sea el caso.
Sin embargo, en este tiempo Turquía se beneficiará, al igual que los restantes países candidatos, de la estrategia de aproximación y de un diálogo político más intenso.
El aspecto central de entre los diversos elementos de esta estrategia de aproximación será la asociación de adhesión que estamos preparando y que se determinará en las prioridades a corto y medio plazo que Turquía deberá cumplir de conformidad con los criterios de Copenhague en los campos de la política, la economía y el acquis communautaire.
Tenemos previsto presentar la primera asociación de adhesión en el otoño de este año.
Creo que la asociación de adhesión va a ser un instrumento central para acelerar las reformas políticas y económicas de Turquía y en las conversaciones que hemos mantenido en Bruselas, Luxemburgo y Ankara hemos indicado muy claramente que en esta asociación de adhesión se tienen que atacar importantes cuestiones relacionadas con el proceso de democratización y los derechos humanos.
El Presidente del Consejo ya ha hablado del screening. Puedo ahorrarme hacerlo yo.
Voy a decir algo sobre la situación política en Turquía.
Sin duda, coincidirán conmigo en que una serie de acontecimientos han causado con razón una profunda preocupación durante los últimos meses.
Por ejemplo, 18 miembros del partido pro kurdo Hadep han sido condenados a tres años y nueve meses de prisión y tres miembros dirigentes del Hadep han sido detenidos, si bien fueron puestos en libertad poco después.
Los tres alcaldes pertenecientes al Hadep fueron puestos en libertad después de que la troika de la UE expusiese al Gobierno turco su profunda preocupación.
Lamento en especial que el 28 de marzo Akin Birdal, cuyo estado de salud sigue siendo preocupante, haya sido llevado de nuevo a la cárcel para cumplir su pena de cuatro meses y medio.
La Comisión lamenta extraordinariamente que Akin Birdal, un partidario de llegar a una solución pacífica del conflicto y de la protección de los derechos humanos, haya sido arrojado de nuevo a la cárcel.
Lamento que no se haya aprovechado la ocasión para posponer el encarcelamiento por motivos humanitarios.
Creo que todo esto subraya la urgente necesidad de emprender con decisión las reformas y de proteger con eficacia el derecho a la libertad de expresión.
En este contexto, quiero llamar la atención del Parlamento sobre algo que permite alentar ciertas esperanzas para el futuro. Me refiero al hecho de que actualmente una comisión interministerial del Gobierno turco está deliberando sobre las reformas que se tienen que cumplir de cara al cumplimiento de los criterios políticos.
Esta comisión interministerial va a presentar un informe -un primer borrador ha sido por cierto publicado hace poco en la prensa turca- y el informe definitivo será presentado presumiblemente en junio. Contendrá propuestas concretas para las reformas políticas y las necesarias modificaciones legales.
Me parece importante que sus Señorías hagan valer su peso en los futuros contactos con la parte turca, en especial, con el Parlamento, para lograr que también se aprueben las correspondientes propuestas de reforma.
En el aspecto económico, Turquía podría lograr ahora unos rápidos avances.
Tiene una clara estrategia en lo referente a las reformas estructurales que apoya el FMI y el Banco Mundial.
Espero que Turquía pueda ampliar el diálogo social y una política activa de mercado laboral para cimentar el proceso de adaptación.
El país posee una economía dinámica y una población con mucho espíritu empresarial que se beneficiará del equilibrado y transparente modelo de crecimiento basado en las experiencias de la UE.
Tras Helsinki nuestras relaciones con Turquía han alcanzado una nueva fase y para ambas partes es un desafío hacer avanzar estas nuevas e importante tareas.
Naturalmente, les informaré continuamente sobre todos los aspectos de estos nuevos esfuerzos.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, la audición de sus declaraciones ha reafirmado dentro de mí una convicción y un sentimiento.
Mi convicción es que la ruta abierta en Helsinki será larga y nadie puede saber hoy dónde terminará, si no en algo importante para Turquía, ya sea en el interior o en el exterior de la Unión.
Sobre ello todos los interlocutores públicos y privados con los que se ha hablado recientemente en Turquía están de acuerdo.
Mi impresión que algunos representantes del pueblo turco están descubriendo que, con la decisión de diciembre, la entrada en la Unión impondrá reformas profundas a sus instituciones, pero también cambios radicales de mentalidad.
Eso se traduce en reacciones de desconfianza, de las que usted mismo, señor Comisario, acaba de informar, con respecto a las instituciones europeas en su conjunto, y a los representantes del Parlamento Europeo en particular.
Ha sido sucesivamente el rechazo de la visita solicitada a Leyla Zana, que provocó el aplazamiento de la reunión de la comisión parlamentaria mixta Unión Europea - Turquía, prevista para los días 22 y 23 del pasado mes de febrero.
Fue en esa misma fecha, mientras su ponente se encontraba en Ankara, cuando se produjo el arresto de tres alcaldes kurdos de la región del Sudeste.
Tuvo lugar finalmente también la detención y posterior reingreso en prisión, el 28 de marzo, de Akim Birdal, presidente de la asociación turca para la defensa de los derechos humanos, mientras una delegación de este Parlamento se encontraba presente en el país.
Pregunto al Consejo y a la Comisión si no sería conveniente en estas condiciones afirmar con claridad que la Unión no tiene lecciones que dar a nadie, pero que se fundamenta en una serie de valores esenciales, entre los cuales figuran en primer orden el respeto por los derechos humanos y el de los derechos y deberes de las minorías.
Eso es lo que este Parlamento va a recordar una vez más en la resolución que se someterá a la aprobación de sus miembros el próximo jueves para invitar al Gobierno y a los partidos políticos de Turquía a beneficiarse del procedimiento de revisión constitucional en curso para poner en práctica, en el espíritu de los acuerdos de Helsinki, reformas urgentes que permitan al Estado turco garantizar los derechos democráticos que nosotros consideramos esenciales.
La pelota está en el tejado de Turquía.
A ella le corresponde decidir si los primeros obstáculos que se encuentren en la nueva vía han de ser insuperables o no.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, es satisfactorio escuchar que tanto el Presidente del Consejo como el Sr. Comisario en el primer balance que extraen al cabo de cuatro meses llegan al resultado de que se ha producido una mejora en las relaciones entre la Unión y Turquía y que las posibilidades de diálogo también han mejorado.
Es satisfactorio escuchar esto para los diputados porque antes de la resolución de Helsinki una gran parte de nosotros, representados en todos los Grupos políticos de esta Asamblea, expresamos nuestro escepticismo sobre si la decisión de Helsinki era la correcta en aquel momento.
El Consejo Europeo en Helsinki ha hecho ahora aquello a lo que tiene derecho y ha adoptado una resolución que deposita grandes esperanzas en el lado turco, en lo que existe una gran coincidencia entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
El Sr. Comisario Verheugen ha extractado de nuevo dichas esperanzas.
Ha hablado de democracia, Estado de derecho y protección de las minorías como los tres elementos básicos de las esperanzas que la Unión Europea, la Comisión, el Consejo y también el Parlamento depositan y formulan a Turquía.
Señor Comisario, cuatro meses después de Helsinki puedo decir en nombre del Grupo de los Socialistas Europeos que compartimos plenamente su opinión de que se ha producido una mejora en la atmósfera de las relaciones pero no se han logrado progresos en los tres puntos que usted ha mencionado.
Apenas se puede reconocer en estos primeros cuatro meses un desarrollo democrático.
También dejan mucho que desear los avances en la protección de las minorías y ante la cuestión del Estado de derecho tenemos asimismo una opinión escéptica.
Tenemos el ejemplo de Akin Birdal ante nosotros. Precisamente ante este ejemplo, Turquía tiene que aceptar que se le pregunte qué credibilidad quiere mostrar en los avances en los campos mencionados si en el interior de su país se producen acontecimientos que, en mi opinión, deben considerarse como muy representativos precisamente en el ejemplo del Sr. Birdal.
El Sr. Birdal es un abogado pacífico.
El Sr. Birdal es un abogado que quiere solucionar sin violencia el problema de las minorías.
El Sr. Birdal es un defensor de los derechos humanos reconocido mucho más allá de las fronteras de Turquía.
El trato que da el Gobierno turco al Sr. Birdal, el trato que da la justicia turca a este hombre me parece que es también representativo del modo con que Turquía piensa proceder con las personalidades que defienden precisamente aquello que nosotros exigimos a Turquía.
Si la política contiene mensajes simbólicos, entonces creo que cuatro meses después de Helsinki la justicia turca ha cometido un grave error al tratar al Sr. Birdal del modo en que lo ha hecho.
Como Parlamento Europeo esperamos que en el proceso se realicen mucho más esfuerzos de los que se han realizado hasta ahora y partimos del hecho de que lo que aquí decimos en este debate no quedará sin eco.
Señor Presidente, cuando Turquía se una a la Unión Europea, las repercusiones y las ventajas serán considerables.
La UE deberá entonces adaptarse y hacerlo de manera satisfactoria.
Pero a corto plazo es Turquía la que más deberá amoldarse, en particular, para cumplir los criterios políticos de Copenhague.
Me alegra que el Sr. Comisario haya hecho hincapié en dichos criterios.
No podemos cumplir con nuestro papel de amigo crítico restando importancia a la necesidad de cambios drásticos, en particular, en lo que respecta a garantizar las libertades de las personas y el derecho legítimo de los kurdos.
De hecho, la clave de la reforma radica en poner fin a la guerra contra los kurdos, que es el pretexto para el estado de excepción y la consiguiente represión.
Los kurdos merecen una solución pacífica que incluya una cierta trasferencia de competencias políticas y el respeto de sus derechos culturales y lingüísticos.
Decir esto no equivale a ser antiturco.
¿Acaso no se beneficiarán también otros ciudadanos turcos?
La detención y el encarcelamiento de líderes de HADEP, como la ganadora del premio Sajarov Leyla Zana y el defensor de los derechos humanos Akin Birdal, es un impedimento para el acercamiento de Turquía a la UE.
Para que el Parlamento Europeo, llegado el momento, apruebe la adhesión de Turquía, los reformistas de Europa y de Turquía deberán trabajar juntos para impulsar el cambio, tal y como aconseja el Sr. Comisario.
Señor Presidente, mi Grupo ha apoyado mayoritariamente la política sobre Turquía de la Comisión y la decisión del Consejo en Helsinki.
Ha sido y es para nosotros muy importante que mediante la concesión del status de candidata se produzcan cambios fundamentales dentro de Turquía en lo que a la democracia se refiere y, en consecuencia, también, a los derechos humanos.
Hemos tomado nota con alegría de la declaración del Presidente del Consejo de Ministros turco en el sentido de que Turquía va a cumplir rápidamente los criterios de Copenhague.
La decisión de aplazar la pena de muerte dictada contra Ocalan ha sido también un paso en la dirección correcta que hemos saludado.
Sin embargo, después de esto hemos tenido que tomar nota de algunos acontecimientos que no han sido ni son aceptables por nosotros.
Han sido detenidos los alcaldes del Hadep y hemos criticado con razón esta medida.
Nos alegra que el Estado turco haya reaccionado con rapidez y haya puesto en libertad a los alcaldes. Observaremos el proceso contra estos.
El antiguo presidente de la asociación turca pro derechos humanos, Akin Birdal, está de nuevo en la cárcel a pesar de que necesita asistencia médica.
Lamentablemente, tiene que cumplir aún seis meses de una pena de prisión de un año.
Somos conscientes de que la introducción de las medidas para lograr una democratización de la sociedad en Turquía es algo que no se puede realizar de la noche a la mañana.
No obstante, son necesarios unos pequeños pasos que nos muestren claramente que Turquía está dispuesta a andar el camino que en su día anduvieron España, Portugal y Grecia.
Como único país en Europa, Turquía tiene que abolir por fin la pena de muerte.
Tampoco puede esperar demasiado tiempo una política de reformas en lo que se refiere a la cuestión kurda.
El informe de hoy proveniente de Luxemburgo es satisfactorio para nosotros pero, sin embargo, debemos decir que Turquía tiene que saber que el respeto de los derechos humanos, fundamentales y de las minorías es la premisa de todas las negociaciones de adhesión.
Estamos dispuestos a ser pacientes en lo que a la velocidad de la democratización se refiere pero no aceptamos una parada en esta cuestión.
Cuando mi colega Daniel Cohn-Bendit visitó a Leyla Zana, ella le dijo -y creo que también a nosotros-, que debemos apoyar las reformas en Turquía y que la decisión de Helsinki es la única oportunidad para Turquía.
Seguiremos en este sentido el proceso de Helsinki.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, quien quiera entrar en la UE tiene que respetar los criterios de Copenhague y abolir la pena de muerte.
¡También Turquía!
A pesar de las frecuentes promesas del Gobierno turco se siguen violando allí los derechos humanos.
Quiero mencionar algunos ejemplos al respecto: desde el 20 de febrero el Movimiento Democrático Kurdo está siendo sometido a ataques.
Tres alcaldes kurdos del Hadep han sido encarcelados hace poco y puestos de nuevo en libertad, pero no pueden salir de Turquía.
Además, el anterior presidente del Hadep, Murat Bozlak y el actual presidente, Ahmet Turan Demir con otros 18 miembros del Hadep han sido condenados a tres años y nueve meses de prisión.
Se alegó que el Hadep apoya y ayuda al PKK, aunque éste se ha decidido a favor de la paz en lugar de la guerra.
Akim Birdal ha sido encarcelado para cumplir el resto de la pena impuesta.
El ejército turco penetró con miles de soldados a comienzos de abril en el norte de Irak.
Más de 50.000 soldados están estacionados en la frontera para combatir al PKK, a pesar de que éste ha llamado a seguir una vía pacífica.
¿Por qué se suministran armas a Turquía?
Más de 300.000 personas se reunieron en Diyarbakir para celebrar la fiesta Newros bajo el lema "Paz, fraternidad y democracia ".
Tras mi participación y según mi sensación personal, puedo decir que las personas allí anhelaban la paz y la democracia.
El presidente del partido ANAP, el Sr. Mesut Jilmaz, dijo en un acto público en Diyarbakir que el camino a la UE pasa por Diyarbakir.
Insto por ello al Gobierno turco para que respete los derechos humanos y solucione políticamente la cuestión kurda.
Pues sólo el cumplimiento de los criterios de Copenhague conduce a Europa.
La tarea de la Comisión Europea y del Consejo va a consistir en insistir en ellos.
En estos momentos, la tarea más importante es la de impulsar la democratización en Turquía. Por ello, apelo a todos para que se unan sin titubear y fortalecer la democracia y la paz.
Señor Presidente, todos los que hemos visitado Turquía recientemente nos damos cuenta de que la situación es muy compleja.
La primera impresión es que existe una especie de euforia en Turquía con respecto a la Unión Europea que se refleja en los medios de comunicación.
Existe un debate muy animado en el país.
Eso es muy importante.
En segundo lugar, los sindicatos, los movimientos populares, etcétera, todos dicen lo mismo.
Dicen que es positivo que Turquía sea un país candidato.
Hemos oído incluso decir a Akin Birdal, en la víspera de su detención, que en los últimos cinco meses ha surgido una nueva Turquía.
Debemos saber que nuestras relaciones experimentarán muchos altibajos y que habrá avances, pero también retrasos.
Puede que estemos asistiendo al nacimiento de algo nuevo.
Pero prevalece el viejo ordenamiento jurídico.
Es lo que entorpece la acción de los que luchan por la democracia como Akin Birdal.
Aunque también están los reformistas que saben muy bien qué hay que hacer para cumplir los criterios de Copenhague.
Un dirigente del partido nos dijo que habría que modificar al menos 65 artículos de la Constitución y del código penal.
Cuando hablamos con personas de aquel país durante la visita del Grupo Socialista, encontramos tres enfoques diferentes con respecto a la adhesión a la UE.
Primero, están los antirreformistas, los fundamentalistas, etcétera, que no quieren la adhesión.
Luego están los reformistas - dentro del Gobierno, la Administración, grupos defensores de los derechos humanos y otros sectores de la sociedad civil - que realmente sí la quieren.
No hay duda de que quieren la adhesión.
Luego hay un tercer grupo que dice que quiere la adhesión de Turquía, pero si se aceptan las condiciones turcas.
En este sentido, los criterios de Copenhague y la evaluación por parte de la Comisión y del Parlamento son muy importantes.
Turquía deberá cumplirlos casi automáticamente si quiere llegar a ser miembro algún día.
Quedan dos últimas impresiones y mensajes que percibimos de las personas con las que hablamos durante los dos o tres días que permanecimos allí.
La primera fue que no prevalecerá nada sin una fuerte sociedad civil en Turquía.
Las personas que conocimos de la sociedad civil también decían que agradecían la ayuda de la Unión Europea, pero que en parte llegaba muy despacio.
Lo sabemos y nos gustaría que la Comisión estudie este extremo.
El otro y último mensaje es que sí, tenemos el mapa de la ruta a seguir, pero necesitamos más detalles sobre esa ruta.
Ayúdennos a obtener un mapa más preciso de la ruta, porque queremos seguirla.
Señor Presidente, en última instancia la pregunta de si Turquía podrá pertenecer a Europa no es una cuestión geográfica ni tampoco una cuestión económica.
Lo que sí será decisivo es que Turquía se incorpore a una escala de valores europea en la que queden garantizados los derechos humanos, la democracia y la protección de las minorías.
Ello no requiere sacrificios, a diferencia de los demás aspectos que tal vez sí los requieren, sino que redunda en beneficio de todos los habitantes de la misma Turquía.
La búsqueda de una solución política para la cuestión kurda no sólo sería un gran alivio para los propios kurdos; también liberaría a Turquía de una pesada carga.
Creo, por cierto, que no deberíamos agravar la situación suministrando armas.
Aunque pertenezca al grupo de los escépticos y tenga mis dudas respecto a la adhesión de Turquía, pienso que el actual proceso puede fomentar la paz y la estabilidad.
Es por eso por lo que estamos dispuestos a concederle a Turquía el beneficio de la duda.
Nos parece conveniente que la adhesión de Turquía dependa en primer lugar de si cumple las condiciones en materia de derechos humanos, democracia y protección de las minorías.
Quisiera pedir tanto al Consejo como a la Comisión que veamos las cosas dentro de la realidad y no en una realidad virtual.
Puntualizo: en Helsinki Grecia retiro sus reservas, desde entonces Turquía es país candidato a la adhesión.
Grecia dio muchas muestras de buena voluntad y de buena vecindad y Turquía ni una.
Todavía hoy, en el Consejo de Asociación, el Sr. Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía, S. Tzem, ha dicho que en Chipre no hay un ejército de ocupación, hay un ejército que fue a liberar tanto a los ciudadanos greco-chipriotas como a los turcos-chipriotas.
Me pregunto: en 25 años, ¿a quién están intentando liberar y de quién?
¿No lo han conseguido todavía?
Subrayo que al ir a Turquía en calidad de representantes del Parlamento, solicitamos ver a Leyla Zana.
No nos lo permitieron porque estaba encerrada.
El Sr. Akin Birdal, que habló con el Sr. Crespo entró en la cárcel.
Y me pregunto si el pesar de la Comisión va a ayudar a que el día de mañana salga el Sr. Birdal de la cárcel.
¿Es este pesar una medida tan drástica?
Finalmente, quisiera decir, para respetar el tiempo que se me concede, que hace sólo dos semanas se publicó en algunos periódicos turcos una lista de aproximadamente 100 periodistas, diputados y otras personalidades europeas, entre las que se encontraba el arzobispo de Grecia, Sr. Christodoulou, una lista de personas indeseables para Turquía, y hoy, el Sr. Tzem ha dicho que esta lista constituía una exageración periodística; pero, que en último caso, Turquía aún tiene el derecho de publicar listas de personas non gratae.
Termino diciendo que espero que lo que he dicho hoy no salga de aquí, no vaya a ser que me incluyan en esta lista, porque me gusta Estambul e ir allí a menudo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, yo pertenecí a la delegación de nuestro Grupo político que visitó Turquía.
No quiero realizar una larga exposición sino exponer directamente mi impresión y esta impresión es decepcionante.
Estoy muy decepcionado de que cuatro meses después de que Turquía obtuvo el status de candidata no se haya hecho nada serio que apunte en la dirección de que se cumplan los criterios de Copenhague, en especial, los criterios políticos.
Señor Comisario, usted ha hablado de la comisión interministerial.
Es cierto, se están creando muchas estructuras.
Lo sé de Turquía desde 1995.
Cuando tienen que cumplir algo comienzan con comités, comisiones, interministeriales, extraministeriales y todo lo imaginable.
Las estructuras son fantásticas, todos podemos aprobarlo.
Sólo que no se hace nada.
Habría sido muy fácil, sin ningún comité o sin ninguna comisión, suprimir por ejemplo el artículo 312 del Código Penal. Solamente habría sido necesaria una única votación en la Asamblea Nacional Turca y toda una serie de intelectuales, escritores, periodistas y el mismo Akin Birdal estarían fuera de la cárcel, estarían libres.
Así de sencillo es dar los primeros pasos.
Los turcos nos dijeron que necesitan tiempo, mucho tiempo, porque esta reforma solamente puede avanzar en pasos escalonados.
Yo advertí al respecto.
Les dije que precisamente en esta Asamblea, en el Parlamento Europeo, hay muchas y muchos colegas que están dispuestos a concederles tanto tiempo como necesiten -200 años, 400 años o aún más.
Pero yo pertenezco a un Grupo político que ha ayudado con entusiasmo a Turquía a obtener el status de candidata no para que sólo sea candidata sino para que Turquía tenga realmente la oportunidad de convertirse en miembro, de iniciar negociaciones.
Por ello, insistimos y urgimos para que Turquía se aproxime con un roadmap y un calendario concreto y, naturalmente, también con la asociación de adhesión a la que se ha referido antes el Sr. Comisario y no se quede en el status de candidata.
Señor Presidente, en la Cumbre de Helsinki se concedió a Turquía el status de candidata pero el inicio de negociaciones para la adhesión tiene que esperar hasta que se realicen las necesarias reformas internas y se adapte la situación de los derechos humanos a los principios básicos europeos.
Señor Comisario de la ampliación Verheugen, en su última visita a Ankara usted ha indicado asimismo que la continua violación de los derechos humanos, el déficit en la construcción de un Estado de derecho así como la ausencia de una solución en la cuestión kurda se oponen a una rápida adhesión de Turquía a la UE.
Los claros déficits en este campo están en contradicción con las declaraciones del Jefe de Gobierno Ecevit en el sentido de que Turquía podría estar ya en el 2004 lista para iniciar las negociaciones de adhesión.
Pero algunos hechos que se han enumerado aquí en varias ocasiones hacen parecer como demasiado precipitado un pronóstico de este tipo.
También el hecho de que el Jefe de Gobierno Ecevit haya calificado al kurdo como un dialecto del turco, a pesar de que ambos idiomas tienen unas raíces totalmente diferentes, es un indicio del endurecimiento de la situación política en Turquía.
Que todo esto va acompañado de la última ofensiva contra el PKK en el norte de Irak, completa la imagen.
Es incuestionable que la Unión Europea no tiene ningún interés en una radicalización del Islam en Turquía ni en alentar al PKK trotskista, que es asimismo culpable de masivas violaciones de los derechos humanos, a nuevas acciones bélicas.
Pero se acrecienta la sensación de que las fuerzas contrarias a Europa dentro del ejército y de la administración se encuentran detrás de los últimos encarcelamientos y de la nueva ofensiva contra el PKK en el norte de Irak para impedir un acercamiento de Turquía a la Unión Europea.
Esto muestra que la concesión realizada a Turquía en Helsinki era quizás precipitada y que se debería reconsiderar la estrategia frente a este país tan importante para la seguridad occidental.
Señor Presidente, Señorías, en los últimos seis meses he estado tres veces en Turquía, una vez antes y dos veces después de la decisión de Helsinki.
He tenido sorpresas positivas pero también decepciones.
Es tal como han descrito algunos colegas.
Hay fuerzas que se esfuerzan en gran medida por lograr un acercamiento a la Unión Europea y otras fuerzas que aniquilan tales esfuerzos mediante atentados o por el hecho de que Akin Birdal haya tenido que ingresar de nuevo en prisión, lo que representa una provocación a las fuerzas pro europeas en Turquía.
Lo que sin duda es positivo es que el Gobierno turco haya presentado un programa escrito en el que se determinan los pasos que Turquía tiene que dar para cumplir las exigencias de la Unión Europea.
Pero tiene que darlos, pues el papel solo aguanta todo.
Tienen que producirse cambios.
Estos cambios afectan también al Consejo Nacional de Seguridad que, según esta propuesta, se quiere transformar en un ente asesor y no ser ya la máxima y última instancia de la democracia turca o de la situación turca.
Lo que sin duda es negativo es que continuamente se producen hechos como el encarcelamiento de Akin Birdal, quien -como ya ha indicado el colega Schori- tiene una actitud tan positiva respecto a los cambios en Turquía.
También es negativo que en la cuestión kurda, donde las condiciones son hoy mucho mejor, aún no se haya logrado alcanzar una solución paulatina. En este contexto tengo que decir a la colega Stenzel que no conozco ninguna declaración de Ecevit en el sentido de que el kurdo es un dialecto del turco.
Lo que Ecevit nos dijo es que hay varios dialectos kurdos y que, bajo determinadas circunstancias, incluso se puede imaginar que el idioma kurdo se pueda emplear en Turquía oficialmente.
Señor Presidente del Consejo, quiero rogarle encarecidamente una cosa: que junto con los otros catorce países miembros de la Unión Europea adopte las medidas necesarias para que el Banco Europeo de Inversiones tenga por fin el poder oficial de proporcionar a Turquía ayuda financiera.
Pues, en relación con el protocolo financiero, este es sin duda también un punto de crítica a nosotros mismos ya que no hemos cumplido nuestra promesa de apoyar financieramente la modernización y el desarrollo de las estructuras en Turquía.
Un último punto: naturalmente, también sabemos en esta Asamblea que la cuestión de Turquía depende asimismo de la cuestión chipriota a través de las relaciones con Grecia.
Si logramos que Turquía sea más abierta y cooperativa en el caso de Chipre, será una evolución muy positiva.
Sin embargo, quiero decir con toda claridad en esta Asamblea en nombre de nuestro Grupo, si bien creo que también en el de otros muchos, que si Turquía no hace ella misma sus tareas en la cuestión de los derechos humanos y de la democracia, incluso aunque se muestre cooperativa en el caso de Chipre, pero sin esta disposición de Turquía para modificar el propio sistema interno democrático, no podrá haber un camino hacia Europa.
Señor Presidente, el debate que estamos celebrando hoy es bastante interesante, pero debemos comprender que tenemos que hacer frente a Turquía basándonos claramente en criterios europeos y no utilizar, en ocasiones, las relaciones Grecia - Turquía como una hoja de higuera tras la cual se oculta una realidad distinta.
Quisiera añadir dos o tres cuestiones.
Turquía tiene sus problemas internos; pero también tiene sus problemas no internos, Por ejemplo, podría admitir la jurisdicción del Tribunal de La Haya o del Tribunal de los Derechos Humanos.
Pero no lo hace.
Segundo, tenemos que darnos cuenta de que en nuestro esfuerzo por ayudar a Turquía a ingresar en la Unión, debemos ser muy estrictos en el cumplimiento de los requisitos políticos.
En este sentido, si intentamos crear una realidad virtual, será una realidad falsa Y en política, las realidades falsas revierten en resultados falsos.
En cuanto a los problemas que aduce Turquía, está la teoría del kemalismo que dice que "hay peligro de que se divida nuestra unidad como Estado y no debemos decir que somos turcos sino que nos llamamos turcos".
Este concepto tiene una diferencia tremenda porque decir que no soy turco sino que me llamo turco, puede llevar a algunos a la lógica de que todas las nacionalidades deben asemejarse en la base de una pasta de la que se va a formar el nuevo hombre.
Pero ustedes saben que una cosa así, históricamente es imposible.
Así pues, es evidente que, primero, la democratización de Turquía debe ser nuestra máxima aspiración, y también la mínima, y segundo debemos quitarnos de encima las fobias de Turquía sobre su posible división si reconoce los derechos que debe a las minorías, porque no se trata solo de los kurdos, sino también de los árabes, de los criptocristianos, y algunos más.
En cualquier caso, lo único seguro es que si queremos ayudar realmente a Turquía, debemos ser firmes en el cumplimiento de los requisitos políticos y quiero añadir esto: en Turquía, por lo menos hasta ahora, basándome en cuanto sé, las únicas potencias que están realmente a favor de la estrategia europea, son las potencias de la economía, y esto lo debemos tener en cuenta.
Señor Presidente, Señorías, quisiera agradecer la contribución hecha por sus Señorías mediante este debate.
He interpretado sus opiniones y sus puntos de vista, no como una luz roja a esta política, como diciendo: "No, esta política está equivocada, queremos otra, queremos negar a Turquía el derecho de adhesión, un día, a la Unión Europea".
¡No!
¡Nadie ha dicho eso!
Y eso indica también un punto de consenso entre nosotros.
He interpretado las intervenciones hechas como intervenciones exigentes en el sentido de que se estudie con gran rigor todo este proceso.
Al Parlamento Europeo le corresponde en esto, naturalmente, un papel importante.
No habrá admisión de Turquía en la Unión Europea sin la aprobación del Parlamento Europeo.
Pues bien, lo que se decidió en Helsinki es un camino exigente, un camino con bench markings claros, no se está negociando en este momento la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Simplemente se ha reconocido a Turquía como candidata.
Por lo demás, ya en 1963, en el Acuerdo de Ankara, se había reconocido la posibilidad de una adhesión de Turquía a la Unión Europea con el desarrollo del Acuerdo de Asociación en su fase inicial, en su fase transitoria y en su fase final.
Los criterios de Copenhague son claros y Turquía no está siendo discriminada ni negativa ni positivamente.
Por lo demás, la propia circunstancia de que estemos en este momento avanzando mucho con los dossiers de la ampliación a la Europa central y oriental nos permite mostrar que no se discrimina a Turquía.
Al contrario, está en igualdad de condiciones, en el sentido de que debe cumplir un acervo, debe transformar su legislación y debe tener una conducta en ese proceso igual a la de los otros países que han presentado su candidatura a la adhesión.
Hemos de decir que ni siquiera en este momento está realizando la Comisión un screening.
Éste aún no ha comenzado, pero la Comisión ha recibido el mandato para prepararlo.
La Comisión está dialogando en el plano bilateral con Turquía para transmitir la información sobre el acervo.
Aún no hemos pasado siquiera a la fase de negociación, en la que se hará el screening en un marco multilateral en el que todos los países participen.
Por tanto, estamos en una fase de tanteo.
Estamos enviando mensajes firmes a Turquía en cuanto a la necesidad de que se reforme en los planos institucional, jurídico y de procedimientos administrativos.
En este Consejo de Asociación hemos sido exigentes con Turquía y ella en cierto modo ha reconocido insuficiencias y ha afirmado su disposición a mejorarlas, en lo que respecta en particular en el plano a la ley de prensa, al código penal, a la forma de reconocer derechos de ciudadanía con una dimensión cultural y lingüística.
Creo que también en eso ha habido algunos avances prácticos, que tal vez no sean aún avances con una configuración jurídicamente clara.
También ha habido retrocesos y nosotros expresamos nuestra profunda decepción por lo que sucedió con el dirigente de uno de los más representativos movimientos en pro de los derechos humanos, con algunos presidentes de asamblea parlamentaria, con políticos encarcelados en estos últimos tiempos.
Es evidente que el proceso político turco es complejo.
Pero lo que también podemos reconocer hoy, contrariamente a lo que antes ocurría en situaciones de crisis, en que Turquía se sentía siempre tentada por la amenaza del poder militar o de fuerzas extremistas internas, es que, gracias a la definición y al marco fijado en Helsinki, esa estrategia ha contribuido a hacer que en ese país se consoliden fuerzas proeuropeas, que naturalmente, habrán de aplicar un programa completamente proeuropeo en el plano de las reformas constitucionales, los cambios políticos y la modificación de la legislación.
No deben ser criticados para impedirles que continúen con ese proceso, sino que debe analizarse su actuación de forma exigente, en el sentido de que hagan realidad los cambios necesarios para que ese proceso prosiga con éxito.
Señor Presidente, quiero adherirme a la valoración realizada por el Presidente del Consejo y decir también que me ha parecido que este debate ha sido de ayuda y un apoyo a la línea iniciada por la Comisión.
No importa que el Parlamento se exprese de un modo más crítico a lo que yo he podido hacerlo en estos momentos por motivos que sin duda comprenderán.
He llamado la atención del Gobierno y del Parlamento turco sobre el papel del Parlamento Europeo, como un guardián para que en las negociaciones de adhesión con los candidatos y en los preparativos de Turquía para las negociaciones de adhesión no se realicen compromisos políticos que se opongan a los criterios de Copenhague.
Quiero subrayar aquí expresamente que no hay para nadie, ni tampoco para Turquía, una rebaja en las condiciones de adhesión.
Quiero repetir lo que ya dije en ocasiones anteriores: debemos ser conscientes de que el proceso que hemos iniciado no va a transcurrir sin reveses.
No sé lo que es fácil o difícil en Turquía.
Pero sí sé una cosa, que en estos momentos está teniendo lugar en Turquía una pugna de la que solamente sabemos una parte, una pugna que va a decidir sobre el destino de este país y, sin duda, en parte también sobre el destino de Europa.
Tenemos un gran interés en que en esta pugna triunfen las fuerzas orientadas a las reformas, democráticas y pro europeas.
Para finalizar, quiero decir que nos encontramos aún muy al principio.
En realidad estamos al principio del principio.
Estamos preparando solamente la estrategia de preadhesión.
No la tenemos aún en absoluto. Por ello, me parece algo precipitado hablar ya de decepción o de que habría que considerar otra estrategia.
Las estrategias, si son acreedoras a su nombre, consisten en que solamente se pueden llevar a cabo a largo plazo.
Aconsejo, pues, que se tenga algo de paciencia.
Vamos a ver con algo más de exactitud qué progresos concretos podemos esperar cuando en el otoño de este año tengamos todos los elementos de la estrategia de preadhesión y recibamos entonces una respuesta de Turquía.
La respuesta deberá darse este año y referirse con total claridad a lo que esperamos de Turquía y tendrá que decirnos lo que Turquía va a hacer realmente.
Entonces habrá llegado quizás el momento de decir algo más de lo que ha sido posible hoy en esta precavida valoración.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar durante el próximo turno de votaciones.
Liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0083/2000) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común (11216/1/1999 - C5-0012/2000 - 1998/0072(COD)) aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 90/220/CEE sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente (Ponente: Sr. Bowe)
Señor Presidente, creo que hoy el Parlamento Europeo se enfrenta a uno de sus debates más importantes de los últimos años, habida cuenta de que trata sobre los peligros de la liberación en nuestro medio ambiente de organismos modificados genéticamente.
Tengo la sensación de que esta votación podría ser crucial.
Podría, como esperamos, proporcionarnos un nuevo conjunto de normas estrictas que aseguren que los cultivos modificados genéticamente y otros productos OMG se consumen en toda Europa de una manera segura y sensata, y garanticen la protección del medio ambiente y la seguridad de la salud pública.
Hay toda una serie de temas de importancia decisiva que deben ser analizados.
El primero y más importante es el tema de la responsabilidad civil de los productores.
El Parlamento Europeo viene solicitando desde hace mucho tiempo una legislación que garantice que las empresas que quieran producir organismos modificados genéticamente asumen toda la responsabilidad de su producción.
En otras palabras, según los términos de las enmiendas, las empresas estarían obligadas a suscribir un seguro que cubra cualquier posible daño para la salud pública o el medio ambiente causado por los OMG y para que puedan ser demandadas si sus cultivos escapan y crean "supertrigos" o cultivos orgánicos contaminados o si se descubre que los cultivos modificados genéticamente son perjudiciales para la salud pública.
Lamentablemente, en vez de asumir su plena responsabilidad, varias empresas han lanzado campañas masivas entre bastidores en un intento de impedir que esta propuesta prospere.
No tengo ninguna duda de que mañana, cuando tomemos decisiones, muchos diputados estarán indecisos y quizá divididos a la hora de emitir sus votos.
Creo que el compromiso que hemos alcanzado con los Demócratas Cristianos es viable y factible, y espero que reciba el apoyo del Parlamento.
Al mismo tiempo, la Comisión Europea puede respaldarlo ofreciendo mayores garantías con sus propias propuestas sobre esta medida relativa a la responsabilidad civil.
Quiero que la propuesta de la Comisión Europea tenga garra cuando llegue a este Parlamento en un futuro no demasiado lejano.
Además de este tema de importancia decisiva, hay también varias otras cuestiones importantes.
Espero que mañana mis colegas reafirmen su apoyo, como hicieron en la primera lectura, a las peticiones relativas al establecimiento de nuevos límites estrictos sobre la utilización de los OMG que contienen genes resistentes a los antibióticos.
En el pasado, el Parlamento pidió la prohibición de todos los cultivos MG, así como de los productos alimentarios que contengan dichos genes resistentes a los antibióticos, incluidos aquéllos utilizados en investigación.
Es posible que mañana adoptemos una postura menos firme, pero no obstante, queremos que se adopten medidas en este ámbito.
Queremos asegurarnos de que se estudian seriamente los peligros de la utilización de estos cultivos.
Otras medidas que creo que necesitamos - y para las que quisiera pedir el apoyo del Parlamento mañana - son aquéllas destinadas a limitar los peligros del cruce de plantas que contienen OMG con otras de su especie que crecen en la flora natural.
Debemos asegurarnos de que cuando los productos son utilizados, ya se trate de plantas o animales, no se cruzan y ocasionan daños irreparables al equilibrio del entorno natural que los rodea.
Asimismo debemos tratar sobre un aspecto que eludimos en la primera lectura, a saber, la cuestión del control de las importaciones y exportaciones de OMG y demás productos que contengan OMG.
En este caso debemos llegar al menos tan lejos y quizá más allá de los requisitos que establece el Protocolo sobre Bioseguridad concluido en Montreal en enero de 2000.
Son muchos los que temen las posibles consecuencias de la contaminación genética y tenemos el deber de responder a esos temores.
Dichos temores se han incrementado recientemente a raíz del descubrimiento en Grecia de semillas de algodón contaminadas de OMG importadas de los Estados Unidos para la producción de algodón que, por el momento, al menos, no cuentan en absoluto con la aprobación para su cultivo comercial en el territorio de la UE, pero que sin embargo han conseguido cruzar nuestras fronteras y son utilizadas al menos en un Estado miembro.
Durante el proceso de desarrollo de esta legislación hemos recibido presiones de un sinfín de grupos de interés.
No sólo el sector, sino también Amigos de la Tierra y Greenpeace han dado su apoyo a los distintos aspectos del informe del Parlamento.
Nos han apoyado para que sigamos presionando al Consejo de Ministros con vistas a que adopte cuanto antes nuevas normativas en materia de OMG relativas a la concesión de licencias para poner fin a la moratoria de facto sobre las nuevas autorizaciones comerciales de OMG, que están en estudio desde que la Comisión publicó su propuesta hace casi dos años.
Las presiones de los grupos de interés se han endurecido mucho durante las últimas semanas.
Es probable que el resultado de la votación de mañana en el Parlamento produzca algunos sustos y sorpresas.
Pero debería significar que en un plazo de seis meses, el Parlamento Europeo, el Consejo de Ministros y la Comisión habrán alcanzado una propuesta consensuada, una directiva revisada para la comercialización de nuevos productos de la biotecnología.
Esto debería dar a las empresas de biotecnología y demás interesados en el sector una idea clara de las normativas que deberán respetar y, en consecuencia, la existencia de un régimen más transparente y predecible.
Eso sólo puede ser bueno para el futuro desarrollo de esta nueva tecnología en la Unión Europea.
Al mismo tiempo, desearía que nuestros gobiernos garantizaran a sus consumidores y a la población que los OMG liberados en el medio ambiente en cualquier lugar de Europa cumplirán las normas mucho más estrictas que estableceremos mañana aquí en el Parlamento y que las causas que preocupan a la sociedad en lo que respecta a la protección de la salud pública y al medio ambiente contra los peligros de los inventos en materia de OMG han sido tenidas debidamente en cuenta.
Y espero que uno de los resultados importantes no legislativos de este proceso sea un cambio en el equilibrio de poderes en lo que respecta a la aprobación y el control de los cultivos y productos alimentarios que contengan OMG en favor del público.
Para el sector de la biotecnología esto sólo puede ser para bien.
Se creará un entorno, una situación en la que podrá trabajar con cautela, a fondo y espero que con éxito para hacer una utilización positiva de esta nueva y magnífica tecnología que todos deberíamos acoger con satisfacción, con las debidas medidas de salvaguarda.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero agradecer al ponente, Sr. Bowe, su duro trabajo.
Ha intentado realmente encontrar compromisos en este difícil asunto, si bien no se ha logrado en todos los campos encontrar compromisos que hayan podido apoyar todos los Grupos políticos. Por ello, mañana votaremos de modo diferente sobre algunos que otros puntos.
Aquellos que me conocen saben que no soy un partidario incondicional de la ingeniería genética.
Hay muchas cosas que también a mi me llenan de preocupación.
Las noticias que hemos escuchado la última semana sobre la casi total descodificación del genoma humano provocan en mí sentimientos encontrados, pues creo que en la Unión Europea no tenemos aún unas normas suficientemente estrictas para este campo de la biotecnología aplicada al ser humano.
Pero hoy se trata de la liberación de organismos modificados genéticamente, sobre todo de plantas.
Y aquí, mi opinión y la del Grupo del PPE es diferente.
La posición común no es demasiado laxa para garantizar la seguridad de la población, tal como algunos nos quieren hacer creer, sino que es muy, pero que muy estricta.
Se han previsto muchas normas para la supervisión, el etiquetado y la información de la opinión pública.
La opinión común ofrece suficiente seguridad para el ser humano y para el medio ambiente. Por ello, el Grupo del PPE está en contra de un endurecimiento de la posición común, sobre todo en algunos ámbitos críticos.
Si se aceptasen algunas enmiendas para endurecer el tema, entonces se podría olvidar la biotecnología en el ámbito de las plantas; se podría prohibir directamente, y esto no lo queremos.
Tomo como ejemplo la transferencia de genes.
Aquí se habla siempre de plantas horripilantes, de superhierbas dañinas.
Pero si se analiza el asunto en detalle, no es que cualquier cruce de una planta modificada genéticamente suponga una catástrofe para el medio ambiente.
Aquí tengo un testigo principal.
El antiguo portavoz de los Verdes en el Parlamento Federal alemán para cuestiones de política de investigación dijo en una ocasión que en los campos no crecen plantas horripilantes. Por desgracia, los Verdes no han presentado otra vez su candidatura para el Parlamento Federal.
Pero, a pesar de ello, tiene razón. Por ello, hemos presentado una enmienda para que se tengan presentes los peligros, pero no se prohiba totalmente la transferencia de genes.
También estamos en contra de una discriminación de la biotecnología en el ámbito de la responsabilidad jurídica.
No queremos una responsabilidad específica en cuestiones de ingeniería genética, sino una responsabilidad general en cuestiones ambientales.
Con frecuencia se dice que hay que obligar a la Comisión para que haga por fin algo.
Yo comparto también esta opinión, pero primero deberíamos alabar a la Sra. Wallström: en la audiencia del Parlamento Europeo nos prometió que iba a presentar un Libro Blanco sobre la responsabilidad medioambiental y lo ha hecho.
Su predecesora no lo logró durante muchos años y ahora, tomando como base este Libro Blanco, debemos seguir trabajando y acordar en la directiva la regulación específica sobre la responsabilidad.
La posición común no es demasiado laxa, sino que en algunos puntos es, en nuestra opinión, incluso demasiado estricta.
El plazo general de diez años para la autorización de la liberación es impracticable para el cultivo de plantas, por lo que apoyamos la enmienda que ha presentado al respecto David Bowe en el sentido de que estos diez años se apliquen solamente desde la aprobación de las plantas.
Creo que con la posición común controlamos bastante bien los riesgos.
No debemos cometer el error de dejar escapar las oportunidades que ofrece la biotecnología, por lo que no vamos a dar nuestro voto afirmativo a todas las enmiendas.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Sr. Bowe por el trabajo realizado con respecto a la recomendación para la segunda lectura por la que se modifica la directiva sobre exposición.
Creo que es un trabajo muy competente el que se ha llevado a cabo y que se han producido algunas mejoras importantes con respecto a la posición común.
Voy a destacar los puntos que me parecen más importantes.
Sobre todo, me parece bien que ahora se nos proponga una verdadera prohibición de la utilización de sustancias que pueden provocar resistencia a los antibióticos.
Me parece importante por motivos sanitarios.
El segundo punto que quiero señalar es que, frente al Sr. Liese, me parece bien que se introduzcan propuestas para que se trate de adoptar medidas de cara a impedir el paso de organismos OMG a otros organismos, la llamada contaminación de OMG.
También me parece importante que con relación a la evaluación de riesgos no sólo se evalúe caso por caso cuando se examinen las solicitudes y la petición de autorizaciones, sino que se trate de efectuar una evaluación global de los efectos conjuntos de las numerosas autorizaciones que se conceden, tanto con respecto a la fertilidad de la tierra, la cadena trófica y la diversidad biológica como con respecto a las cuestiones de índole sanitaria que tienen trascendencia para nosotros como personas.
Me parece que ésta es una falta de la práctica que se ha venido haciendo hasta ahora en este campo.
A este respecto, me parece también bien la obligación de revisar las autorizaciones cada diez años, es decir, que sólo puedan darse autorizaciones por un período de hasta diez años cada vez.
De esta forma podemos estar bastante seguros de que exista la necesaria vigilancia.
También me parece bien que con esta propuesta dispongamos de una legislación que garantice que cuando se legisle verticalmente en ámbitos especiales, se cumplan las mismas condiciones con respecto a la evaluación de riesgos y a la vigilancia por las que se rige la directiva general.
Por último, quiero señalar la cuestión de la responsabilidad objetiva.
Me parece que la propuesta originaria, que forma parte del informe del Sr. Bowe, era la correcta, es decir, que se dé a los grupos que desean una autorización una responsabilidad objetiva y que al mismo tiempo se suscriba un seguro de responsabilidad civil con respecto a las autorizaciones.
Si no se puede suscribir un seguro para estos casos, el riesgo de dar la autorización sí es demasiado elevado.
Espero que podamos lograr la aprobación de estos puntos que endurecen la posición común.
Si podemos hacerlo, creo que obtendremos una base jurídica para las futuras autorizaciones en el campo de los OMG que puede sernos útil y darnos la necesaria seguridad.
Con ello dispondremos realmente de la base jurídica que debería haber habido antes de que se diera la primera autorización en su momento a nuevos cultivos que incluyeran OMG.
En mi opinión, la base jurídica existente es demasiado débil.
Señor Presidente, antes que nada quisiera subrayar que este debate versa sobre los problemas de procedimiento relacionados con la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente, los denominados OMG.
A pesar de que uno en ocasiones pudiera llegar a pensar lo contrario, no se trata, pues, de un debate fundamental sobre los pros y los contras de los OMG o cuestiones de principio.
Pero por otra parte, es inevitable que nuestra opinión al respecto quede reflejada en los puntos de vista que adoptamos en el debate acerca de los procedimientos y el marco de referencia en el que éstos se inscriben.
A lo que voy: parece ser que con el número relativamente importante de enmiendas a este excelente informe o bien pretendemos simplificarle la vida a la industria de los OMG o bien procuramos quitarle el sueño.
Por otra parte, el debate también pone de manifiesto que la producción de alimentos modificados genéticamente plantea una serie de preguntas. Surgen preguntas éticas y morales, preguntas relacionadas con la salud pública y el medio ambiente, preguntas acerca de las oportunidades ofrecidas a la industria y la investigación y preguntas respecto a la libertad de elección de los consumidores.
En el Grupo Liberal destacamos algunos puntos prioritarios que también saldrán a la luz en la votación. Se trata de los aspectos siguientes.
En primer lugar, la libertad de elección de los consumidores.
En realidad no es de recibo que quien desee comprar alimentos libres de OMG como mucho pueda adquirir alimentos con un contenido máximo de un 1% de OMG.
Aunque la propuesta de directiva no se refiera explícitamente a esta cuestión, sí alude a otros aspectos directamente relacionados con este tema, como son la información al público, el etiquetado y la transparencia.
En segundo lugar, insistimos en la necesidad de garantizar la participación del público en el procedimiento de aprobación de los OMG.
En tercer lugar, abogamos por un procedimiento racionalizado que ofrezca garantías a los consumidores y a los productores y que, por lo que a nosotros mismos se refiere, conduzca a una mayor armonización por parte de la Unión Europea.
En cuarto lugar, propugnamos que se fomente la investigación europea en el ámbito de la biotecnología. Es preciso tener claro qué es lo que se puede hacer y lo que no se puede hacer.
La responsabilidad de los productores es objeto de polémica.
Nosotros somos grandes partidarios de la función autorreguladora que de ahí se deriva.
Preferiríamos que dicha responsabilidad quedara consagrada en la tan esperada normativa horizontal sobre la responsabilidad medioambiental.
Sin embargo, algunos de nosotros están hartos de esperar -no olvidemos que la Comisión lleva gestionando este proyecto unos diez años- y desean dar un paso al frente ahora mismo.
La propuesta que tenemos delante es importante, tanto para los productores como para los consumidores, y el Grupo Liberal la aplaude.
Nosotros también queremos felicitar al incansable ponente por el presente informe.
Señor Presidente, en el cultivo de alimentos genéticamente modificados debe primar el principio de cautela.
Actualmente debería significar la suspensión de la siembra de nuevos alimentos modificados.
Este aplazamiento está motivado tanto por la incertidumbre de carácter científico, especialmente en lo que se refiere a la propagación de los riesgos, como por deficiencias legislativas y por la aplicación de acuerdos internacionales.
Opinamos también que los países de la Unión deben tener derecho a aplicar políticas más severas en esta materia y, por eso, votaremos en contra de la enmienda 6 sobre un procedimiento comunitario para estos cultivos.
Las propuestas que se aprobarán mañana no tendrán el alcance que quisiéramos.
Por eso votaremos para que todo salga lo mejor posible.
Esto significa que votaremos a favor de la mayoría de las propuestas del informe Bowe, pero no de todas.
Votaremos a favor de la plena responsabilidad civil de quienes siembran estos productos. Queremos que se prohiba el uso de marcadores resistentes a los antibióticos.
Queremos un etiquetado obligatorio y claro y que las solicitudes sean estudiadas individualmente, sin que existan procedimientos simplificados de solicitud.
También nos interesa que se instaure una clara obligación de informar y, para el caso de las exportaciones a terceros países, un procedimiento de aprobación de los países receptores.
Señor Presidente, en febrero de 1999 debatimos en primera lectura la revisión de la Directiva 90/220.
Les recuerdo que en aquel entonces el Sr. Blokland destacó en su contribución la importancia del principio de previsión.
Por eso, nos alegramos de que el Consejo subraye dicho principio en su posición común.
Tanto en el texto de la directiva misma, en concreto en el artículo 1, como en la aplicación, el principio de previsión ocupa un lugar importante como contrapeso a los intereses económicos.
Me refiero sobre todo a la restricción del procedimiento simplificado y la atención que se presta a la rastreabilidad de los OMG.
Por tanto, creo que en general este Parlamento puede estar contento con las propuestas presentadas.
Agradecemos al ponente Bowe su informe. De nuevo formula una serie de propuestas que merecen nuestro más sincero apoyo.
Acogemos con especial satisfacción la agudización del texto relativo a la reducción de los riesgos para los consumidores.
En comparación con la enmienda 32 nos pareció más contundente la enmienda inicial al apartado 1 del artículo 28.
En ella se formulaba explícitamente la posibilidad de consultar a comités éticos en caso de que se planteara un problema ético.
La actual enmienda 32 se limita a destacar la importancia del pleno acceso del público.
Lamentamos este debilitamiento.
A modo de conclusión quisiera señalar que no basta con hacer un inventario de los nuevos métodos de producción y reducir los riesgos que conllevan.
Las plantas y los animales no son factores de producción fáciles de manipular.
El debate sobre la biotecnología requiere un planteamiento ético integrado.
Creemos que la realidad fue creada por Dios.
Esta conciencia nos obliga a adoptar una actitud responsable ante nuestro entorno natural.
Señor Presidente, éste es un debate sobre la investigación de las plantas y sobre la protección de las plantas de la investigación.
Es un debate sobre el potencial de los OMG para el bien común y sobre sus posibles riesgos y cómo gestionar esos riesgos.
No es posible eliminar el riesgo porque forma parte de nuestro entorno natural.
No podemos impedir todos los riesgos ocasionados por el hombre porque eso pondría fin al progreso científico.
Pero debemos responder a la alarma social por los posibles y desconocidos peligros para nuestro medio ambiente, para nuestra cadena alimentaria y para nuestra salud.
Creo que debemos actuar en cuatro ámbitos para tranquilizar a la opinión pública.
Creo que podemos hacerlo sin destruir la biotecnología.
En primer lugar, los genes resistentes a los antibióticos deben ser descartados gradualmente.
La enmienda fija un plazo realista, aunque urgente para eso, el año 2005.
En segundo lugar, debemos ser abiertos con la sociedad en lo que respecta a los cultivos experimentales que se están realizando.
Es acertado.
Es justo.
A cambio, debemos pedir a los grupos de defensa del medio ambiente que den muestras de contención y de responsabilidad con respecto a estos conocimientos.
En tercer lugar, deberemos ampliar el Protocolo de Montreal en lo que se refiere a la exportación de OMG, y eso debería hacerse sobre la base del mutuo acuerdo y de la transparencia.
En cuarto lugar, como han dicho muchos diputados, debemos garantizar la responsabilidad civil; aunque de lo que se trata es de saber si necesitamos mayor grado de responsabilidad que cubra otros riesgos para el medio ambiente.
Sospecho que no, porque la legislación ya contempla la responsabilidad penal, civil, por los productos y ambiental.
Eso debería ser suficiente, aunque es prudente añadir la disposición relativa a la negligencia como algo que pueda repercutir sobre las sentencias judiciales.
Podemos obtener auténticos beneficios de los OMG si lo hacemos bien.
Una reducción de las fumigaciones, por ejemplo, beneficiaría al medio ambiente si cultivamos productos que contienen OMG que no necesitan tanta fumigación.
Pero deberemos ganarnos la confianza de la opinión pública, con la ciencia.
Creo que estas medidas nos ayudarán a conseguir precisamente eso.
Señor Presidente, lo ideal sería que los OMG no fueran liberados en el medio ambiente.
Pero si va a suceder, deberá adoptarse una serie de medidas que garanticen que las empresas que afirman que esta tecnología es segura asumen la responsabilidad.
Por eso no puedo entender por qué al sector y a los grupos de interés les preocupa el tema de la responsabilidad.
Si están tan seguros de que sus productos no encierran ningún riesgo, ¿por qué temen asumir la responsabilidad, tanto en lo que se refiere a la responsabilidad civil como a la compensación?
El otro tema al que quisiera referirme es la contaminación transgénica.
Tenemos una situación en la que, por ejemplo, cultivos tradicionales pueden ser contaminados con OMG.
Esto significa que, a largo plazo, desaparece la libre elección para los propios agricultores - y esto es válido también para los agricultores orgánicos - y para los consumidores.
Si se produce la contaminación de cultivos convencionales u orgánicos, básicamente el consumidor no tendrá opción.
Eso no es aceptable.
A fin de cuentas, el sector de los OMG no tiene nada que ofrecer al consumidor ni al medio ambiente, incluso en lo que respecta al uso de productos químicos.
Resulta irónico pensar que las mismas empresas que fomentan esta denominada agricultura sin productos químicos sean aquellas que nos han bombardeado con productos químicos durante años y están ocasionando que también estos cultivos dependan de los productos químicos en el futuro.
Señor Presidente, me gustaría agradecer al Sr. Bowe su informe y, en un minuto, plantear cuatro cuestiones fundamentales de las que ya se ha hablado.
En primer lugar, la protección de la salud pública.
Nos parece que hay que prohibir terminantemente el uso de genes resistentes a los antibióticos.
Alemania, Luxemburgo y Austria han dado un ejemplo con la prohibición del maíz de Novartis, que tiene un gen resistente a la ampicilina, que es un antibiótico de amplio espectro.
En segundo lugar, el compromiso con los acuerdos internacionales.
La enmienda nº 1 se refiere al protocolo de Montreal y a la necesidad de la defensa de la bioseguridad y de la consulta y petición de autorización a países terceros para la exportación.
En tercer lugar, la cláusula de responsabilidad civil, que es clarísima para aquellos que son responsables de la liberación de estos organismos genéticamente modificados que pueden tener efectos sobre la salud o sobre el medio ambiente.
Y finalmente, señor Presidente, la prevención de la contaminación genética.
Es decir, evitar la expansión del polen transgénico que puede viajar y contaminar otras plantas y, por lo tanto, afectar gravemente al medio ambiente.
Señor Presidente, para comenzar quisiera felicitar al Sr. Bowe por su presentación objetiva y equilibrada.
En anteriores debates en el Parlamento he dejado constancia de mis propias opiniones en lo que respecta a la biotecnología.
En el breve tiempo de que dispongo, hago un llamamiento a la Comisión y también al Parlamento para que aceleren el proceso y adopten con carácter de urgencia las conclusiones necesarias para disipar los temores de los consumidores relativos a la salud pública, al medio ambiente y a los aspectos éticos de una tecnología que tiene el potencial de hacer una contribución muy importante a la producción de alimentos y a la salud pública.
Naturalmente existe temores entre los consumidores.
Tienen todo el derecho a una investigación exhaustiva e independiente de esta tecnología que evoluciona tan rápidamente.
Mientras más tiempo permitamos que reine la confusión, más tiempo deberá esperar la sociedad para beneficiarse de todo su potencial.
En este sentido, el sector de la biotecnología ha contribuido en buena parte al malestar de la sociedad cuando planeó la introducción de prácticas inaceptables como la tecnología "terminator" en las semillas y con otros aspectos éticos como los experimentos con embriones humanos.
Fue este Parlamento, en particular, el que dio la voz de alarma en relación con muchos aspectos de la aplicación de esta investigación.
Pero actualmente, el sector ha dado muestras satisfactorias de que ha tenido en cuenta la preocupación del Parlamento en este sentido.
El potencial de la investigación genética para hacer una contribución positiva a la producción de alimentos queda demostrado por el reciente anuncio de Monsanto de un importante descubrimiento relativo a la estructura genética del arroz, que es el alimento base del que dependen millones de personas en el mundo en desarrollo y respecto al que existen temores considerables en lo que se refiere a la continuidad del aprovisionamiento.
El balance final en relación con todos los aspectos de la aplicación de la tecnología OMG, en particular, la producción de alimentos, es la transparencia, la información al consumidor y un etiquetado preciso.
En una palabra, el consumidor deberá poder elegir en todo momento.
Señor Presidente, señoras y señores, los organismos genéticamente modificados y su diseminación preocupan, con toda razón, a los consumidores europeos.
En nombre del sacrosanto beneficio, el grupo de presión industrial continúa jugando a aprendiz de brujo haciendo, sin escrúpulos, peligrosos malabarismos con la seguridad alimentaria y la salud del consumidor.
Europa ha de legislar con firmeza para responsabilizar a los alquimistas y velar por la calidad de los productos informando con claridad al ciudadano.
Estamos totalmente de acuerdo con la filosofía de este informe.
Conviene hacer un especial hincapié en la rastreabilidad mediante una información completa, también con respecto a los países terceros, importadores o exportadores de OGM.
La seguridad del consumidor impone, efectivamente, un tratamiento igualitario para evitar cualquier desvío del tráfico o la exportación de productos invendibles en el mercado europeo.
Hemos de exigir también, antes de cualquier tipo de comercialización, el consentimiento previo del país receptor.
Si es necesario fijar formalmente la responsabilidad del operador en el supuesto de propagación, conviene también definirla con precisión, sin precipitación, para evitar una responsabilidad medioambiental demasiado general.
Finalmente, es preciso evaluar los riesgos para el medio ambiente mediante un análisis anual de los costes y ventajas de esta diseminación de OGM, una evaluación que ha de realizarse con transparencia, y que ha de ampliarse a la salud animal y vegetal, así como a los bienes públicos y privados.
Señor Presidente, hoy en día se está dando un gran aumento de las aplicaciones biotecnológicas y su importancia es cada vez mayor, tanto para la economía como para la sociedad, porque explotar las aplicaciones de organismos modificados genéticamente va a ser determinante para mejorar la calidad de la vida humana.
Por tanto, es necesario adoptar un marco moderno que condicione el desarrollo, la comercialización y la explotación de los organismos modificados genéticamente.
Europa no puede quedarse rezagada en relación con los EE.UU. y con Japón.
Sin embargo esto no significa que ignoremos la seguridad que debe acompañar a todas estas aplicaciones innovadoras, la seguridad para la salud pública y para la protección del medio ambiente.
Debo señalar que últimamente estamos siendo testigos de una guerra continua de comunicaciones sobre la seguridad de los organismos modificados genéticamente.
Este hecho causa una gran confusión entre los consumidores, y el resultado es que no están en condiciones de formarse una opinión correcta sobre los beneficios y los peligros que se derivan de la aplicación de la biotecnología.
Así pues, debemos ganar la confianza de los consumidores, y seguro que es posible ganarla por medio de medidas que refuercen la seguridad.
Por ejemplo, la prohibición de crear o utilizar organismos modificados genéticamente con genes que expresan resistencia a los antibióticos, así como la información completa y objetiva de las instituciones y del público en general, son medidas que inspiran confianza.
El Parlamento había solicitado, en la primera lectura de esta directiva, modificaciones que cubrían los dos objetivos referidos anteriormente, referentes a un marco útil de normas de la liberación intencional y comercialización de los organismos modificados genéticamente, acompañadas de medidas de seguridad para proteger la salud pública y el medio ambiente, así como previsión para informar al público y a los consumidores.
También es importante que se preven la readaptación y modificación de la directiva según las circunstancias que se deriven del vertiginoso desarrollo de la biotecnología y de sus aplicaciones.
Para terminar, quisiera hacer hincapié en un punto, señor Presidente, que también subrayé en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que merece nuestra atención especial y que está relacionado con el tema de la seguridad.
En cuanto a este tema, estamos esperando que la Comisión haga una nueva propuesta relativa a la responsabilidad y la seguridad que debe acompañar a los productos.
Debemos evitar las exageraciones si queremos que este sector tan esperanzador resulte fomentado y apoyado por la directiva que vamos a votar.
Señor Presidente, modificar genéticamente los alimentos equivale a romper la frontera entre diferentes especies, por ejemplo mediante la introducción de un gen propio de un pez en una fresa.
La agricultura convencional no permite este tipo de procedimientos.
El bricolaje genético conlleva peligros hasta ahora desconocidos.
Por eso, deben adoptarse medidas destinadas a prevenir la transferencia de genes a fin de evitar que ese gen propio de los peces también comience a propagarse en fresas cultivadas convencional o biológicamente.
La industria de los genes sostiene que los riesgos inherentes a una transferencia indeseable son mínimos.
Si estos riesgos realmente son tan pequeños, es incomprensible que la industria de los genes no esté dispuesta a asumir ninguna responsabilidad jurídica.
Tal vez sí exista peligro para el medio ambiente y la salud humana y, en tal caso, la cláusula de responsabilidad no puede faltar bajo ningún concepto.
Los Demócratas Cristianos están jugando con fuego.
Respaldan la introducción de una cláusula de responsabilidad en la directiva sobre el vertido de residuos peligrosos, pero ahora que se trata de la tecnología de los genes de repente son partidarios de esperar cinco años más.
Si la cuestión de la responsabilidad en materia de alimentos modificados genéticamente no se regula ahora, sólo se conseguirá que la desconfianza de la población ante este tipo de alimentos continúe creciendo.
El punto de vista demócrata-cristiano alcanzará la industria de los genes como un bumerán perfecto.
Señor Presidente, la tecnología genética y la biotecnología se incluyen entre las tecnologías absolutamente claves del futuro.
Si en la UE dificultamos el empleo de organismos modificados genéticamente o incluso lo bloqueamos, nos colocaremos definitivamente en este importante campo en una posición marginal.
Actualmente ya estamos muy por detrás de otros Estados.
Las desventajas competitivas resultantes de ello serían gigantescas para la investigación, cultivo, producción de semillas, para los agricultores y también para los consumidores.
Pero es precisamente esta táctica obstruccionista la que practican muchos grupos dentro de la Unión Europea.
Por lo visto, parece ser más bien de naturaleza ideológica pues objetivamente por lo general muchas cosas no se pueden justificar.
Tales intentos obstruccionistas se encuentran también en una serie de enmiendas al informe Bowe.
Se caracterizan por exigir cosas imposibles sabiendo perfectamente que esas exigencias son irrealizables y pudiendo, en consecuencia, bloquear de modo general la liberación de organismos modificados genéticamente.
Esto afecta en especial a la transmisión de genes que no se puede sencillamente impedir en el campo al aire libre y también a la cuestión de la responsabilidad.
La exigencia de una responsabilidad especial hace que los agricultores no se atrevan a emplear organismos modificados genéticamente.
Por lo demás, también me parece que no es realista un registro de las superficies de cultivo fuera de la fase experimental, pues creo que en unos pocos años el 80 o 90% de toda la superficie agrícola útil estaría registrada en este registro.
Nadie quiere minimizar los peligros de la tecnología genética, yo tampoco.
Pero tampoco podemos satanizarla.
La agricultura siempre ha intentado desarrollar unas plantas y animales eficientes mediante intervenciones dirigidas en la cría.
Las técnicas siguen desarrollándose -lo que también ocurre en el sector de la cría- y una técnica es la modificación genética.
Es nuestra tarea hacer que esta técnica se aplique con plena responsabilidad y no impedirla.
Señor Presidente, quisiera instar a los colegas a que refuercen este informe insistiendo en la responsabilidad civil.
Debe exigirse a los productores de OMG que suscriban seguros contra cualquier daño para la salud pública o para el medio ambiente como consecuencia de la liberación en el medio ambiente de sus productos.
La Comisión prometió hace más de diez años la introducción de legislación horizontal.
Pero a pesar de que ahora tenemos un Libro Blanco, la legislación está a algunos años de distancia.
Esto significa que, si no se aprueba su inclusión en esta directiva, las víctimas deberán pagar por cualquier daño que sufran, en vez de hacerlo las empresas que se llevan los beneficios.
Miles de personas de toda Europa han elegido no comprar productos que contengan OMG a raíz de las pruebas de los daños para la salud y el medio ambiente.
Debemos corregir estos problemas reales.
Quisiera instar a los colegas a que aprueben las enmiendas de mi Grupo relativas a la suscripción de un seguro sobre la responsabilidad civil, la contaminación transgénica y la prohibición de genes resistentes a los antibióticos.
Los consumidores están pidiendo controles más estrictos y no se contentarán con nada menos.
Es de vital importancia que se incluyan las medidas de salvaguarda necesarias en la presente directiva.
Señor Presidente, celebro que el Parlamento en colaboración con el Consejo ofrezca finalmente a Europa una oportunidad de hacerse sentir en el ámbito de los OMG.
No obstante, hemos de tener en cuenta que con ello no podemos relajarnos y creer que el trabajo está hecho.
Hemos elegido un procedimiento de aprobación que será más restrictivo que el americano, lo cual naturalmente afectará a nuestras posibilidades de mantener a las mejores empresas y a los mejores científicos.
De ahí que los plazos de tramitación que aprobemos deben expresar un máximo absoluto antes que la norma.
Debemos rechazar la propuesta para que toda la responsabilidad de eventuales daños recaiga sobre el expositor de los OMG.
Una consecuencia natural del estricto proceso de aprobación europeo ha de ser que las autoridades asuman parte de la responsabilidad.
Sólo mediante este reparto de la responsabilidad entre autoridades y empresas puede verse compensada la debilidad competitiva provocada por el laborioso procedimiento y sólo de esta forma podremos ser competitivos frente a los americanos.
. (EN) Señor Presidente, cuando entré a formar parte de la Comisión el pasado otoño, me di cuenta enseguida de que la directiva sobre la liberación intencional en el medio ambiente de OMG sería uno de los dossieres más delicados de mi cartera.
Los productos modificados genéticamente y la biotecnología han dado lugar a una serie de preguntas e inquietudes.
Las más importantes son quizá: ¿cuáles son las ventajas?
¿Cuáles son los riesgos?
¿Cuál es el mejor modo de prevenir posibles efectos nocivos?
¿Cómo podemos garantizar el acceso a toda la información relevante?
Para dar respuesta a estas tres cuestiones que preocupan a nuestros ciudadanos, necesitamos un debate amplio y abierto en el que participen todos los interlocutores clave y en el que las negociaciones no estén limitadas únicamente a los expertos.
En este caso, las instituciones comunitarias, los Estados miembros, el sector y la ciencia deben asumir sus responsabilidades correspondientes.
Un marco legislativo eficaz y transparente debe constituir la base para hacer frente a estos nuevos retos.
Quisiera, en particular, expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Bowe, y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por los grandes esfuerzos que han destinado a esta contribución rápida e importante.
Nuestra función como legisladores comunitarios debería ser proporcionar una respuesta equilibrada a estos nuevos desafíos.
Necesitamos un marco regulador que esté basado en la seguridad y en el principio cautelar que garantice un alto grado de protección de la salud pública y el medio ambiente.
Al mismo tiempo, debe permitir a la sociedad beneficiarse de los avances de la biotecnología moderna.
Nuestra legislación comunitaria en materia de OMG garantiza una evaluación individual y minuciosa de los riesgos de cada uno de los productos que contienen OMG que se comercializan en Europa.
Hoy nos encontramos aquí para reforzar y mejorar el marco actual.
El carácter delicado y complejo de este asunto podría ser la causa de que se haya presentado un total de 52 enmiendas en segunda lectura.
La Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 9, 17, 19, 29 y 47, que mejoran la calidad y la claridad de los textos.
La Comisión puede aceptar también en principio las enmiendas 1 hasta 4, 8, 11, 24, 35 hasta 38, 46, 48, 49 y 52.
Estas enmiendas refuerzan la intención de la Comisión de establecer un marco regulador eficaz y transparente para los OMG.
Permítanme comentar con más detalle la enmienda 1 y las enmiendas 13, 14 y 28, relativas todas ellas al Protocolo sobre bioseguridad y a los requisitos para las importaciones y exportaciones de OMG.
La Comunidad Europea fue una de las fuerzas que impulsaron la adopción con éxito del Protocolo de Cartagena sobre bioseguridad el pasado enero.
La Comisión saluda, por consiguiente, el espíritu de la enmienda 1.
Es relativa a la necesidad de presentar propuestas adecuadas sobre la aplicación del Protocolo una vez que haya sido ratificado; los trabajos ya están en marcha.
No obstante, la Comisión no puede aceptar la inclusión de disposiciones sobre los requisitos para la importación y exportación en el texto de la directiva.
Creemos que las repercusiones del protocolo sobre el marco legislativo general de la Unión Europea debe ser aún evaluado en su totalidad.
Las enmiendas 13, 14 y 28 no son, por lo tanto, aceptables en la actual revisión.
Permítanme pasar a continuación al tema de la responsabilidad civil, y sé que se trata de una cuestión política importante para todos ustedes.
Cuando hice mi presentación al Parlamento en otoño, prometí que haría una referencia especial a los OMG en el Libro Blanco sobre responsabilidad ambiental.
Fue precisamente lo que hizo la Comisión cuando adoptó el Libro Blanco este año.
La Comisión es de la opinión de que un enfoque horizontal es el modo más eficaz de garantizar un régimen de responsabilidad integral por daños al medio ambiente.
Este régimen aportará más claridad en el caso de los querellantes y prevendrá las lagunas.
Asimismo es el mejor modo de completar el actual sistema horizontal de responsabilidad por los productos por el que ya están cubiertos los OMG.
Puedo asegurarles que no escatimaré esfuerzos para poder presentar una propuesta legislativa sobre responsabilidad civil antes de finales de 2001.
Por ello puedo aceptar las enmiendas 2, 36 y 46 en principio, siempre que se refieran al Libro Blanco de la Comisión.
Seamos claros, si esto se incluye en esta directiva, deberán establecerse disposiciones legislativas que garanticen la claridad jurídica, pero ¿cuánto tiempo nos llevaría eso?
Debemos verlo en ese contexto.
No obstante, no puedo aceptar las enmiendas 33, 40 y 45.
Y también soy plenamente consciente de la importancia política de algunos otros aspectos planteados en las enmiendas presentadas.
Está claro que los marcadores de resistencia a los antibióticos deben ser eliminados de forma gradual y ser sustituidos por otros alternativos tan pronto como sea posible.
En la posición común ya se ha previsto su eliminación gradual.
La Comisión está de acuerdo en reforzar el mensaje político.
La Comisión no puede aceptar una prohibición general de los OMG que contengan marcadores de resistencia a los antibióticos.
En estos momentos no existen pruebas científicas de que todos los OMG de este tipo presenten efectos adversos para la salud pública ni para el medio ambiente.
En cambio, deberíamos continuar realizando un análisis exhaustivo caso por caso.
Dentro de estos límites, las enmiendas 11, 37, 48 y 52 son, por lo tanto, aceptables en principio.
La Comisión también puede aceptar en principio las enmiendas 3, 4, 8, 24 y 35 porque se ajustan a la lógica de los textos y encajan en el marco legislativo global.
La Comisión, por consiguiente, puede aprobar el considerando relativo a los aspectos socioeconómicos que hacen referencia al requisito de informar a la Comisión.
Esto se hará cada tres años en virtud del artículo 30.
La Comisión acoge con satisfacción las enmiendas 38 y 49 relativas a la transferencia de genes.
Constituyen un enfoque equilibrado entre la prevención total y un enfoque permisivo.
No obstante, la redacción debería armonizarse con el texto de la directiva.
Asimismo, debería eliminarse la referencia a la Comisión puesto que la Comisión no interviene necesariamente en la Parte B; autorización nacional.
No obstante, la Comisión no puede aceptar la enmienda 12 relativa a la prevención de la transferencia de genes.
La transferencia de genes entre organismos es, como sabemos, un fenómeno común en la naturaleza.
En cambio, debemos garantizar que los posibles riesgos derivados de la transferencia de genes son investigados minuciosamente antes de la liberación de productos que contengan OMG para la investigación o para su comercialización.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 22 y 23 en su estado actual, puesto que las disposiciones previstas en dichas enmiendas no serían viables en el marco del sistema de autorización establecido por la directiva.
Y ello por causas administrativas y jurídicas.
No obstante, la Comisión reconoce que estas enmiendas tienen el objetivo de paliar los problemas a los que podrían enfrentarse algunas empresas con respecto a un período de duración de la autorización fijo.
Esto afecta, en particular, al sector del cultivo de plantas.
Por lo tanto, la Comisión estudiará el modo de tener debidamente en cuenta estas consideraciones al tiempo que garantiza la coherencia política, jurídica y administrativa.
En este contexto, la enmienda 26 tampoco es aceptable puesto que limitaría la flexibilidad del período opcional de la autorización en el caso de renovaciones.
La enmienda 25 intenta introducir una disposición que permita la introducción de procedimientos diferenciados de conformidad con la Parte C de la directiva.
Mejora la propuesta original presentada en primera lectura en el Parlamento.
Esta enmienda va más allá de la propuesta de la Comisión, por lo que ésta no puede aceptarla en su estado actual.
No obstante, la Comisión está dispuesta a reconsiderar esta enmienda a la luz de su propuesta original y dentro del marco de un compromiso global.
Por último, quisiera tratar de manera conjunta sobre las enmiendas a las que no he hecho referencia.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 21 porque el fundamento jurídico de las futuras medidas legislativas está sujeto a su contenido y no puede ser establecido de antemano mediante esta directiva.
La enmienda 6, relativa a un procedimiento centralizado a escala comunitaria, no es aceptable.
No obstante, quisiera hacer hincapié en que el informe que deberá presentar la Comisión de conformidad con el artículo 30 de la directiva, realizará una evaluación minuciosa de un procedimiento centralizado.
El acceso a las deliberaciones del Grupo Europeo de Ética y a sus opiniones es un aspecto importante de la evaluación general.
Sin embargo, la Comisión es de la opinión de que este aspecto ya está contemplado debidamente en el Reglamento del Comité.
La enmienda 32, por lo tanto, no es aceptable.
Las enmiendas 5, 7, 10, 15, 16, 18, 20, 27, 30, 31, 34, 39, 41 hasta 44, 50 y 51 tampoco son aceptables porque introducirían incertidumbre jurídica y técnica o harían peligrar el equilibrio general alcanzado en la posición común.
Para terminar, necesitamos urgentemente la Directiva 90/220 revisada.
La directiva debe garantizar un alto grado de protección de la salud pública y del medio ambiente y, al mismo tiempo, permitir que la sociedad se beneficie de estas nuevas tecnologías.
Para lograr un equilibrio justo entre estas dos consideraciones legítimas necesitamos un proceso transparente, un amplio diálogo y un fuerte liderazgo político.
Todos deberemos asumir nuestras respectivas responsabilidades para alcanzar este fin, y sólo así podremos ganarnos la confianza de nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, la votación de mañana es tan esencial que ruego a la Comisaria que realice aún dos aclaraciones para que mañana sepamos sobre qué votamos.
Señora Comisaria, primera pregunta: ¿la he comprendido bien?, ¿puede asegurar que prevé una responsabilidad medioambiental con una obligación de seguro, sí o no?
Le ruego que responda sí o no.
¿O es cierto que usted solamente apoya una responsabilidad tal como se refleja en el Libro Blanco, es decir, sólo para los territorios de Natura 2000, es decir, sin obligación de seguro?
Hablando claro, esto significa que si se produce un daño y no se puede pedir responsabilidades al causante, lo paga la generalidad, el contribuyente.
¿Puede garantizar al Parlamento con toda claridad -quisiera escuchar un sí o un no- que en una directiva horizontal va a existir una obligación de seguro?
Segundo punto: lamentablemente, usted no se ha referido a la enmienda nº 42.
¿Puede confirmar que no existe ninguna legislación de la UE para los organismos modificados genéticamente en el contained use?
Usted sabe que la contained use directive la excluye y, al mismo tiempo, en el apartado 4 del artículo 2 de la posición común no se prevé ninguna regulación para los organismos modificados genéticamente.
Existe pues una laguna legal y creo que es muy importante para la votación de mañana.
Quizás sólo una observación: el transgenetic fish in contained use no se vería sería por ejemplo cubierto por ambas directivas.
Le ruego que exponga con toda claridad su opinión.
No reanudaré el debate.
Daré la palabra a la Sra. Comisaria si quiere responder a estas dos cuestiones concretas, aunque pienso que la respuesta de la Sra. Comisaria ha sido muy clara y completa.
Señora Comisaria, ¿desea responder?
.
(EN) Señor Presidente, comenzaré por la segunda parte de la pregunta de la Sra. Breyer.
Es cierto que no existe legislación comunitaria específica para el uso restringido de plantas y animales modificados genéticamente.
No obstante, el apartado 4 del artículo 2 de la posición común obliga a los Estados miembros a garantizar que estos OMG son entregados a terceros únicamente si existen medidas estrictas de contención, de lo contrario es necesaria la notificación, de conformidad con la Parte C de la directiva.
La enmienda 42 impediría cualquier intercambio de plantas y animales modificados genéticamente para fines de investigación, a condición de que su utilización sea restringida, hasta que entre en vigor la legislación comunitaria.
Éste es el motivo por el que no podemos aceptar la enmienda 42.
Como sabe, ya hemos publicado el Libro Blanco sobre responsabilidad ambiental.
Está abierto a comentarios y opiniones y estamos dispuestos a debatirlo, porque quiero asegurarme de que este documento sobre responsabilidad ambiental cubre los OMG.
Sus opiniones serán también bien recibidas.
Tengo intención de garantizar que este documento cubre los OMG.
Ya cubre la responsabilidad sobre los productos.
El tema del seguro es uno de los puntos que deberemos analizar más detenidamente, y también deberemos recabar las opiniones de otras partes sobre los aspectos prácticos.
El Libro Blanco es un primer paso, como saben.
Deberá ser debatido detenidamente y volveré con una propuesta.
Creo que será posible establecer un sistema en lo que respecta al seguro.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Identificación, registro y etiquetado de la carne de bovino
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0088/2000) del Sr. Papayannakis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece un sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina y relativo al etiquetado de la carne de vacuno y de los productos a base de carne de vacuno y por el que se deroga el Reglamento (CE) nº 820/97 (COM(1999) 487 - C5-0240/1999 - 1999/0204(COD)).
Señor Presidente, todos sabemos que la crisis que causó la encefalopatía espongiforme bovina, la crisis de las vacas locas, es un crimen que aún no ha encontrado su castigo, y dudo que lo encuentre algún día.
Aparte de esta importante cuestión, nos ha legado también una crisis de las instituciones, una crisis del mercado, una caída de las ventas de los productos de la ganadería vacuna, una caída de los precios y una crisis de confianza de los consumidores, que es lo más importante.
El reglamento sobre el que estamos debatiendo ha llegado tarde, muy tarde en mi opinión; pero aún así, viene para ayudarnos a dar respuestas, soluciones; a tomar alguna medida, restablecer la confianza de los consumidores al respecto.
Señor Presidente, el pasado diciembre luchamos, en relación con este reglamento, para salvaguardar los derechos del Parlamento Europeo, seguramente se acuerda.
Y también luchamos por acelerar, lo más posible, la aplicación de las normas que prevé este reglamento.
En pocas palabras, todos sabemos de qué se trata.
Basándonos en este reglamento, muy pronto, en el año 2000, si todo discurre con normalidad, todo el ganado vacuno deberá, estar identificado y controlado hasta el matadero.
La carne de vacuno producida llevará etiquetas que mencionarán el origen y el camino seguido por los animales de los que procede la carne.
Señor Presidente, en el análisis de este reglamento, hemos intentado combinar muchas exigencias y puntos de vista.
Hemos querido que las regulaciones que incluye el reglamento sean lo más simples posible, para que se puedan aplicar pronto, lo más pronto posible.
No olvidemos, señor Presidente, que el sistema que vamos a aplicar es excepcionalmente complicado, excepcionalmente tecnológico y atañe, aproximadamente, a 100 millones de animales en toda la Unión Europea.
Estamos hablando de algo excepcionalmente complicado: que el sistema sea aplicable y simple, comprensible para todos los consumidores, algo que nos interesa muchísimo, y sobre todo, que no haya excepciones ni ventanillas, como solemos decir, o sea, que no haya posibilidad de infringir el reglamento mediante formulaciones complicadas y excepciones y aplicaciones locales o específicas.
Creo, señor Presidente, que lo hemos conseguido.
Será posible aplicar el sistema, por lo menos tal como está intentando configurarlo el Parlamento con sus enmiendas, desde el 1 de septiembre del año 2000, e insistimos en esto porque también era una de las exigencias de todo el Parlamento que se fijaran de una vez fechas, plazos, y que empezáramos.
Quiero simplemente insistir en dos enmiendas, en dos categorías de enmiendas, señor Presidente.
Primero, el ponente, con todo respeto, solicita que tengamos pronto, en un año, un informe, una propuesta de la Comisión sobre la aplicación de este sistema también a los productos de la carne.
Si queremos ser serios, debemos incluir la confianza del consumidor en los productos de la carne, que por otra parte, como ya sabemos, son muchísimos.
Y segundo, señor Presidente, hay enmiendas relacionadas con el modo en que se va a dar permiso a las empresas o a quien sea, a comerciantes, etc. para aplicar la etiqueta, para identificar la carne.
Las regulaciones que propone la Comisión son, en mi opinión, excepcionalmente elásticas.
El interesado presenta una solicitud y, al cabo de algún tiempo, se aplica el sistema que quiera aplicar.
Propongo que anulemos este sistema.
Para identificar la carne, se deberá tener la aprobación expresa de las autoridades competentes.
Parece un poco más pesado, pero ya tenemos un sistema pesado y, debe introducirse a todo trance la aprobación pública para identificar la carne; si no, me temo, señor Presidente, que el sistema se va a relajar, por no decir que degenerará y consiguientemente no logrará su primer objetivo, que es la confianza de los consumidores en el sistema.
Señor Presidente, como ponente para opinión de la Comisión de Agricultura quiero referirme de nuevo brevemente a algunos aspectos importantes para nuestra comisión sobre este asunto.
El objetivo más importante de la propuesta de la Comisión -lo que quiero subrayar de nuevo aquí expresamente- es la posibilidad de seguir el origen de la carne de vacuno o de los animales desde su nacimiento hasta su procesamiento y venta.
Esta es una de las consecuencias de la crisis de la EEB y cuando ahora debatimos sobre qué indicaciones deben figurar en la etiqueta, debemos tener siempre presente el objetivo de esta propuesta, es decir, la posibilidad de seguir el origen de los animales.
Nuestra exigencia al etiquetado es que debe ser practicable, sencillo, seguro, barato y fácil de controlar.
La etiqueta debe ser comprensible para el consumidor, por lo que las indicaciones deben limitarse a un mínimo.
El consumidor quiere informaciones pero no una novela.
Por ello, indicaciones sobre el procedimiento de cría y, en su caso, sobre los antibióticos suministrados u otros estimulantes, tal como se exige en la enmienda nº 48, no tiene ningún sentido que figuren en el etiquetado.
Las indicaciones que no caen bajo el etiquetado obligatorio y que son deseadas por los participantes en el mercado o que ya se encuentran en las etiquetas de los Estados miembros, deberían poderse realizar en el marco del etiquetado voluntario.
Esto es aplicable en especial a la indicación de la región de la que proviene la carne.
En lo que se refiere a la entrada en vigor del reglamento, apoyamos en principio el enfoque de la Comisión pues propone la introducción del etiquetado obligatorio en dos fases pero no estamos de acuerdo con el calendario proyectado ya que creemos que la fecha del 1-1-2003 es demasiado temprana.
No podemos explicárselo tan sencillamente a los consumidores.
En la Comisión de Agricultura llegamos a un compromiso para introducir la indicación obligatoria del origen, es decir, la fase 2, añadiendo la formulación "a más tardar el 1 de enero del 2002 ".
La Comisión de Medio Ambiente ha tomado el 1 de septiembre del 2001 y creo que podemos apoyar esta fecha pues se trata solamente de una diferencia de cuatro meses.
Pero rechazamos estrictamente que, en lugar del modelo de dos fases, se impongan como obligatorias con la entrada en vigor del reglamento, es decir, ya en septiembre del 2000, todas las indicaciones, inclusive la del lugar de nacimiento.
Esto no tiene ningún sentido ya que en la mayoría de los Estados miembros no está aún listo el banco electrónico de datos, que supone la base para poder seguir el origen de los animales.
Un sistema obligatorio de etiquetado para la carne de vacuno solamente podrá ser lo bueno que es el sistema de etiquetado de los animales y el registro de todos los movimientos.
Señor Presidente, el etiquetado de la carne de vacuno tiene dos funciones bien diferenciadas.
En primer lugar, determinar la procedencia en caso de incidentes relativos a la seguridad de los alimentos - como por ejemplo, el reciente brote de e-coli en Escocia - y, en segundo lugar, para informar a los consumidores sobre el origen de la carne en el punto de venta.
No conviene confundir estas dos funciones.
Para determinar la procedencia, debemos facilitar la máxima información a las autoridades siempre y cuando éstas la soliciten, pero el etiquetado para el consumidor debería ser simple, conciso e inequívoco.
La necesidad de aportar información surgió a raíz de la crisis de la EEB.
Los Estados miembros presentan niveles diferentes de incidencia de EEB, pero además existen variaciones en las medidas que se adoptan para erradicar la enfermedad y proteger la salud pública.
A pesar de que el Reino Unido presenta la incidencia más alta de EEB, también dispone de las medidas de control más exhaustivas.
Otros países, que hay que reconocer que tienen niveles más bajos declarados de EEB, siguen la política de sacrificar a manadas enteras, lo que entraña el riesgo de que no se denuncien todos los casos.
Por consiguiente, las personas quieren saber de qué país procede su carne de vacuno.
La referencia a las regiones no debería ser una alternativa a la indicación del país de origen, sino un añadido voluntario.
Incluso regiones como Yorkshire, una región británica importante y, casualmente, la región que yo represento, no son conocidas por todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Desde una perspectiva de comercialización y promoción, se podrían utilizar zonas más pequeñas y municipios, además de razas regionales como la Aberdeen angus.
La denominación de reconocido prestigio de carne de vacuno escocesa debería seguir utilizándose.
Las pequeñas carnicerías tradicionales que venden carne de vacuno no envasada deberían estar autorizadas a exponer la información como medida alternativa al etiquetado de cada artículo.
Muchos consumidores se sentirían confundidos si se les ofreciera información sobre el deshuesado o la maduración, que podrían confundir con las fechas de caducidad.
Quisiera llamar la atención, en particular, sobre la enmienda 41, que intenta excluir a los agricultores del plan de ayudas comunitarias si no cumplen fielmente el reglamento.
Ya me han expuesto casos relativos a los planes comunitarios en los que errores reales de agricultores, que no son burócratas profesionales, han derivado en sanciones que a menudo amenazan el futuro de una familia agrícola.
No deberíamos seguir por ese camino.
La aprobación de la lista de antibióticos y estimulantes que pueden administrarse podría dar lugar a un mercado de carne de vacuno de dos niveles.
La protección de animales podría verse comprometida, porque los agricultores serían reacios a administrar un tratamiento terapéutico a los animales que lo necesiten.
Tampoco debería incluirse ninguna referencia a los métodos de engorde.
Espero que a través de la enmienda de este reglamento, el Parlamento pueda por una vez simplificarlo en vez de adornarlo, e intentar que el etiquetado de la carne de vacuno resulte más fácil para el consumidor, el carnicero y el ganadero.
Señor Presidente, mi Grupo acoge con satisfacción el informe del Sr. Papayannakis a quien saluda por su perseverancia.
Digo esto porque pertenece a un Grupo político pequeño - y a veces resulta difícil poder avanzar aquí y porque es originario de uno de los Estados miembros del Sur, que, en cierto modo, deberá hacer algunos sacrificios e introducir normativas para el establecimiento de un etiquetado eficaz y adecuado de la carne de vacuno en toda la Comunidad.
Asimismo, ha debido hacer frente a la confusión y a los retrasos que se han producido en el Consejo.
El hecho de que hayamos tenido que esperar dos años para que esta propuesta se hiciera realidad es un comentario poco favorable de la urgencia que este asunto merece al Consejo, a pesar de que la situación era realmente crítica desde la aparición de la crisis de EEB.
No obstante, hoy no estamos aquí para hacer reproches, sino para mirar al futuro.
Es nuestra oportunidad de enmendar este lamentable retraso del proceso.
El Parlamento tiene la oportunidad, si está dispuesto a no dejarla escapar, de establecer un calendario realista para la aplicación en dos fases de un proceso integral de etiquetado de la carne de vacuno y de los productos a base de carne de vacuno.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor hemos apoyado la mayoría de las enmiendas del ponente, entre otros, y hoy volvemos a hacerlo.
Lo hacemos partiendo de la base de que la propuesta clave debe ser la cuestión del calendario.
Algunas de las versiones del presente informe son contradictorias respecto a las fechas que establecen.
Nos referimos a la aplicación de la primera fase en septiembre de 2000 y la segunda fase en septiembre de 2001.
Me alegró oír decir al representante de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural que estarían de acuerdo con el adelanto de cuatro meses, lo que significaría que la presentación se haría a partir de enero 2002.
Lo consideramos necesario porque ahora deberíamos comenzar a movilizar a toda la Unión Europea.
Es el motivo por el que queremos que la segunda fase, según establece el apartado 5 del artículo 13, sea definida y que sea un adelanto acorde.
¿Por qué la queremos?
Aquí hay algunos - desde luego aquéllos procedentes de determinados Estados miembros que ya cuentan con medios muy eficaces para determinar el origen y realizar el etiquetado - a los que les gustaría realizar todo el proceso de una vez.
Podrían decir a los otros: mirad, no podéis hacerlo, estáis equivocados.
Nuestra misión es aunar a los 15 Estados miembros, de manera que el proceso de rastreabilidad a lo largo de toda la cadena alimentaria, desde el nacimiento del animal hasta su sacrificio y comercialización, se aplicaría universalmente en toda la Unión Europea.
A aquellos que se resisten a esto les decimos que, por favor, recuerden que es necesaria la participación de todos.
Lo que todo el mundo quiere - ya sean agricultores, ciudadanos o consumidores del Reino Unido o de cualquier otra parte de la Unión - es tener la sensación de que pueden confiar por igual, con independencia del lugar en que se encuentren, en lo que respecta a la seguridad del producto que están consumiendo.
Hemos eliminado el segundo párrafo del apartado 5 del artículo 13 y todas las demás enmiendas que siguen la misma pauta de autorizar orígenes mezclados poco precisos o la indicación de "Origen: CE".
Algún día, "Origen: CE " puede ser garantía suficiente, pero no lo es en estos momentos.
Debemos saber de qué Estado proviene el producto.
Sé que hay personas en los Países Bajos que discrepan con esto y me gustaría saber por qué.
No puedo comprender que "Origen: CE " baste actualmente como etiquetado, y nos oponemos a esa propuesta.
También nos oponemos a las exenciones para la carne picada, que podría afectar a algo así como el 30% de los productos de carne de vacuno, y que deben estar abiertos al etiquetado.
La carne picada corre el mismo peligro, sino mayor, que cualquier otra forma de carne, ya que es frecuente que provenga de orígenes diferentes.
En mi país hemos tenido casos de carne picada de vacuno y de cordero mezcladas con otros tipos de carne.
En este caso la rastreabilidad y el etiquetado son tan necesarios como en cualquier otro.
Estamos de acuerdo con la intención del ponente de endurecer y acelerar las disposiciones relativas al cumplimiento en las enmiendas 42 y 43.
También estamos de acuerdo con que se debería y se puede proporcionar información a aquellos Estados miembros que la necesiten y en el caso de aquellas regiones especiales que tengan algún dato importante que comunicar.
Mi última observación es para terminar con el mismo tema con que empecé.
Mi país, señor Presidente, y el suyo - si puedo llamar también mi país a Escocia, como sin duda me gustaría - ha sufrido los horrores de la EEB.
Sabemos que buena parte de la culpa es nuestra.
Nos incumbía adoptar medidas especiales que tuvieran como resultado la seguridad alimentaria.
Después de nuestros años de esfuerzos para conseguirlo, ahora podemos decir con razón a toda la Comunidad que aquello que queremos para nosotros, lo queremos también para todos los demás.
Señor Presidente, señor ponente, diputados, es importante recuperar la confianza del mercado.
Sin embargo, aún más importante es recuperar la confianza de los ciudadanos en los alimentos que compran y consumen; en realidad, quizás es así como se fortalece el mercado.
El factor primordial es poder seguir con seguridad la pista de lo que comemos.
La enmienda 29 es muy importante para los productores, tal vez, especialmente, para los pequeños productores en regiones difíciles.
Esta propuesta da derecho a aumentar la información contenida en la etiqueta, más allá del señalamiento del país.
Hay libertad para señalar, por ejemplo, que la carne proviene de una región específica, que se trata de una raza especial o que se han utilizado métodos de engorde especiales.
No obstante, no se legislará sobre esta materia, sino que se darán seguridades de que estará prohibido mentir.
Me satisface mucho la acotación de Whitehead sobre la carne picada.
Doy mi pleno respaldo a la propuesta 30 del ponente.
Para mí, lo más importante en este asunto es que no se hagan excepciones para la comida barata.
Quienes formamos parte de esta Asamblea, la mayoría con buena situación económica y de mediana edad, sabemos muy bien que son las familias con hijos y los jóvenes quienes compran y comen la comida más barata: salchichas y hamburguesas.
En todos los sistemas sociales y en todos los tiempos los grupos más sensibles han tenido el poder adquisitivo más bajo.
Nuestra obligación moral es, ante todo, velar por la seguridad de la comida barata antes de asegurar el solomillo de buey.
Señor Presidente, señor Comisario, el Parlamento Europeo ha demostrado en esta cuestión una gran previsión y quiero felicitar a los dos ponentes de la Comisión de Medio Ambiente y de Agricultura por su trabajo.
Lo han realizado con la consecuencia que el Parlamento Europeo ha mostrado en esta cuestión.
Quiero recordar de nuevo la historia: en realidad, el etiquetado obligatorio existe ya desde hace mucho tiempo pues el 1 de enero del 2000 entró en vigor el Reglamento 820/97.
El aplazamiento que se realizó no es legal.
Por ello, el Parlamento Europeo demanda al Consejo pues este aplazamiento quedaba fuera de sus competencias.
La Comisión tampoco se ha cubierto de gloria en este asunto.
Ha realizado la propuesta de este procedimiento, aparentemente elegante pero jurídicamente cuestionable.
Si no ocurre nada, este etiquetado obligatorio entrará en vigor el 1 de septiembre del 2000.
Por ello, es urgentemente necesario aconsejar a la Comisión que apruebe las propuestas del Parlamento Europeo en este procedimiento de codecisión hasta el 1 de septiembre.
Con nuestra demanda hemos intentado impedir -y espero que lo logremos- que el 1 de septiembre se intente de nuevo con una elegancia similar imponer otro aplazamiento.
Si hasta el 1 de septiembre no nos podemos poner de acuerdo sobre las propuestas del Parlamento, entonces entrará en vigor el antiguo reglamento y entonces tendremos lo obligatorio.
Por ello, espero que apruebe las razonables propuestas del Parlamento y que abandone su proyecto de aplazarlo de nuevo hasta el año 2003.
Esto no se le puede aclarar a los ciudadanos y choca también en este Parlamento con una decidida resistencia.
Señor Presidente, Señorías, las consumidoras y consumidores obtienen si así lo desean una segura información sobre el origen de una gran parte, subrayo, una gran parte de los alimentos y de la carne de vacuno producida, con toda su complejidad.
La base ha sido y sigue siendo el carnet de identificación de cada animal, la información sobre el lugar, origen y nacimiento.
Con ayuda de amplios controles, un gran número de datos en el comercio con animales, se pueden certificar el origen y la cría.
Con ello, quiero decir que no comenzamos de cero y como productor de algunas toneladas de carne de vacuno al año sé de lo que hablo.
La última crisis en el sector de los alimentos puede justificar la introducción de medidas estrictas, tal como contempla el informe; pero allí donde sea posible se debe, sin embargo, aliviar la burocracia.
Con independencia del momento de la introducción, apoyo todas las enmiendas que apuestan por un fomento más intenso de la comercialización regional y el procesamiento de productos agrícolas y la ampliación de los mercados regionales para que exista de este modo una mayor transparencia.
Señor Presidente, los primeros sorprendidos por el debate de esta noche deben ser los consumidores europeos.
Quedarán extrañados al saber que muchos años después del inicio de la crisis de las "vacas locas" la Unión Europea aún no dispone de un sistema de rastreabilidad fiable de la carne de vacuno.
Sin embargo, era necesario y urgente restablecer la confianza del consumidor garantizándole una rastreabilidad sin fallos, desde el establo hasta la mesa, con el fin de que cualquier riesgo potencial para la salud humana pudiera verse descartado de forma precoz y eficaz.
Esta extraordinaria lentitud en la reacción del aparato comunitario se ha visto afortunadamente compensada por las iniciativas pertinentes de los Estados miembros más emprendedores.
No hay nada más lamentable que el hecho de que esta posibilidad se la haya retirado el Tratado de Amsterdam.
Pienso sobre todo en el sistema de etiquetado obligatorio elaborado en Francia con los ganaderos y distribuidores y en vigor desde 1996.
Este sistema ha demostrado ser muy eficaz y ha permitido recuperar la confianza de los consumidores.
Para preservar esta confianza recuperada, Francia ha deseado legítimamente que no se levante de forma prematura el embargo de vacuno británico, que no ofrecía las mismas garantías de rastreabilidad.
Había olvidado simplemente que ya no tenía derecho.
Curiosa Europa ésta, que penaliza a los Estados miembros que adoptan las iniciativas necesarias y realizan los esfuerzos indispensables para motivar la confianza de los consumidores y preservar la salud de los ciudadanos.
Si ya no se puede actuar legalmente más que en el plano comunitario, al menos hemos de actuar con rapidez y no rechazar indefinidamente la aplicación de los compromisos adoptados en 1997 con el fin de poner a disposición del consumidor una información transparente y comprensible.
Conviene por tanto aplicar lo más rápidamente posible el etiquetado obligatorio desde el origen y sin duda, no aplazarlo hasta el 1 de enero del 2003 como propone la Comisión.
No se debe aprobar ningún supuesto de excepción como propone aún la Comisión, para la carne picada y la carne despiezada, lo que sería como quitar entre el 30 y el 50 % de carne de vacuno según los países con obligación de etiquetado.
No se debe aceptar tampoco, como sigue proponiendo la Comisión, una denominación genérica del tipo CE, demasiado general.
Los consumidores desean estar seguros de la capacidad de los operadores para controlar el origen de las carnes.
Por tanto la mención de los Estados miembros ha de figurar.
En cuanto a la carne de vacuno importada de países terceros, ha de someterse a las mismas reglas de etiquetado que la carne comunitaria y si no se adapta a los reglamentos de la Unión Europea sobre la rastreabilidad, ha de figurar, por supuesto, de forma muy clara.
Éste es el sentido, señor Presidente, de las enmiendas que he presentado con la señora Thomas-Moreau, en nombre del Grupo UEN, y que proponemos a todos nuestros colegas preocupados por contribuir a la aplicación de una verdadera rastreabilidad de la carne de vacuno.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, catorce años después de la aparición de la EEB por fin tratamos el etiquetado de las carnes para proteger a los consumidores y garantizar la rastreabilidad.
Se trata de una protección tardía sin duda en el principio, pero sobre todo ilusoria en la práctica.
En primer lugar, en el proyecto de reglamento, el 50% de la carne europea picada o despiezada, no tiene obligación de etiquetado.
Para el 50% restante no hay obligación de etiquetado hasta 2003, lo que hace que tengamos tres años para dar salida a los excesos británicos.
Y, después de 2003, la indicación de origen puede limitarse simplemente a la mención "origen CE" sin la indicación del país.
Por otra parte, para disimular aún más el prión, se sobrecarga la etiqueta mencionando el lugar de nacimiento, de engorde, de sacrificio, de deshuesado, el Estado de origen, la región de origen, la explotación de origen, ello lleva a doce menciones, más el precio, más el peso, lo que lleva a catorce menciones. Eso es ilegible.
El señor Papayannakis mejora el dispositivo, el plazo de etiquetado obligatorio se adelanta de 2003 a 2001, en lugar del 2000, se aligera la etiqueta, se mantienen los etiquetados nacionales obligatorios de Francia, de Bélgica, de Finlandia.
Eso está bien.
Se votarán las enmiendas.
Pero cualquiera puede ver, perdóneme, señor Comisario, la mala voluntad de la Comisión.
La solución del etiquetado es una falsa buena idea.
La etiqueta no protege ni de los OGM, ni del chocolate con grasa vegetal o mañana con grasas OGM, ni de las carnes con hormonas americanas más tarde, ni de la carne al prión.
La única protección eficaz sería el control, que exige unos Estados y unas fronteras.
Pero se han suprimido las fronteras y este es el precio que tenemos que pagar por Europa. Tenemos la libertad para circular al precio de la inseguridad.
Espero que mañana, Señorías, no se sancione a nadie.
Antes había que soportar los latigazos de vergajo de toro, ahora la sanción podría directamente ser a golpe de filete británico.
Señor Presidente, quiero hacer constar en Acta esta noche que los agricultores de Irlanda del Norte están sumamente enojados con el Gobierno del Reino Unido porque éste no ha solicitado financiación comunitaria para ayudar a fomentar el etiquetado de la carne de vacuno.
Otros Estados han aceptado esas ayudas por un importe del orden de 4 millones de libras - en la República Irlandesa ha sido del orden de 100.000 libras -, sin embargo la vergonzosa actitud del Gobierno de Londres ha sido mantener esos fondos fuera del alcance de los agricultores británicos.
También quiero decir que el lugar de origen mencionado en cualquier sistema de etiquetado debería ser el lugar de origen real, porque la idea de declarar el lugar donde se transforma la carne como el de origen no es aceptable.
Es una cuestión fundamental que hay que dejar perfectamente clara en cualquier normativa que aprobemos.
Cualquier política de etiquetado debe ser precisa y fiable tanto para los productores como para los consumidores.
Cualquiera que sea la política de esta Unión con respecto a una economía de mercado abierta, aquellas personas que quieran comprar carne producida en casa deben tener derecho a saber que ha sido producida en casa.
Los agricultores merecen que se les garantice eso, y los consumidores también.
Señor Presidente, con el debate sobre el etiquetado de la carne de bovino hemos llegado a un punto en el que es fundamental que se restablezca la confianza de los productos y de los consumidores.
Aunque el informe se centre en la rastreabilidad de la carne de bovino, en la definición exacta del origen de la misma, resulta imposible desligar ese tema de la confianza del consumidor, puesto que éste quiere disponer de dicha información.
Es llamativo que, por eso mismo, este Parlamento también defienda la posibilidad de introducir un etiquetado nacional con carácter vinculante, a diferencia de la Comisión que subraya la importancia de la etiqueta "procedente de la UE".
Estoy convencido de que llegará el día en que podamos volver a enorgullecernos de las etiquetas que mencionen "producido en la UE" y en que dispongamos en la Unión Europea de una agencia para la seguridad de los alimentos cuyo mandato le permita imponerse a los Estados miembros e intervenir cada vez que se produzcan problemas.
Si esto se convierte en nuestro objetivo final, llegaremos adónde hemos de llegar.
Sin embargo, hasta entonces debemos ser capaces de garantizar una rastreabilidad absoluta, debemos ser capaces de facilitar la debida información al consumidor, y hasta entonces tendremos que apañarnos con lo que tenemos.
Es preciso insistir en que uno de los recursos disponibles consiste en la utilización de una etiqueta que mencione el nombre del Estado miembro.
Es un elemento positivo, puesto que constituye un primer paso hacia el restablecimiento de la confianza en el productor, sobre todo en una época en la que la seguridad de los alimentos alcanza un nivel elevado.
Es algo que necesitamos, así que no nos queda más remedio.
Asimismo considero positivo que se indique que pueda llegar un momento en que se restablezca la confianza.
En ese sentido debo decir que mi delegación y determinados sectores de mi Grupo respaldan la enmienda 61 de los Sres. Maaten y De Roo, en la que se señala en qué momentos se puede restablecer la confianza en el ámbito del control sobre la EEB y otros asuntos y en qué momentos se puede aplicar una etiqueta UE.
Lo veo como una fase transitoria que ha de conducir al único objetivo válido: el restablecimiento de la confianza. Debemos luchar por una etiqueta UE y una agencia para la seguridad de los alimentos que inspiren confianza, porque, al fin y al cabo, estos dos debates están vinculados.
Señor Presidente, señor Comisario, la seguridad alimentaria suscita el interés de los ciudadanos quizás más que ningún otro asunto, y por ello es bueno que también sea objeto de debate entre nosotros aquí, en el Parlamento Europeo.
Pero lo más importante no es que esta cuestión sea sólo objeto de interés, sino que hagamos también algo al respecto.
Aquí ya se ha aplaudido el trabajo realizado por el Sr. Papayannakis.
Me sumo a estas felicitaciones; este trabajo es un buen punto de partida para una mejor protección del consumidor en toda Europa.
Y es que tenemos muchos ejemplos de que los consumidores no han sido siempre el criterio prioritario en la producción de alimentos.
El mercado interior y la libre circulación de mercancías conceden a los ciudadanos mayor libertad de elección y proporcionan a los productores mejores mercados.
Cuando se trata de los alimentos, urge aún más garantizar que la libertad sea delimitada a través de la responsabilidad y que se proteja a los consumidores; los consumidores tienen derecho a saber qué tipo de alimentos están ingiriendo.
En este sentido, es muy importante que las carnes y sus derivados se incluyan entre aquellos productos cuya procedencia debe conocer el consumidor.
Muchos oradores ya han indicado aquí que no basta la etiqueta con el distintivo CE, sino que deben aparecer datos más precisos.
Estoy de acuerdo con esta interpretación.
Es absolutamente necesario saber el país de donde proceden los productos.
Además, no sólo debe especificarse la procedencia de las carnes, sino que también hay que reseñar lo mejor posible la procedencia de las materias primas utilizadas en la elaboración de productos derivados de la carne.
También debe establecerse lo antes posible la obligatoriedad de este etiquetado.
El calendario que propone la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor no supone una exigencia exagerada.
Los Estados miembros ya habrían tenido que prepararse al respecto.
Señor Presidente, este régimen no puede ser postergado más tiempo, y respaldo plenamente el endurecimiento del calendario planteado por el Parlamento en las enmiendas a la propuesta de la Comisión.
Los consumidores tienen derecho a ser informados de dónde ha nacido, se ha criado y ha sido sacrificado el animal y el ganado debe estar identificado y registrado, de modo que su origen esté garantizado.
La Comisión debe apretar las tuercas, mucho más de lo que hemos visto hasta ahora, a los países que no han creado bases de datos para que estos países sean plenamente operativos.
Este asunto es también una cuestión de credibilidad con respecto a la implantación de decisiones comunes en todos los países miembros.
Este asunto trata además de la confianza y la fe de los ciudadanos en que la calidad de los alimentos es la correcta.
Debe mostrarse la necesaria firmeza y no permitirse excepciones al ganado que pasta en las montañas.
¿Cuál es además la diferencia entre el ganado que pasta en las montañas y el ganado que pasta en el valle o el prado, donde el registro es obligatorio?
Soy partidario de que la carne de vacuno se marque con el país o los países de los que proviene la carne y me opongo rotundamente a la adopción de una marca comunitaria común, en la que los consumidores no puedan ver de qué país se trata.
El objeto de este reglamento ha de ser alcanzar una situación en la que los consumidores tengan confianza en la carne de todos los países comunitarios.
Hasta que esto se haga realidad, los consumidores tienen derecho a saber de forma precisa de qué país viene la carne.
He presentado una enmienda para que el número de autorización del matadero no conste en la etiqueta.
Con mi propuesta quería garantizar que los pequeños y medianos mataderos puedan seguir suministrando carne para el despiece.
Este número de autorización no proporciona al consumidor ninguna información útil y no tiene consecuencias para el rastro del origen.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a todos los que han contribuido constructivamente a elaborar este informe.
El sistema obligatorio para el etiquetado del ganado vacuno que va a entrar pronto en vigor es condición previa para un etiquetado razonable de la carne de vacuno.
Como agricultora es para mí muy importante que todos los consumidores puedan seguir el hilo para saber de dónde proviene su filete.
Cualquier agricultor está orgulloso de su producción de calidad, por lo que radica en interés de los agricultores que todo el mundo sepa a quien tiene que agradecer el elevado nivel de seguridad y salubridad de sus alimentos.
Para hacer justicia a su objetivo, un sistema de este tipo debe ser factible.
También hay que tener en cuenta el modo con que se practica.
Las grandes diferencias topográficas de nuestra Europa exigen de nuestros agricultores unos modos de trabajo y métodos de producción totalmente diferentes.
Por ejemplo, quiero llamar la atención sobre la especial situación de las explotaciones de los pastos en las regiones alpinas.
Ustedes saben que todos los años en primavera se llevan en total 400.000 vacas a los pastos alpinos en Italia, Austria y Alemania quedándose allí en el verano durante unos tres meses.
Para no obligar a los agricultores a realizar una innecesaria actividad administrativa adicional, se deben tener en cuenta las listas empleadas de los animales llevados a esos pastos y que tienen en cuenta esta situación.
Como he dicho, en cualquier caso se tiene que garantizar la posibilidad de seguir el origen de los animales, pero una regulación debe adaptarse a las circunstancias reales y locales para no provocar sólo rechazo como si se tratase de trabas de la UE ajenas a los ciudadanos sino lograr aceptación entre la población.
Espero por ello que la enmienda nº 19 al segundo guión, apartado 1 del artículo 7 obtenga la aprobación de toda la Asamblea.
Ya ha obtenido la aprobación en la Comisión de Medio Ambiente y en la de Agricultura.
Señor Presidente, el debate sobre el etiquetado de la carne de bovino tiene una cierta carga emocional.
Una pregunta importante es si la etiqueta "Procedencia UE" debe admitirse como posibilidad complementaria.
La Comisión opina que sí.
Muchos miembros de este Parlamento consideran que la mención del país de origen debe ser obligatoria.
Las crisis alimenticias constituyen el telón de fondo.
Estoy plenamente de acuerdo con que se impone la necesidad de poder rastrear íntegramente la trayectoria de la carne de bovino y de hacerlo cuanto antes.
Reconozco asimismo que el interés de los consumidores por la información acerca del país o la región de origen de sus alimentos va en aumento.
En muchos casos se trata de una cuestión de gustos.
Además, comparto la opinión de que la etiqueta "Procedencia UE" puede conducir a abusos por parte de países que no ofrecen suficientes garantías en materia de seguridad alimenticia.
Sin embargo, no soy partidaria de suprimir la posibilidad de incluir "Procedencia UE" en la etiqueta.
Propongo que optemos por un planteamiento distinto.
Debemos supeditar la utilización de la etiqueta "Procedencia UE" a una serie de condiciones.
Una de ellas debería ser por ejemplo la total implantación y respeto del sistema de identificación y registro.
Obviamente, hay otras maneras para imponer el cumplimiento de dicho sistema, pero este método es mucho más directo.
El Parlamento debe preocuparse de que las directivas que elabora se cumplan.
Además, este planteamiento tiene la ventaja de que la etiqueta "Procedencia UE" se convertirá en algo positivo.
En lugar de encubrir a los países que no ofrecen suficientes garantías en materia de seguridad alimenticia la etiqueta "Procedencia UE" pasaría a ser una garantía de calidad.
Y si, a pesar de todo, el productor prefiere mencionar el país de origen, siempre puede hacerlo.
Hay otra serie de argumentos complementarios a favor del etiquetado "Procedencia UE".
Así, por ejemplo, la industria cárnica y el comercio minorista advierten de los problemas prácticos y las trabas administrativas inherentes a una información demasiado pormenorizada.
No me detendré en este tema porque no lo considero muy importante.
Sí quisiera llamar su atención sobre una cuestión de principio.
El mercado interior es un bien muy valioso.
Se fundamenta en el mutuo reconocimiento.
El mutuo reconocimiento requiere confianza y la confianza requiere el establecimiento de una normativa común, especialmente en el caso de la seguridad de los alimentos.
Impedir el etiquetado "Procedencia UE" equivale a conformarse con una cierta renacionalización del mercado interior.
Significaría que tenemos más confianza en unos países que en otros, lo cual sería señal de que creemos más bien poco en nuestra propia política en materia de seguridad alimenticia.
Para mí es una opción inaceptable.
Todos los Estados miembros de la UE deben ofrecer garantías con respecto a la carne que producen.
En ese caso, "Procedencia UE" implica calidad y, por tanto, soy partidaria de que se respalden las enmiendas 60 y 61.
Señor Presidente, señor Comisario, a mi juicio, no se trata únicamente de una cuestión de confianza en la seguridad alimentaria del presente, sino que también es muy importante que miremos, en particular, hacia el futuro inmediato.
Estamos obligados a poner orden en nuestra casa, en nuestro propio territorio.
La UE está ampliándose hacia el Este, y todos nosotros sabemos el potencial y el volumen que existen allí, por ejemplo, en cuanto a la producción de carne de bovino y de otros tipos de carne.
Esto también puede ser un mensaje encaminado a que ellos también empiecen ya a poner en orden sus propios asuntos de tal forma que puedan adaptarse al modelo que nosotros tenemos.
Y si nosotros no tenemos listo ese modelo, ¿cómo podremos exigírselo a los que van a integrarse más tarde?
Por esta razón, el etiquetado debe ser muy simple, indicando el país de origen y, si se quiere, la región de producción.
Pero lo que es muy importante para nosotros, de cara a tener en cuenta la confianza de los consumidores en la seguridad de los alimentos también en el futuro, es que se haga mención del país de origen del producto.
Señor Presidente, señor Comisario, el sector de la carne de vacuno ha firmado un contrato con la opinión pública. Este contrato tiene como base la transparencia que reclama el consumidor, y diría incluso que exige el ciudadano.
Esta transparencia se aplica hoy, en el caso de la carne de vacuno, en dos ámbitos sin duda diferentes, pero indisociables: la EEB y el etiquetado.
Francia está reforzando sus medidas de precaución relativas a los materiales de riesgo especificados y poniendo en práctica un protocolo de gran extensión con el fin de evaluar las pruebas de la EEB en el ganado vacuno.
Mañana, la Unión Europea se dispone a definir un programa de pruebas para todos los países miembros.
En ese contexto, los consumidores no comprenderían que en materia de etiquetado pudiéramos ir con retraso.
Por ello, tengo mucho interés en que los operadores de este sector no se encuentren frente a un vacío jurídico que llevaría a la opinión pública a plantearse legítimamente la cuestión de saber si se desea realmente una mayor transparencia.
Cómo podría explicarse además que a nivel de la Unión Europea hayamos llegado a un acuerdo sobre el chocolate mientras que en un ámbito tan sensible e importante como el de la carne de vacuno no consigamos respetar los plazos que nos habíamos fijado.
No nos equivoquemos de debate.
Estoy convencido de que el tema del etiquetado de la carne de vacuno no representa un simple desafío técnico.
Quisiera recordar que, si el etiquetado tiene para el consumidor una importancia tan grande, es porque se trata de una garantía para ellos de un refuerzo de la rastreabilidad del producto, de la responsabilización de todos los profesionales del sector y de los poderes públicos europeos y nacionales y también de la mejora de los sistemas de control.
Finalmente, se trata de un derecho a la información lo que reclaman nuestros conciudadanos.
Este derecho a la información es la contrapartida natural al desarrollo de los intercambios y al correcto ejercicio de la competencia.
El etiquetado permite, por la transparencia que vehicula, mejorar la libre circulación de la carne de vacuno tranquilizando a los consumidores y garantizándoles la libertad de elegir con conocimiento de causa.
En el sector de la carne de vacuno, la mejora de la información al consumidor mediante el etiquetado es para Europa una señal importante en relación a sus socios comerciales: Muestra su voluntad por encima de la seguridad sanitaria de los productos, de preservar la libre elección del consumidor.
Señor Presidente, coincido con los numerosos oradores anteriores en que en este momento lo más importante es que se establezca un sistema que permita la rastreabilidad en todas las fases de la producción.
Afortunadamente, el control integrado de la cadena alimenticia ya se ha implantado en muchos países.
A mi modo de ver, ello no depende de las fronteras nacionales.
Siempre y cuando se cumplan determinadas condiciones -y en este sentido quisiera sumarme a quienes han aludido a las enmiendas 60 y 61 referidas al control de la EEB- considero que basta la mención "Procedencia UE".
Evidentemente, esto no implica que el resto de la información no se pueda incluir de forma voluntaria en la etiqueta.
Puede mencionarse de qué país, región, ciudad, pueblo, etc., procede la carne. Dejemos que el consumidor decida lo que quiere comprar, pero que no sea una obligación impuesta por parte de la UE.
De lo contrario, optaríamos en cierto sentido por una renacionalización del mercado interior en Europa y, por tanto, daríamos un paso atrás.
Señor Presidente, me siento muy decepcionada por el retraso, aunque ahora estoy encantada porque tendremos un etiquetado claro obligatorio.
Espero que esto restablezca la confianza de los consumidores en la carne de vacuno, especialmente tras la crisis de EEB.
Me gustaría que en la etiqueta apareciera no sólo el país, sino también la región de origen.
Represento a West Midlands, región que tiene una de las mejores carnes de vacuno del mundo; la carne de vacuno de denominación Herefordshire y Shropshire.
Me gustaría que eso figurara en la etiqueta.
Rechazo rotundamente la idea de que en la etiqueta aparezca "UE" y no el país y la región de origen.
También me preocupan algunos de los términos que podrían incluirse en la etiqueta.
Uno de ellos es "sacrificada".
Eso no favorecerá la confianza del consumidor e incluso podría disuadir a algunos consumidores si llegan a ver dónde fue "sacrificado" el animal.
Desearía que encontráramos un término distinto para esto.
En términos generales, estoy encantada de que por fin tendremos un etiquetado claro y, como decía, quiero que en él aparezcan el país y la región de origen.
Señor Presidente, para comenzar quiero decir que acojo con satisfacción el informe.
Hace mucho tiempo que necesitamos un sistema de identificación a escala de la Unión Europea para el ganado.
El sistema es sin duda muy necesario, aunque sólo sea para establecer igualdad de condiciones dentro de la Unión Europea y para garantizar que todos los países alcanzan los mismos niveles.
Quisiera llamar a la precaución.
Provengo de una zona en Irlanda del Norte que cuenta con una trayectoria de identificación y rastreabilidad tan buena como puede ser cualquiera.
Ningún sistema es perfecto al cien por cien, o sea que no pensemos que vamos a conseguirlo.
Nunca faltará quien se aproveche del sistema.
Así ha sido durante siglos; y seguirá siéndolo.
Sólo podemos intentar desarrollar el mejor sistema posible de rastreabilidad.
Hay varias cuestiones que me preocupan.
La primera es: ¿quién paga?
El problema hasta ahora ha sido, según mi experiencia en Irlanda del Norte, que el consumidor ha soportado la mayor parte del coste de las medidas adicionales para la rastreabilidad, y el coste ha sido sustancial.
El coste no lo ha soportado el minorista.
El consumidor quizá acceda a pagar, pero el minorista no.
Desde esta perspectiva resulta caro para esas personas.
Tengo otra pregunta a la Comisión.
¿Es prudente volver a nacionalizar el mercado de la carne de vacuno?
O incluso "regionalizarlo" dentro de cada país.
Cuestiono seriamente esa opinión.
Hemos luchado durante años en la Unión Europea hasta alcanzar el mercado único y ahora volvemos a nacionalizar dicho mercado.
Insto a la Comisión esta noche a que responda a esta pregunta.
¿Es una medida prudente?
No miremos a corto plazo, miremos a largo plazo, porque el largo plazo es el reto; no cinco años, sino diez, quince años a partir de ahora.
¿Cuál será la situación del mercado de la carne de vacuno?
Como decía, en Irlanda del Norte tenemos plena rastreabilidad y nuestras medidas van más allá de las normativas.
Debo decir a la Comisión, y a los productores de otros Estados miembros, que mis productores no han visto hasta ahora ningún beneficio económico de lo que han debido padecer.
la propuesta, como ha dicho el Sr. Goodwill, tiene dos objetivos importantes.
Primero, garantizar la rastreabilidad de la carne de vacuno, segundo permitir a los consumidores que hagan su elección tras haber sido plenamente informados.
Lamentablemente, aunque los dos objetivos son compatibles, existe una cierta tensión entre ambos en lo que respecta a los detalles del reglamento.
Esto queda especialmente patente en lo relativo al artículo 13 y al apartado 2 del artículo 13, que afecta principalmente al primer objetivo, y al apartado 5 del artículo 13, que afecta al segundo.
Por consiguiente, las enmiendas 26 y 28 al apartado 5 del artículo 13 me han parecido bastante confusas; una pedía más y la otra pedía menos información detallada para los consumidores.
Por esta razón, cualquiera que sea la forma que tome definitivamente el artículo 13, considero que las enmiendas 15 y 29 son de primer orden.
La enmienda 29, en particular, permitirá a algunas zonas de la UE que, con razón, se sienten orgullosas de la calidad de su producto, identificarlo como tal.
En lo que respecta a mi circunscripción, naturalmente, la carne de vacuno Aberdeen angus goza de un justo reconocimiento en todo el mundo, pero estoy seguro de que eso mismo es cierto en el caso de otras regiones del Reino Unido y de otros Estados miembros.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar al ponente, Sr. Papayannakis, y al Sr. Kindermann, ponente para opinión de la Comisión de Agricultura, por sus constructivas aportaciones a los debates sobre el proyecto de reglamento en cuestión.
Se han formulado toda una serie de enmiendas sobre la propuesta de la Comisión, de las cuales la Comisión de Medio Ambiente, Salud pública y Política del Consumidor aceptó 44 el día 2 de marzo.
Después se presentaron otras 18 para este Pleno.
Voy a comenzar con la opinión de la Comisión respecto a las 44 primeras enmiendas.
La Comisión puede aceptar 18.
Aquí incluyo las que han sido aceptadas total o parcialmente así como aquellas sobre las que propongo ligeras modificaciones del tenor literal.
En otras 12 veo perfectamente de qué se trata para sus Señorías pero la Comisión no puede aceptarlas.
Sin embargo, voy a ocuparme de que el Consejo sea informado de su opinión.
Esto se refiere a enmiendas como, por ejemplo, la nº 20.
Algunas enmiendas que la Comisión puede aceptar, como las enmiendas nº 2, 3, 4, 18 19 primera parte, 21, 33, 35 y 43 se refieren a precisiones del tenor literal.
Asimismo acepto la enmienda nº 19 segunda parte, que prevé una simplificación para aquellas vacas que durante los meses de verano son llevadas a los pastos alpinos.
Asimismo se pueden aceptar las mejoras que tratan de la determinación del concepto de etiquetado.
Lo mismo es aplicable para los datos que deben figurar en la etiqueta y a la interpretación del concepto origen.
Por ello, estoy dispuesto a aceptar las enmiendas nº 22 y 23 en lo que se refieren al etiquetado así como aquellas partes de las enmiendas nº 25, 26 y 28, según las cuales se debe renunciar a la indicación de la correspondiente región.
Como todos tenemos interés en la introducción más rápida posible del sistema de etiquetado saludo mucho la enmienda nº 39, con la que se acorta el plazo impuesto a los Estados miembros para nombrar a las autoridades competentes.
Finalmente, la enmienda nº 44, según la cual el reglamento debe entrar en vigor el 1 de septiembre del 2000, apunta exactamente en la misma dirección.
También me parece una buena idea el nuevo considerando que se propone en la enmienda nº 6, por el que los Estados miembros debe adoptar las medidas necesarias para que sus bancos de datos puedan funcionar lo antes posible.
Además, puedo aceptar aquellas partes de las enmiendas nº 25, 26 y 28, según las cuales no tiene que ser obligatoria la indicación de la región. En este aspecto, parto del hecho de que si no se decide otra cosa, esta indicación caerá bajo el sistema voluntario.
Como yo también soy de la opinión de que, de conformidad con el Reglamento 2081/92, se debe excluir la posibilidad de surjan confusiones con las indicaciones geográficas protegidas, puedo apoyar sin ninguna limitación el nuevo considerando propuesto en la enmienda nº 15.
No obstante, hay que estudiar aún cómo se puede alcanzar el objetivo mencionado si bien yo persigo una solución más amplia que la que se propone en la enmienda nº 29.
Un punto importante es la cuestión de a partir de cuándo hay que introducir la indicación obligatoria del origen.
Como la obligación de anotar el lugar de nacimiento y todos los lugares de estancia en el carnet del animal y en el banco de datos se ha introducido sólo para los animales nacidos a partir del 1-1-1998, en los próximos cinco años va a ser un problema determinar sin lagunas el origen de los animales.
Según nuestros cálculos, a partir del 2003 este problema va a afectar aún a casi la mitad de la carne de vacuno producida, por lo que tengo reticencias a introducir la indicación obligatoria del origen en un momento anterior o incluso, tal como se propone en la enmienda n 26, ya a partir del 1-9-2001.
En este contexto, constato también que la Comisión de Agricultura ha recomendado el 1-1-2002 como fecha de introducción.
Además, veo que insisten siempre en que en la indicación del origen se indique el país incluso aunque en la etiqueta se tengan que indicar varios países.
Lamento que la fórmula simplificada "origen Unión Europea ", como corresponde a los principios básicos del mercado interior, no les parezca aceptable.
En lo que se refiere al etiquetado de la carne de vacuno, tenemos que considerar que la producción de carne picada, por ejemplo, de hamburguesas, es un proceso continuado.
La obligación de una indicación de origen sin lagunas para esta carne va a plantear por ello problemas técnicos y podrá ocasionar que la totalidad del comercio intracomunitario con carne procesada se paralice sencillamente.
Por ello, yo propondría que se recapacitase de nuevo sobre el sistema simplificado de etiquetado.
El reglamento de etiquetado propuesto prevé la posibilidad de que no se registre cada animal por separado sino que reúnan animales en grupos si bien los productores que realicen el esfuerzo de garantizar la identificación de cada animal por separado obtendrían un estímulo en forma de un logotipo especial.
Debo reconocer que no comprendo totalmente porqué exigen en sus enmiendas nº 14 y 31 que se renuncie al único instrumento con el que podemos garantizar un seguimiento auténtico y completo hasta cada animal.
En lo que se refiere a las potestades de la Comisión para poder reaccionar ante circunstancias excepcionales o imprevistas, tengo que decirles que, lamentablemente, no puedo aceptar las enmiendas nº 16 y 38 ya que éstas impiden una solución factible.
Finalmente, considero que es demasiado pronto para ampliar el sistema de etiquetado a los productos procesados que contienen carne de vacuno tal como se propone en la enmienda nº 40.
Acumulemos primero algunas experiencias con el sistema ahora propuesto y luego podremos volver sobre esa idea.
En lo tocante a las enmiendas que se presentaron a finales de la semana pasada, ya he declarado cuando me he referido a las enmiendas nº 45 y 46 que la Comisión coincide con ustedes en que la primera fase del sistema obligatorio debe comenzar el 1 de septiembre de este año.
Pero si se aceptase la enmienda nº 44, el reglamento entraría automática en vigor a partir de esta fecha.
Por ello, ya solamente por razones técnicas legales las enmiendas nº 45 y 46 son superfluas.
En lo tocante a la enmienda nº 47 aconsejo no proseguir con los sistemas de etiquetado nacionales y obligatorios de la carne de vacuno tan pronto como se introduzca el sistema completo de la UE.
De lo contrario, al final tendríamos 15 sistemas nacionales diferentes, lo que se opondría totalmente al mercado interior.
La enmienda nº 48 se refiere a la indicación del empleo de antibióticos o estimulantes así como a los métodos de engorde.
Aunque esta idea pueda parecer sencilla sobre el papel sin embargo es muy difícil administrarla y, sobre todo, controlarla.
Además, no existe una definición de los diversos métodos de cría y con toda seguridad cada animal no se va a alimentar con un único método a lo largo de toda su vida sino con varios.
En lo que se refiere a los medicamentos sería mucho mejor si preservásemos nuestros elevados estándares veterinarios y garantizásemos de este modo que sólo llegue al mercado una carne de vacuno segura.
Por ello, la Comisión prefiere no seguir esta propuesta.
En lo tocante al sistema voluntario que se quiere establecer paralelamente al nuevo sistema obligatorio para recoger todos los datos que no son obligatorios, la Comisión puede aceptar dos de las cuatro enmiendas aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente, a saber, la nº 33 y la 35.
De la votación en la comisión se deduce que el Parlamento no estaba por lo visto de acuerdo con la modificación del enfoque básico propuesto por la Comisión para simplificar el procedimiento de autorización.
Sin embargo, ahora constato que se han presentado en total nueve nuevas enmiendas para este Pleno que no han sido aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente.
Estas enmiendas apuntan a recoger de nuevo un procedimiento de autorización formal para la indicación de datos voluntarios en adhesivos.
Les puedo asegurar que tales modificaciones no plantean un gran problema ya que su objetivo consiste en fortalecer el procedimiento administrativo.
Por lo demás, los últimos debates en el Consejo apuntan en la misma dirección que los suyos.
Confío, por ello, en que tales enmiendas sean acogidas positivamente en el Consejo.
Desde ahora, la Comisión va a actuar en este asunto como mediadora entre las dos instancias que tienen que decidir.
Con algo más de tres meses no nos queda demasiado tiempo para la decisión final.
Ante la rapidez con que han trabajado aquí en el Parlamento, espero que el Consejo determinará lo antes posible su posición común.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas
(Se levanta la sesión a las 00.10 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señora Ludford, ¿desea intervenir sobre el Acta?
Señora Presidenta, he señalado que deseaba plantear una cuestión de orden, aunque en realidad no aparece en el Acta.
No quisiera retrasar a la Asamblea innecesariamente, pero creo que, puesto que nos preparamos para debatir la construcción de Europa, es importante destacar una sentencia de un tribunal del Reino Unido que marca un hito.
El presunto historiador David Irving ha perdido su demanda por difamación contra la profesora americana Deborah Lipstadt que le había acusado de manipular pruebas para negar el genocidio de los judíos por los nazis.
El juez ha fallado, en una sentencia contundente, que se trataba de "una persona antisemita y racista, que niega activamente el Holocausto, y que se asocia con miembros de la extrema derecha que fomentan el neonazismo".
Esta sentencia es importante no sólo para el pasado de Europa sino también para su presente.
Ante el aumento del racismo y del antisemitismo y el éxito electoral de los partidos extremistas, esta sentencia estimula la lucha por hacer de Europa una sociedad sin racismo y cómoda con la diversidad.
Gracias, señora Ludford.
Tomo nota de la cuestión de orden que usted plantea.
Pero desearía que las intervenciones se refirieran al Acta, a fin de que podamos aprobarla.
Una vez aprobada, todos los diputados que deseen intervenir sobre cuestiones de orden podrán hacerlo con total libertad.
Señora Presidenta, el punto 2 del Acta en la página 5, que es, de hecho, la primera página sustantiva, hace referencia a las cuestiones que yo planteé sobre ciertos Grupos políticos que parecen no respetar el Reglamento en tanto en cuanto permiten al parecer que miembros individuales de su Grupo presenten enmiendas en el Pleno, supuestamente en nombre del Grupo, aunque esto no pueda ser así puesto que se presentan enmiendas contradictorias en nombre del mismo Grupo.
Me gustaría subrayar que aunque el Acta menciona expresamente al Grupo PPE, éste no es de hecho el único Grupo que ha actuado de esta forma.
Por ejemplo, el Grupo Técnico, Grupo TDI, que no presentó enmienda alguna en la fase de comisión llega ahora al pleno con entre 20 y 30 enmiendas, muchas de las cuales son contradictorias.
Las presentan distintos miembros de ese Grupo que toman posturas distintas, que no pueden, por tanto, constituir de ningún modo la postura del Grupo.
Esto no respeta nuestro propio Reglamento, el cual permite presentar enmiendas en el pleno únicamente a 32 miembros o a un Grupo.
Señora Presidenta, deseo referirme al apartado del Acta relativo al Turno de preguntas de ayer por la tarde, cuando planteé una cuestión de orden.
Primero, el Turno de preguntas se retrasó hasta las 6:30, después se anunció en la pantalla que se iniciaría a las 6:50.
Al final, el Turno de preguntas no empezó hasta después de las 7:00.
La primera parte debía durar 30 minutos según el orden del día, pero duró mucho más tiempo.
Fundamentalmente mi problema es que tenía preguntas -al igual que otras personas- para el Comisario Byrne.
Estábamos celebrando en ese momento reuniones del Grupo y vimos en pantalla "Pregunta 41".
Pero cuando llegué al Pleno se había pasado automáticamente a la Pregunta 49.
De esta forma, cinco o seis personas teníamos preguntas para el Comisario Byrne, pero ninguno de nosotros pudo hacer esas preguntas.
El Comisario Byrne al parecer se ofendió por esto y le pareció una especie de desaire.
Pero a los diputados les resulta muy difícil permanecer en sus asientos durante todas y cada una de las preguntas no vaya a ser que se salte del número 1 al número 99 en cuestión de segundos.
Por tanto, ¿podríamos ajustarnos al orden del día: treinta minutos para la primera parte del Turno de preguntas, veinte para la segunda parte, etcétera.
No deberíamos cambiar el orden del día una y otra vez porque eso hace que nos sea muy difícil funcionar.
Gracias, señora McKenna.
Tomo nota de su queja, a fin de que esta situación no se vuelva a producir.
Señora Presidenta, durante los últimos días han vuelto a ocurrir enormes catástrofes ecológicas en el río Tisza, en las que han muerto muchas personas.
Por este motivo, solicito a la señora Presidenta que envíe condolencias, tanto al parlamento rumano como al húngaro.
Al mismo tiempo, hay que atender a los riesgos que esto puede implicar para el medio ambiente europeo.
El río Tisza desemboca en el estuario del Danubio, que es uno de los sectores de protección medioambiental más importantes del mundo.
Gracias, señora Thors, así lo haré.
Señora Presidenta, algo bastante más frívolo.
Anoche en el Comité de Presupuestos cuando se repartieron los refrescos, el Sr. Colom señaló que en los pequeños cartones de leche decía: "exclusivamente para distribución en escuelas" .
Si hubiera dicho "exclusivamente para escolares" se podría entender por qué se estaba repartiendo en el Parlamento Europeo, pero decía "exclusivamente para escuelas" .
¿Podríamos averiguar por qué ocurrió esto?
Produce tanto sonrojo.
Sé que hicimos campaña a favor de más leche en las escuelas pero, en esta ocasión, no era aquí donde la queríamos.
Gracias, señor Wynn; no puedo responderle en este momento, pero verificaré esta cuestión.
Señora Presidenta, deseo comunicarle, así como a los diputados que tienen contacto cada día, aunque a menudo inadvertidamente, con el personal del Parlamento, responsable de que esta casa funcione, que ciertas categorías de dicho personal - guardias de seguridad, empleados de recepción, bomberos - se han puesto en huelga ayer por la tarde.
Éstos protestaban por el hecho de estar obligados a trabajar 12 horas seguidas, tanto durante el día como por la noche, por un salario medio de 6.000 francos, sin siquiera cobrar un incremento por las horas trabajadas por la noche o los fines de semana.
Deseo expresarles mi solidaridad, y, además, en nombre de los diputados LO/LCR, hemos enviado una carta a este respecto, que esperamos acoja favorablemente.
Gracias, señora Laguiller.
Examinaré dicha carta con toda la atención que se merece.
Señora Presidenta, llevo escuchando un buen rato la interpretación por los auriculares y ocurre que, aunque cambio de sitio, la interpretación se interrumpe a veces y también se escucha un chirrido, ya no sólo aquí, sino también en las oficinas del Grupo.
Hay algún tipo de avería técnica, y desearía que los servicios competentes comprueben si aquí hay demasiadas interferencias debido, por ejemplo, a los teléfonos móviles.
Incluso la posición de la cabeza modifica la calidad de la escucha, y no es cuestión de escuchar con la cabeza inclinada.
Otra petición que hago a los técnicos encargados del ajuste del sonido de la sala.
Algunos colegas nuestros gritan al micrófono, aunque el micrófono para lo que sirve es para no tener que gritar aquí, de manera que apenas se oye nada por los auriculares.
Así que rogaría que, en el momento en que alguien empiece a gritar por el micrófono - aunque esto no debería hacerse -, se bajase el volumen de sonido de la sala para que sea posible oír también por los auriculares.
Gracias, señor Paasilinna, verificaremos este problema y la acústica, en general.
(El Acta queda aprobada)
CIG
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0086/2000) de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre las propuestas del Parlamento Europeo para la Conferencia intergubernamental (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS)).
Se me ha planteado una cuestión de orden, presentada conforme al Reglamento por el Grupo Unión por Europa de las Naciones, cuyo objeto es rechazar el debate sobre este punto por razón de inadmisibilidad.
Les comunico que el Consejo ha consultado al Parlamento sobre la convocatoria de la Conferencia intergubernamental y que el informe de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen está inscrito en el orden del día, según las disposiciones pertinentes del Reglamento.
El Sr. Ribeiro e Castro motiva la cuestión de orden.
Señora Presidenta, Señorías, no se debería haber admitido este informe.
Su orientación general es contraria a Europa, a lo que Europa es en verdad, contraria a muchos de los elementos esenciales que nos han reunido.
Síntoma de esa agresividad contra lo esencial es el párrafo 15 de la propuesta de resolución.
Todos nosotros estamos vinculados con los derechos fundamentales y con el Estado de derecho, comenzando aquí, en esta Asamblea.
Ahora bien, ¿cómo transigir cuando se pone en tela de juicio el derecho fundamental de recurso a los tribunales?
No se trata de asuntos internos, son asuntos externos de la mayor importancia.
Somos diputados, representamos a electores.
Todo lo que discrimine, en nuestras condiciones jurídicas y políticas, a nuestros partidos y los Grupos políticos en cuanto a la libertad y a la igualdad afecta a nuestro derecho de representación y, en la raíz, a los derechos y a la propia libertad de los electores.
Eso es lo que está en juego, sobre todo en un informe que pretende ingerirse y discriminar en el estatuto de los partidos políticos.
En cualquier caso, está en juego lo indispensable.
No se puede atentar contra el derecho fundamental de recurso a los tribunales por parte de quien fuere. No se puede atentar contra el Estado de derecho.
El párrafo 15 vicia todo el texto y contamina una cuestión muy grave.
La tentación de arbitrariedad por parte de los poderosos que revela es una ilustración óptima de todo lo demás. Y, por eso, también una pésima señal de todo lo demás.
Por eso, propugnamos en la propuesta formulada la inadmisibilidad del informe, que, además de tener un fundamento jurídico dudoso, no es fruto de la suficiente reflexión ni crea el consenso amplio por el que Europa debe internarse.
Lo demuestra la ligereza de ese párrafo fatal y lamentable y el hecho de que haya suscitado doscientas veintidós -digo bien: doscientas veintidós- propuestas de enmienda.
¿Podría haber mejor prueba de que estamos ante un informe que no sirve?
No sirve en absoluto. Por eso, proponemos, en defensa de Europa y del Estado de derecho, el rechazo preliminar del informe.
Gracias, señor Ribeiro e Castro.
¿Algún orador desea intervenir a favor de esta solicitud de devolución?
Señora Presidenta, creo que el Sr. Ribeiro e Castro tiene toda la razón en pensar que el informe Dimitrakopoulos-Leinen es inadmisible, porque contradice - viola incluso - determinados derechos que entran en el marco de nuestras instituciones.
En primer lugar, el Sr. Ribeiro e Castro tiene razón en hacer hincapié en el apartado 15, que expresa que los asuntos interna corporis del Parlamento Europeo no pueden ser objeto de recurso jurisdiccional.
Esta propuesta viola, evidentemente, un derecho fundamental de los ciudadanos, y, por lo tanto, también de los diputados, el derecho de interponer un recurso jurisdiccional.
Pero, en general, creo que este informe viola toda una serie de derechos, empezando por los derechos de los Estados pequeños y medianos que, desde los orígenes del Tratado de Roma, forman parte integrante de nuestras instituciones y que gozan del respeto absoluto de éstas.
Gracias, señor Berthu.
El Sr. Dimitrakopoulos y el Sr. Leinen, los dos ponentes, desean intervenir en contra de esta solicitud.
. (FR) Señora Presidenta, Señorías, con todo el respeto que me merece la opinión de los colegas que ya han intervenido, me parece muy severo e injusto considerar que nuestro informe es inadmisible en razón del apartado 15.
Otros colegas han presentado enmiendas tendentes a votar en contra del apartado 15, y se puede estar de acuerdo con dichas enmiendas.
Es justo y democrático estar o no de acuerdo con un apartado de un informe, por eso estamos aquí.
Pero no me parece correcto solicitar que el informe sea declarado inadmisible.
Pido que se vote en contra la cuestión de orden.
Debemos examinar y aprobar el informe en este período parcial de sesiones, porque no se trata de un voto a favor de los dos ponentes, sino de un voto a favor de la opinión del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, me alegra extraordinariamente que precisamente el Grupo UEN abogue aquí por más derechos fundamentales y más democracia en el ámbito de la Unión Europea.
Esto me alegra, representa un gran progreso.
Sin embargo, también creo que los fuertes términos que emplean aquí los colegas son totalmente inadecuados.
En los países de la UE tenemos unas culturas totalmente diferentes.
En algunos el Parlamento puede establecer su propio reglamento y no se puede ir al Tribunal de Justicia.
En otros países esto está regulado de modo diferente.
Tenemos el apartado 15.
El colega Dimitrakopoulos ya ha dicho que hay enmiendas.
El UEN puede votar en contra y entonces se verá si esto queda o se elimina.
En total opino que se emplean unos términos muy fuertes en el lugar erróneo y yo estoy también a favor de que rechacemos esta solicitud.
Señora Presidenta, considero que no se puede votar sobre esta solicitud pues el Tratado de Amsterdam prevé expresamente que se debe regular de nuevo la relación de las instituciones entre si así como los procedimientos.
Por lo tanto, este informe es una prosecución del Tratado de Amsterdam y no se puede votar sobre solicitudes jurídicamente erróneas sino sólo rechazarlas.
(Risas y aplausos)
Si usted considera que debe rechazarla, podrá hacerlo.
Se procede a la votación nominal de la cuestión de orden presentada por el Grupo Europa de las Naciones.
(El Parlamento rechaza la cuestión de orden)
Señora Presidenta, señor Ministro, señor Secretario, señor Comisario, estimados colegas, realmente esta es una fase muy importante en la marcha de la Unión Europea.
La Unión Europea, mediante el proceso de la Conferencia Intergubernamental, debe hacer frente a los grandes desafíos que acompañan al paso del siglo XX al XXI, retos que todos conocemos, que son importantes, que influyen a diario en la marcha de la Unión Europea; desafíos que, aparte y por encima de todo, plantean una cuestión fundamental: ¿En qué medida estamos preparados, como institución, como Unión Europea, para hacerles frente?
La Conferencia Intergubernamental intenta dar respuesta precisamente a esta cuestión.
Es sabido por todos que, tal como funciona en la actualidad la Unión Europea, viendo todos estos desafíos, necesita, sea como sea, hacer algunos cambios cuyo importante objetivo será la marcha futura, basándonos en cuanto hemos aceptado todos hasta el día de hoy.
La importancia del informe que tienen ante ustedes reside, en los siguientes puntos.
El primer punto es la consolidación, una vez más, de la naturaleza institucional de la Unión Europea.
Repito e insisto: la Unión Europea es una unión de Estados y una unión de pueblos al mismo tiempo.
Y es, precisamente, la aceptación de este principio lo que ha llevado a la Unión Europea a los éxitos que podemos referir y, en ocasiones, por supuesto, todos referimos.
El segundo punto es la reafirmación y consolidación de otro principio importante, del principio del equilibrio de las potencias, un principio que atañe justamente al papel y a la relación de los que participan en la Unión Europea, un principio que esta expresado de la forma en que todos los Estados miembros se expresan en todas, repito, en todas las instituciones de la Unión Europea.
Y como ustedes saben, señora Presidenta, estimados colegas, la Unión Europea ha llegado hasta el día de hoy, ha logrado lo que ha logrado, precisamente porque ha funcionado y funciona en la base de un equilibrio de potencias acordado y comúnmente aceptado.
El tercer principio básico que se consolida en el informe es la propuesta de una revisión general - subrayo la palabra general - del total de las instituciones que forman la Unión Europea.
Quizá para algunos esto sea una propuesta arriesgada; pero debo subrayar que es necesaria e indispensable, especialmente desde que todos estamos de acuerdo en que, aparte y por encima de todo, la evaluación actual del funcionamiento de la Unión Europea está directamente conectada con el gran desafío que constituye la ampliación.
Y es muy natural que, si ya en una Europa de 15 países miembros todos constatamos y estamos de acuerdo en que hay algunos cosas que funcionan mal que deben corregirse, cuánto más deberá hacerse esto cuando hablemos de la Europa de los 18 o de los 20 o de los 25 o de los 27.
El cuarto punto lo forman unas nuevas propuestas, aunque los temas a los que se refieren siempre han estado en debate.
Me refiero más concretamente a la potenciación de la cooperación.
La potenciación de la cooperación, por lo menos tal como nosotros la entendemos, debe tener dos elementos.
El primero, es que debe ser un motivo y no un obstáculo - acentúo el y no un obstáculo - debe ser una motivación para todos los países miembros, para participar más, con profundidad en los procedimientos europeos.
El segundo es que debe tener muy desarrollada la concepción democrática, que significa que todos los países o cualquier país que, por alguna razón, desee no participar, por lo menos en la primera fase, no debe considerarse como una exclusión ni como un punto restrictivo de la presencia de estos países en la Unión Europea.
Hemos dado pasos importantes y tenemos dos ejemplos seguros de potenciación de la colaboración.
El Tratado de Schengen y la propia Unión Económica y Monetaria.
Yo quisiera ver la potenciación de la colaboración también en los temas de la política exterior y en otros.
Y para ser claro, la potenciación de la cooperación es un procedimiento comunitario y no sólo los temas de la política exterior sino también los de la política común de defensa deben estar en el procedimiento comunitario, porque así es como hay mecanismos de control.
Finalizo expresando mi agradecimiento a la Presidencia portuguesa y especialmente al Sr. Da Costa por la su colaboración, al Comisario Sr. Barnier, a ustedes y a todos nuestros señores colegas y, por supuesto, a mi coponente, Sr. Leinen, con quien he trabajado muy duro pero muy bien; a los miembros de la Secretaría del Parlamento que nos han ayudado y a los intérpretes que, en muchas ocasiones, no respetaron sus horarios para que se pudieran llevar a cabo las negociaciones tan difíciles.
Señora Presidenta, no le extrañará que, con relación a este interesantísimo informe, por el que felicito a los dos ponentes, hable de derechos y libertades de los ciudadanos y de justicia.
Desde el punto de vista de esta comisión, nos parece importante la construcción de ese espacio de justicia y, para ello, es precisa una reforma del Tribunal de Justicia.
Para reformar el Tribunal deberá modificarse el Tratado, de forma que el Estatuto y el Reglamento del Tribunal de Justicia y del Tribunal de Primera Instancia resulten operativos.
Con unanimidad no resultan operativos.
La primera demanda es, pues, que se establezca la mayoría cualificada con dictamen conforme del Parlamento Europeo.
También, con respecto al Tribunal, el Parlamento pide participar en el proceso de selección de los jueces como ya ocurre con los cargos del Tribunal Constitucional en nuestros Estados.
Por otra parte, y ya en el plano de los derechos y libertades, queremos el pleno recurso a fin de que los ciudadanos puedan hacer controlar la validez de los actos comunitarios de alcance normativo en caso de violación de derechos fundamentales, lo que no pueden hacer actualmente.
Queremos una reforma de los artículos 230 y 300 del Tratado para que el Parlamento esté en pie de igualdad, en cuanto a recursos, con la Comisión y con el Consejo.
Y queremos, por último, señora Presidenta, que se reforme el Tratado para que el Parlamento, en el ámbito del tercer pilar, tenga también pleno acceso a la justicia a través del recurso de anulación en el caso de reglamentos o actos no conformes.
Señora Presidenta, Señorías, el Tribunal de Justicia debe tener recursos para poder ejercer su función de resolución de conflictos y su ámbito de competencias cada vez más amplio.
El Tribunal debe poder concentrarse en los asuntos verdaderamente jurídicos y en la protección jurídica de los ciudadanos de la UE.
El Tribunal de Primera Instancia debe estar mejor adaptado y ambas instancias judiciales deben adquirir mayor autonomía para decidir sobre su propia estructura y procedimientos.
La justicia adecuada y oportunamente administrada constituye un elemento esencial del Estado de Derecho.
Para ello también es preciso reevaluar el papel del Parlamento Europeo como instancia legislativa de pleno derecho y como institución europea de pleno derecho.
Estos son, expuestos a vuelapluma, los motivos que subyacen a la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Como ponente, me alegra comprobar que la Comisión de Asuntos Constitucionales coincide en lo esencial con esta opinión en su informe principal.
Desgraciadamente, por falta de tiempo no puedo entrar en detalles.
Pero para conciliar en la medida de lo posible la opinión de la Comisión de Asuntos Institucionales con la de la Comisión de Asuntos Jurídicos, he presentado a la sesión plenaria cuatro enmiendas.
Veo que algunas se reflejan también en las opiniones de otras comisiones, de modo que creo que estas enmiendas merecen el apoyo de todo el Parlamento y que quizá lo obtengan.
Hasta aquí esta breve intervención para señalar una contribución que no deja de tener importancia para la que quizá sea la última Conferencia Intergubernamental antes de la más grande, la más histórica y también la más arriesgada ampliación desde el comienzo del proceso de integración europea.
Por ello debemos aprovechar la oportunidad sin dudarlo con firmeza a fin de preparar intensivamente a la Unión Europea y a todas sus instituciones para poder afrontar con éxito los desafíos del siglo XXI.
, ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos - Señora Presidenta, las condiciones de mi intervención en este Pleno son paradigmáticas del problema presupuestario.
Acabo de venir corriendo de una reunión que, según el Tratado, no existe.
Estoy participando, en nombre del Parlamento, en el diálogo tripartito sobre el presupuesto para fijar las orientaciones presupuestarias.
Exactamente, éste es el punto que nosotros hemos planteado en nombre de la Comisión de Presupuestos.
Es la adaptación del Tratado, del artículo 272 en particular, a la situación real.
Llevamos doce años de práctica con un calendario fijado por los acuerdos interinstitucionales.
Los hemos renovado tres veces, y creemos que ha llegado la hora de incluir en el Tratado los principios fundamentales para que no nos encontremos en situaciones de legalidad dudosa, como en el caso de la reunión que acabo de citar.
En concreto, hemos de simplificar el procedimiento para impedir el bloqueo del procedimiento presupuestario.
El día que haya 25 miembros, el actual procedimiento no podrá funcionar.
Y deberíamos simplificarlo respetando los equilibrios de poder existentes.
Una última palabra, señora Presidenta. Creemos también que el Parlamento, como órgano depositario de la legitimidad democrática, ha de ser plenamente copartícipe en la decisión sobre los recursos propios.
Señora Presidenta, Señorías, como ponente de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía quiero felicitar a ambos ponentes por su informe y agradecerles la excelente colaboración.
Me gustaría plantear dos cuestiones.
En primer lugar, la comisión de la que soy ponente piensa que en el terreno de la política comercial es preciso reforzar la competencia de la Comisión Europea y, consecuentemente, también el mandato de negociación de la Comisión Europea, así como la función del Parlamento Europeo.
En primer lugar, por la introducción del procedimiento de codecisión para la política comercial común.
En segundo lugar, por el procedimiento de autorización para todos los acuerdos exteriores. En tercer lugar, atribuyendo un papel mayor al Parlamento con respecto a la aprobación y supervisión de las negociaciones en materia de comercio.
En lo que respecta a la energía, que es el segundo punto de mi intervención, la Comisión concluye que aún no existe una política energética europea coherente.
No hay una regulación clara de los mecanismos institucionales para la definición de una política energética comunitaria, y menos aún de la cooperación para garantizar el abastecimiento energético o de los aspectos medioambientales de la política energética.
Con vistas al desarrollo sostenible debe introducirse un nuevo capítulo sobre la política energética en el Tratado, con inclusión de las secciones correspondientes de los Tratados CECA y EURATOM.
Además deben ampliarse debidamente las competencias del Parlamento Europeo.
Esto significa que el procedimiento de codecisión debe regir también para el Tratado EURATOM.
En particular, debe regir para la creación de normas mínimas de seguridad para el diseño, construcción y explotación de reactores nucleares en la Unión.
Hasta ahora, cada Estado miembro se rige por sus propias normas técnicas y disposiciones.
Con vistas a la adhesión de nuevos Estados miembros de Europa Central y Oriental es de importancia esencial que establezcamos normas de seguridad europeas uniformes para los reactores nucleares.
Esta propuesta mía, por desgracia, no ha quedado recogida en el informe presentado.
Así pies, les pido encarecidamente que voten a favor de la enmienda 60 que he presentado en nombre de mi Grupo, con el fin de que garanticemos normas de seguridad uniformes para los reactores nucleares.
Nuestros ciudadanos se lo merecen.
Presidente, quiero felicitar cordialmente a los ponentes por su informe. Esto es algo que hago en general, pero esta vez lo hago en concreto porque creo que han sabido poner de relieve los puntos que nosotros hemos planteado en nuestra opinión, si bien no literalmente en todos los casos, en este informe muy conciso que espero sea aprobado por amplia mayoría en la sesión de hoy.
La mención de la economía social de mercado es de gran importancia. El Sr. von Wogau también ha hecho referencia a ello.
Constituye una especie de marco que necesitamos para la política interna y que hace superfluos algunos debates.
Pienso que hay un gran nivel de satisfacción al respecto.
El segundo punto de gran importancia es la personalidad jurídica de la Unión.
Se ha formulado como si sólo tuviera que ver con la política exterior, pero también tiene una gran importancia para la política interior.
De este modo, en concreto, se hace posible ratificar una serie de convenios, por ejemplo, los de la OIT y algunos de las Naciones Unidas en el ámbito social, y esto contribuirá a la claridad jurídica de este tipo de asuntos.
No obstante, hay dos puntos que he echado en falta.
Uno de ellos es el referente al apartado 6 del artículo 137, que en mi opinión debería suprimirse.
También hay enmiendas a este respecto. Espero que este aspecto todavía pueda añadirse.
Por último, la cuestión de la política fiscal.
Apenas se habla de ella en el informe.
La política fiscal, y a ella pertenece también la política en materia de seguridad social, también es de gran interés, y no sólo para los Estados miembros, puesto que la Comisión también le ha dedicado mucha atención y mucha labor de reflexión.
Verdaderamente me entristece que hayamos hablado tan poco de ello.
Quizá lo haremos en el futuro.
En el informe queda implícita, pero pienso que en cierto sentido ha sido una oportunidad fallida el hecho de que no se plantee ahora.
Por lo demás, no repercute en la valoración sumamente positiva que hacemos de este informe.
Señora Presidenta, las propuestas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades para la Conferencia Intergubernamental aspiran a reforzar la democracia y la efectividad.
Es un hecho real que el Tratado de Amsterdam constituye un gran paso en cuanto a los derechos de la mujer, porque garantiza una base sólida para una política de igualdad eficaz; pero, por desgracia, no va más allá del campo del empleo.
Por esta razón proponemos que se exprese en el Tratado un fundamento jurídico único y conectivo para la igualdad de los sexos, que incluya todos los ámbitos políticos.
Queremos expresar que la participación equilibrada de los hombres y de las mujeres en la toma de decisiones en todos los niveles es un requisito previo de la democracia y de la justicia social y por eso solicitamos que se modifiquen los artículos pertinentes de los Tratados con objeto de que este principio se tome en consideración en la composición de la Comisión, del Parlamento Europeo, del Tribunal de Justicia, del Tribunal de Primera Instancia, Tribunal de Cuentas, Comité Económico y Social y Comité de las Regiones.
Finalmente, subrayamos la necesidad de una conexión estrecha entre la Conferencia Intergubernamental y el proceso de elaboración de la Carta de los Derechos Fundamentales, para que en el marco del proceso de constitucionalización de la Unión en la legislación comunitaria se incluya el derecho fundamental a la igualdad entre hombres y mujeres.
Aparte del equilibrio y conexión indispensables que deben garantizarse entre los países grandes y pequeños de la Unión, entre las regiones y sectores de la población más y menos desarrollados, es necesario tomar en cuenta también el equilibrio entre los sexos en la planificación del futuro de la Unión Europea y en la toma de decisiones.
.
(PT) Señora Presidenta, Señorías, la Conferencia Intergubernamental se ha desarrollado a un ritmo muy intenso de trabajo, esta vez con una participación reforzada del Parlamento Europeo por mediación de la señora Presidenta y de dos representantes más, mediante un diálogo muy intenso también entre la Presidencia y la Comisión de Asuntos Constitucionales de este Parlamento y gracias también a la información directa y al debate en el Pleno del Parlamento Europeo, que no tiene precedentes en relación con casos anteriores y resulta muy estimulante en cuanto a los resultados futuros de la Conferencia.




Hasta ahora ya ha habido cinco grandes reuniones a fondo del grupo preparatorio y tres reuniones de la Conferencia Intergubernamental en sí; también están previstos todos los actos del calendario hasta el final del semestre para la Conferencia o para el grupo preparatorio y también la elaboración de un informe que se presentará al Consejo Europeo de Feira y que, según considera la Presidencia, no debe ser un simple informe académico, sino también un informe con propuestas, un informe que habilite a la Presidencia siguiente, la francesa, para seguir desarrollando ese trabajo y llegar a una decisión al final del año.
El punto que abordamos en la última Conferencia Intergubernamental fue la cuestión de la ampliación de la votación por mayoría cualificada.
Reveló cierta apertura por parte de los Estados miembros, aunque muchos no se hayan pronunciado aún de forma definitiva.
Sin embargo, se pueden señalar, a título preliminar, algunas disposiciones en relación con las cuales la actitud de la gran mayoría de los Estados miembros es negativa, pues consideran que se deben mantener sujetas a la regla de la unanimidad.
Los debates sobre esos asuntos muestran que en realidad aún existen muchas reticencias, aunque puedan superarse en el transcurso de la conferencia.
La labor preparatoria realizada hasta ahora ha versado también sobre cuestiones relacionadas con el Parlamento Europeo, los tribunales, el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social.
Por lo que se refiere al proceso de adopción de decisiones en el Parlamento Europeo, hay un amplio consenso en el sentido de no hacer revisión alguna del Tratado que entrañe un cambio del equilibrio institucional existente.
En cuanto al ámbito de aplicación de la codecisión, se da cierta apertura en el sentido de ampliarla a todos los casos de adopción de actos de naturaleza legislativa por mayoría cualificada, sin por ello establecer correlación sistemática alguna.
Por lo que se refiere al Tribunal de Justicia y al Tribunal de Primera Instancia, se ha creado un grupo de amigos de la Presidencia encargado de estudiar las posibles modificaciones del Tratado en lo relativo a los dos tribunales.
Se ha iniciado también el examen de las posibles modificaciones del Tratado en lo relativo al Tribunal de Cuentas, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones.
Muchos consideran que sólo se deben hacer cambios en la medida de lo estrictamente necesario para garantizar un funcionamiento eficaz de la Unión después de la ampliación.
También se ha examinado la cuestión de los asuntos que se pueden inscribir en el orden del día de la Conferencia a propuesta de la Presidencia.
Recuérdese que, según las conclusiones del Consejo de Helsinki, la Presidencia presentará un informe al Consejo Europeo y podrá proponer en él la inscripción de nuevos puntos en el orden del día de la Conferencia.
Por lo que se refiere a la seguridad y la defensa y a la Carta de Derechos Fundamentales, la Presidencia considera que, en función de la evolución de los trabajos, se reserva el derecho de proponer al Consejo Europeo de Feira, el próximo mes de junio, la inclusión en la Conferencia de los posibles ajustes o adiciones a los Tratados que resulten necesarios en esas esferas.
Respecto de otros asuntos que se pueden añadir a la labor de la Conferencia, se celebró un primer debate basado en una lista elaborada por la Presidencia.
El argumento aducido en pro de un planteamiento prudente en cuanto a la inclusión de nuevos asuntos en el orden del día fue el riesgo inherente a la complejidad técnica de ese debate que podría provocar un aplazamiento para después del plazo fijado, diciembre del corriente año, como fecha límite para el final de los trabajos de la Conferencia.
Respecto de la cuestión de la dimensión y la composición de la Comisión, existe consenso en cuanto a que la Comisión que surja de esta Conferencia debe ser fuerte e independiente y estar legitimada y a que se debe preservar su carácter colegial.
Pero se da una clara disonancia entre los Estados de pequeñas y medianas dimensiones defensores de una Comisión compuesta por un ciudadano de cada Estado miembro y dotados de igual estatuto, por una parte, y, por otra, los Estados miembros grandes, partidarios de un número fijo de Comisarios, independientemente del número de Estados miembros.
La dimensión del Colegio de Comisarios representa el principal punto de discordia entre las delegaciones y condiciona el resto del debate sobre la Comisión en la medida en que algunos hacen una vinculación directa entre este punto y sus posiciones por lo que se refiere a la composición, organización interna y estructura de esa institución.
Por lo que se refiere a la responsabilidad individual de los Comisarios, se da un apoyo generalizado al mantenimiento del compromiso actualmente asumido por cada uno de ellos de dimitir en caso de que el Presidente pida su dimisión, y las delegaciones están divididas entre los que pretenden mantener el carácter oficioso del compromiso y aquellas a las que les gustaría formalizarlo en el Tratado.
En cuanto a la responsabilidad colectiva de la Comisión como colegio, existe alguna reticencia a la hora de aceptar modificaciones en el actual marco institucional y se ha sostenido que es suficiente el control actual por parte del Parlamento Europeo.
La idea presentada por el Parlamento Europeo de la posibilidad de que la Comisión solicite un voto de confianza a esta institución fue acogida positivamente.
Sobre la ponderación de votos en el Consejo, existe un consenso en cuanto a que el criterio que se debe utilizar como fundamento para la votación por mayoría cualificada en el Consejo debe ser resultado de la combinación de dos elementos, que son los puntales de la Unión: la población y la existencia de Estados soberanos.
De hecho, la Unión lo es tanto de pueblos como de Estados.
En cuanto a los mecanismos concretos que se deben instituir para el sistema futuro, existe también una división entre los que proponen una doble mayoría y los que prefieren una reponderación simple.
Un argumento recurrente es el de que la reforma debe ser aceptable para las opiniones públicas y prestarse a ser ratificada por los parlamentos nacionales, preocupación ésta que es común a todos los Estados miembros, grandes o pequeños, no sólo por la necesidad de posibilitar la ampliación y el respeto de sus calendarios, al ratificar un nuevo Tratado, sino también por la sensación de que no se debe provocar una crisis europea a propósito de este tipo de reformas y también la idea de que se deben presentar esas reformas igualmente a la opinión pública de los países de la Europa central y oriental, los países candidatos, para no dar la impresión de que son reformas que se están haciendo aprisa, no para perfeccionar la Unión Europea, sino para impedir que los nuevos Estados miembros tengan acceso al sistema decisorio de la Unión Europea.
En relación con las cooperaciones reforzadas, la necesidad o la conveniencia de que la Conferencia aborde ese asunto fue un tema igualmente tratado en un debate oficioso y se dio división de posiciones en cuanto a la posibilidad de que se aborde ese asunto y en cuanto al ámbito y la naturaleza de las posibles modificaciones y en la próxima reunión oficiosa del grupo de representantes, que se celebrará en Sintra (Portugal) los días 14 y 15, se abordará ese asunto en concreto.
Se trata de un asunto difícil de tratar, pues no hay ejemplos que presentar: ni ejemplos concretos, pues el Tratado de Amsterdam ya posibilita las cooperaciones reforzadas e incluso hoy ningún Estado miembro ha utilizado ese instrumento, ni ejemplos teóricos, que nunca aducen los argumentadores, y, por tanto, se trata de una cuestión muy recurrente, pero inmensamente abstracta.

Entrando un poco en la substancia del debate en cuanto a la introducción en el segundo pilar de las cooperaciones reforzadas, en un debate oficioso se vio que la posición mayoritaria es la de no considerarla necesaria en la política exterior o de seguridad común, pero admitir que se puede llegar a examinar la posibilidad de su utilización en el ámbito de la seguridad y la defensa.
Es decir, que, si se avanza hacia la inclusión de las cooperaciones reforzadas en el segundo pilar, será necesario encontrar una modalidad concreta para la aplicación de ese concepto en ese sector, que no podrá copiar el primer pilar, dada la disimilitud de funcionamiento de los dos pilares.
Por lo que se refiere a la flexibilizaron del modelo ya existente, defendida en particular por la Comisión, se dio alguna apertura en el sentido de eliminar el recurso al Consejo Europeo en el lanzamiento de las cooperaciones reforzadas, pero incluso los defensores de la modificación del requisito de la participación de la mayoría de Estados miembros se opuso al número límite de ocho Estados miembros.
Como pueden ver sus Señorías, la Presidencia portuguesa sigue sin escatimar esfuerzos en el sentido de avanzar en los trabajos para posibilitar un acuerdo global y equilibrado y aceptable por todos en el ámbito del calendario previsto.
Se ha mantenido una estrecha colaboración con la Comisión y el Parlamento Europeo: en este último caso mediante la participación de la señora Presidenta y de dos diputados elegidos o mediante la información periódica a la Comisión de Asuntos Constitucionales y a este Pleno, lo que permite garantizar que se está haciendo esa labor de reforma institucional con un grado mucho mayor de participación del Parlamento Europeo que en la anterior revisión del Tratado y eso es un buen augurio para el éxito de nuestros trabajos.

Señor Presidente, con el informe Dimitrakopoulos-Leinen que estamos debatiendo, el Parlamento Europeo muestra su gran visión para la Unión Europea del futuro.
Este momento es realmente histórico, tal como se ha subrayado.
Nuestros conciudadanos están esperando que se les informe sobre qué vamos a solicitar de la Conferencia Intergubernamental para dicho futuro.
Propuestas legislativas sobre temas específicos sin una aclaración previa de la filosofía básica de la futura Unión de los 27 no convencen.
Así pues, el proyecto de resolución delimita correctamente, con tres principios, esta concepción básica.
Primero, la Unión Europea es unión de pueblos y unión de estados, por eso sus ciudadanos tienen legitimidad europea y nacional.
Segundo, se basa en un equilibrio institucional de grandes y pequeños Estados.
Esto no debe quedar sólo en el papel.
Tercero, la Unión debe ser más eficaz en su funcionamiento, para poder acometer la gran ampliación.
Los principios filosóficos referidos anteriormente, a los que el proyecto de resolución es fiel no son invenciones metafísicas del Parlamento Europeo, sino que derivan de la realidad histórica y política que se llama espacio europeo.
Quienes lo ignoran, construyen Europa en la arena.
La Conferencia Intergubernamental del año 2000 se lleva a cabo para que la Unión sea tan eficaz como lo exige la aprobada ampliación.
En este procedimiento, el Parlamento tiene una tremenda responsabilidad.
Por eso la aprobación de la ampliación por parte del Parlamento no puede sino depender de la idoneidad de los cambios institucionales que aprobemos.
Esto no es una amenaza, es una declaración de responsabilidad.
Todas las partes intentan de buena fe, con las enmiendas, que el funcionamiento de la Unión Europea sea más efectivo.
Basta con simplificar y abreviar los procedimientos para poder considerarlos más efectivos.
Una cosa es la eficiencia de un servicio policial, que realmente exige simplicidad y rapidez, y otra cosa la eficiencia de las instituciones fundamentales de un orden social legítimo y democrático.
La eficiencia de las instituciones fundamentales, no se mide ni con un cronómetro, principalmente, ni por el número de decisiones tomadas.
Se mide por el grado de legalidad que genera.
La doble legitimidad de la Unión Europea por el ciudadano europeo y por el nacional, por los pueblos y por los Estados, hace a la Unión Europea, por naturaleza, compleja institucionalmente.
Por eso la simplificación y la abreviación de los procedimientos tiene como límite la perfección del sistema complejo de la doble legitimidad.
Tengamos en cuenta mañana todo esto, cuando votemos las enmiendas y el texto.
Señor Presidente, en nuestros Grupos en el Parlamento y en la propia CIG nos enfrentamos todavía a los problemas que demostraron ser de muy difícil solución en Amsterdam.
Estas cuestiones son delicadas porque ponen de manifiesto tanto la importancia exagerada que se atribuyen los pequeños estados como la folie de grandeur de los grandes estados.
Estos temas sólo pueden resolverse mediante un mayor clima de confianza entre los socios -la misma confianza que constituye el nexo esencial de los pactos federales de éxito.
Esta confianza es precisamente la cualidad necesaria para que podamos garantizar una integración satisfactoria de los nuevos Estados miembros.
El hecho es -y alguien debería decirlo- que si la CIG no es capaz de resolver las cuestiones de Amsterdam, la ampliación debe ser aplazada.
El Grupo Liberal apoya los esfuerzos de la presidencia y de la Comisión por ir creando esa mayor confianza que necesitamos.
Nosotros apoyamos la idea central de este informe.
Apoyamos, en especial, aquellos elementos que amplían la capacidad de acción de la Unión Europea en los asuntos globales; los que fortalecen la condición del ciudadano y su perfil, incluyendo la Carta; así como aquéllos que postulan una nueva reforma política en beneficio de un ejecutivo fuerte y una democracia parlamentaria madura.
En este sentido, la separación de los Tratados es vital.
Como también lo es el mantenimiento de la unanimidad en el Consejo exclusivamente para las cuestiones de mayor importancia.
Los Liberales apoyamos en todas partes a los ministros que respaldan el desarrollo de la democracia parlamentaria europea.
Pero seremos despiadadamente críticos con aquéllos que prefieran sus propios intereses de corto alcance y que pongan en peligro la integración de nuevos Estados miembros.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo no participa en las negociaciones de la Conferencia Intergubernamental.
Desempeña un papel secundario, como todos aquellos que no forman parte de los Gobiernos nacionales.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea considera que el sistema intergubernamental que excluye a los que han sido elegidos e impide el debate público, es un límite gravísimo de la reforma de los Tratados y una seria hipoteca sobre su éxito.
Por lo tanto, la valoración que hacemos de este informe arranca del hecho de que el mismo se sitúa en un contexto insatisfactorio en el cual nuestras prioridades -las de una democracia abierta, que funciona y capaz de reorientar de una manera ecológicamente sostenible el desarrollo económico, de garantizar el respeto y el reforzamiento de los derechos de los ciudadanos y de los residentes y, sobre todo, de acoger a corto plazo a nuevos miembros- no son las mismas que las de los Gobiernos que negocian.
Los Gobiernos tienen un único objetivo: alcanzar en Niza un acuerdo unánime, sea cual sea, al objeto de evitar cualquier otra ciudad extraña como lo fue Maastricht en su día.
Si el Parlamento no negocia, sin embargo, tiene el deber de indicar el camino, de plantear opciones de futuro claras, sin simular que se sienta a la mesa de negociaciones o que está supeditado a las presiones de los Gobiernos o a las artificiales contraposiciones como la del contraste entre pequeños y grandes países.
El presente informe alcanza este objetivo sólo a medias y por esto la valoración final de nuestro Grupo no será unánime.
Sin embargo, aunque la votación final no será del todo uniforme, sí lo es en cambio el juicio sobre las luces y las sombras de esta resolución.
Estamos muy de acuerdo con algunos puntos importantes que contraria y lamentablemente muchos Gobierno no comparten: la extensión sistemática y no caso por caso del voto por mayoría en el Consejo, la codecisión, la firme reiteración de la necesidad de otorgar fuerza vinculante a la Carta de derechos fundamentales y de ampliar, más allá del terreno económico, las posibilidades de recurrir ante el Tribunal, las disposiciones referentes a la cooperación reforzada, etcétera.
En cambio, somos muy críticos con el hecho de reducir la cuestión de la constitución a una mera operación técnica de división de los Tratados en dos partes, entre otras cosas, difícilmente reconocibles entre sí.
Éste no es el proceso constitucional, radicalmente diferente de las tortuosas negociaciones de los diplomáticos, que nosotros consideramos indispensable para dar ese impulso al proceso de integración que sólo puede llevar a los ciudadanos a movilizarse por una Europa mejor.
Asimismo, nos parece inútilmente punitivo para las regiones y las orientaciones diferentes de las de los socialistas y de los conservadores, el obstinado mantenimiento del límite del número de los diputados a 700, incluso después de la ampliación a 20 Estados.
A este propósito, esperamos que nuestra enmienda logre el consenso del Pleno.
Con respecto a otras cuestiones, la posición del Grupo presenta diferencias: mayoría cualificada, cooperación reforzada, número de Comisarios, política de seguridad.
En particular, por lo que se refiere al número de Comisarios, respaldaremos la posición equilibrada contenida en esas enmiendas orientadas, por un lado, a asegurar la representación adecuada de los Estados miembros y, por otro, la eficacia de la Comisión.
En conclusión, este informe podría ser un instrumento útil para ayudar a nuestros dos representantes en su trabajo diario, a menudo muy frustrante, en la Conferencia Intergubernamental, en la que las decisiones las toman otros.
Sin embargo, a nuestros ciudadanos les parecerá casi igual de vago que una circular ministerial; sobre todo, este informe pierde su apuesta de representar, como lo hizo el Tratado de Spinelli en 1984, una piedra miliar, una indicación clara y sin ambigüedades de dónde queremos llegar, junto con quien querrá seguirnos.
Señor Presidente, nuestro Grupo quiere agradecer a los ponentes, Sres. Dimitrakopoulos y Leinen, el importante trabajo que han realizado.
También tengo que decirles que en mi Grupo hay visiones diferentes -es normal-, según las diferentes experiencias nacionales.
Digo aquí lo mismo que he dicho en el Grupo: el campo de debate no es federalismo sí, federalismo no.
Es la construcción europea en el momento de la ampliación.
Es conseguir que no solamente existan la Europa de los Estados y la Europa de los pueblos sino, muy especialmente, la Europa de los ciudadanos.
Hay que crear un tejido institucional plenamente democrático.
Sabemos que hay déficit democráticos, déficit democráticos importantes.
Y en este momento, éste es el reto de cara a la ampliación: conseguir -como han dicho los ponentes- más eficacia y más democracia.
No podemos tener al final de la Conferencia Intergubernamental la misma decepción que tuvimos con Amsterdam.
No podemos fabricar un Amsterdam 2.
Hay que hacer un Tratado que sirva para una verdadera construcción europea en la que podamos compartir prosperidad económica, dimensión social y vida democrática más de 400 millones de europeos.
Aquí está el gran reto para las instituciones europeas y para la política europea.
Desde mi visión de la construcción europea, estoy en general de acuerdo con las líneas fundamentales que se plantean en el informe que hoy estamos considerando.
Es necesario, naturalmente, dar a la Comisión los poderes que debe tener y hacerla responsable ante el órgano parlamentario.
Se trata precisamente de eso, de que haya una clara definición de los diferentes poderes democráticos en el ámbito de las competencias europeas, saber quién toma las decisiones y ante quién es responsable.
El Parlamento, señor Presidente, no tiene una postura corporativa.
Exige los mínimos de un Parlamento mayor de edad que tiene que pedir responsabilidades a la Comisión, pero que también tiene que participar activamente en la construcción europea en nombre de los ciudadanos europeos.
Y en nombre de los ciudadanos europeos tenemos que pedir hoy, no solamente esa puesta a punto de la toma de decisiones, sino también la incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales al Tratado.
Y que la Carta de los Derechos Fundamentales genere la capacidad de exigir ante los tribunales de justicia europeos el cumplimiento de esos derechos.
Esta es la posición que podemos plantear en el Grupo pidiendo más eficacia y más democracia.
Señor Presidente, las propuestas del Parlamento Europeo para la Conferencia intergubernamental, tal como las presenta el informe Dimitrakopoulos/Leinen, incurren, en nuestra opinión, en un contrasentido.
Hoy, en vísperas de la ampliación, lo urgente no es profundizar a paso acelerado la integración de los miembros actuales.
No es volver a sacar las viejas recetas federalistas del Movimiento europeo.
No es proponernos de nuevo el super-Estado, con su constitución, su normativa uniforme y sus decisiones por mayoría.
No, hoy lo urgente Señorías, es dar muestras de lucidez, admitir que la integración económica o política no puede llevarse más lejos e imaginar nuevas formas de cooperación mucho más libres, que permitirán a 30 o más Estados trabajar juntos, respetándose recíprocamente.
Por desgracia, parece que los nuevos debates, que preocupan a los círculos más informados de nuestras sociedades, se detienen en las puertas de este Parlamento.
En este ámbito, como en el de la Carta de Derechos Fundamentales, nuestra Asamblea no parece capaz de dar una nueva orientación a la trayectoria federalista que ésta prosigue desde hace varios años.
Dicha actitud conduce a un punto muerto, a lo que el Sr. Tsatsos denominaba hace un momento, si he entendido bien, una Europa construida sobre la arena.
En primer lugar, dicha actitud nos aleja de la concepción de una Europa basada en la asociación de Estados, en la asociación de democracias nacionales, y suscita la indignación de todos los países, pequeños o grandes, que temen ser marginados.
De una forma más amplia, la crispación federalista traduce un deseo más o menos inconsciente de poner barreras institucionales a la ampliación, que cuestionará tantos comportamientos antiguos.
Debemos adoptar una actitud más positiva.
Debemos favorecer la ampliación mediante una nueva cooperación, más diferenciada, más respetuosa de las soberanías nacionales, ya que estará fielmente basada en el compromiso de Luxemburgo, como lo he explicado en la opinión minoritaria aneja al informe Dimitrakopoulos/Leinen.
Señor Presidente, en Dinamarca existe un concepto llamado alzamiento de bienes.
Elegantes abogados y auditores son condenados en cadena por haber contribuido a vaciar sociedades de sus activos dejándolas vacías y con una deuda tributaria a cuestas.
Se les castiga por alzamiento de bienes.
La Conferencia Gubernamental pretende vaciar a nuestras constituciones y cartas fundamentales de sus activos y dejar una deuda democrática a los electores, sin embargo, este alzamiento constitucional no es castigado.
El activo de nuestras constituciones es el derecho de los electores a ser escuchados y a elegir representantes que puedan aprobar leyes en nuestro nombre.
Si no estamos satisfechos con las leyes, podemos elegir nuevos representantes y tener nuevas leyes.
Así late el pulso de nuestras democracias. El corazón de la democracia se detiene por los que vacían de contenido nuestras constituciones.
Toman el poder legislativo de nuestros quince parlamentos nacionales y lo trasladan a funcionarios y ministros, de electores y representantes elegidos por el pueblo al poder ejecutivo, de sesiones abiertas a sesiones a puerta cerrada en Bruselas.
El poder de elección se traslada de nuestras constituciones, pero no se traslada al Parlamento Europeo.
Nosotros somos una vía muerta.
El poder se halla en la Comisión y en el Consejo de Ministros.
La UE no es una democracia parlamentaria y los parlamentos nacionales son desechados aún más.
De ahí que una serie de miembros de esta Asamblea hayamos elaborado 19 propuestas para una reforma democrática de la UE.
Llamamos a esta iniciativa SOS Democracia. SOS, porque es urgente, democracia, porque aquí radica el meollo del problema.
Hoy no tenemos democracia en la UE.
Queremos tenerla mañana.
Tenemos opiniones diferentes sobre cómo deben ser las leyes.
Tenemos respaldos que incluyen desde los comunistas a los conservadores, estamos en desacuerdo en muchas cosas, pero estamos de acuerdo en que nuestras diferencias deben ser resueltas en parlamentos democráticos.
Los electores de nuestros países deben tener siempre la última palabra.
Rechazamos cualquier intento de vaciar a nuestras constituciones de contenido democrático y exhortamos a la opinión pública a que se inmiscuya en las negociaciones sobre el Tratado de Niza antes de que sea tarde.
Únase a SOS Democracia, señor Presidente.
. Señor Presidente, Señorías, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, hablo como ponente de opinión de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo de este Parlamento.
Comprendo el peso que tienen las reformas institucionales, pero también quisiera dejar constancia de la opinión de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo sobre los asuntos que debemos plantear de cara a la Conferencia intergubernamental.
Queremos reivindicar tres cosas.
En primer lugar, el reconocimiento activo del papel, el protagonismo y la participación de las regiones en el proceso de construcción europea iniciado hace 50 años.
En segundo lugar, la importancia del transporte.
Por eso queremos un artículo 70 ampliado y, también, que se complete con una disposición relativa a la creación de una agencia europea única de control del tráfico aéreo.
Y, por último, el papel del turismo tanto para la economía como para el empleo.
Por eso aceptamos -por lo menos, yo, personalmente- la enmienda 168, presentada por el presidente de la Comisión de Política Regional sobre este asunto.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi valoración positiva por el excelente trabajo de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen.
Creo que éste es uno de los mejores informes que se han elaborado hasta ahora en el marco de la CIG en los últimos años.
Lo digo en mi calidad de anterior ponente sobre el Tratado de Maastricht.
Maastricht, por cierto, no es una ciudad extraña, señora Frassoni, es una ciudad muy interesante en la que confluyen la cultura holandesa-flamenca, alemana y francesa.
Siéntese usted en una de sus terrazas y lo comprobará.
También se lo diré, señora Frassoni, en italiano.
Señor Presidente, verdaderamente es una pena que se hayan presentado tantas enmiendas, porque se corre el peligro de que se vean afectados la calidad y el equilibrio del dictamen.
En la votación, los grupos mayoritarios deberían limitarse a las enmiendas absolutamente necesarias, lo cual me parece la mejor manera de respetar el excelente trabajo de los ponentes.
En lo que respecta a nuestro Grupo, no obstante, la resolución debe enmendarse en algunos puntos.
Por ejemplo, no estamos de acuerdo con la propuesta de la resolución de limitar el número de comisarios a veinte e introducir un sistema de rotación para los pequeños países.
Nos parece mejor solución un comisario por Estado miembro.
Para la confianza de los ciudadanos en la Comisión Europea es muy importante que cada Estado miembro cuente con un miembro en la Comisión.
Así pues, nuestro Grupo también ha presentado enmiendas en este sentido.
Otra cuestión es el número de diputados del Parlamento Europeo.
En la resolución se aboga por la posibilidad de establecer listas europeas.
Esta es una buena idea, pero si el 10% de los parlamentarios europeos quieren estar en las listas europeas, esto no puede conducir a un número adicional de parlamentarios por encima de los 700 que están acordados.
Así pues, mantenemos que, haya o haya lista europea, haya un máximo de 700.
El Parlamento ya es muy grande, los escaños ya están llenos, y el Parlamento tiene que seguir siendo operativo.
El tercer punto se refiere a la unanimidad.
Opinamos que en una Unión ampliada el proceso de decisión no puede verse bloqueado constantemente por un derecho de veto ampliado.
Así pues, la unanimidad debe limitarse a lo estrictamente necesario, es decir, a cuestiones constitucionales como el empleo de fuerzas militares o asuntos relacionados con la integridad territorial.
Todas las demás decisiones deben entrar dentro de la mayoría cualificada con un procedimiento de votación como ya se ha propuesto y, lo que es muy importante, con competencias colegislativas del Parlamento.
Asimismo agradecemos a la Comisión su apoyo.
Por último, un último punto, la Carta de los Derechos Fundamentales.
Nuestro grupo considera absolutamente necesario que se incluya en el Tratado.
Se está trabajando en este sentido y esperamos de todo corazón que se presente un texto que pueda ser aceptado por todos y incluirse en el Tratado.
Esto es un aspecto sumamente importante para los ciudadanos de Europa.
Señor Presidente, quisiera, ante todo, expresar, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, el apoyo al informe Dimitrakopoulos/Leinen y, asimismo, agradecer a la Presidencia portuguesa la actitud positiva que ha tenido en relación con la incorporación del Parlamento a la Conferencia Intergubernamental.
Este informe tiene un valor decisivo y por eso creo que hay que apoyarlo hoy mayoritariamente en el Parlamento porque es la ocasión para un debate abierto, un debate con luz y taquígrafos, en torno a los grandes temas que tenemos pendientes en Europa.
Y es un debate que se está produciendo entre familias políticas y entre nacionales de diversos Estados miembros.
Y me permitirá el Sr. Presidente que haga una rectificación: aquí no hay países grandes y países pequeños.
Aquí somos todos pequeños porque, en el pasado, los países que se consideraban grandes en Europa lo que hacían era tratar de imponer su hegemonía por la fuerza.
Aquí estamos todos entre países que son pequeños, sobre todo de cara al desafío de la globalización.
Creo que eso debería ser un elemento importante de nuestra convivencia.
En el debate que se desarrolla en el Parlamento Europeo entran en juego familias políticas, ciudadanos de diversos Estados, intereses y prejuicios diversos y esto permite que nos demos cuenta de cuándo tocamos un nervio y de cuándo tenemos que tener cuidado en relación con lo que hacemos.
Por lo tanto, éste es un debate importante y es una toma de posición que creo que el Consejo debe tener en cuenta.
En segundo lugar, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, creo que tenemos también que tratar de darle una dimensión de visión y de ideal a este debate.
Siempre he estado en contra de la idea de que teníamos que ocuparnos de los "restos" de Amsterdam.
Los restos se tiran a la basura.
Estos son desafíos evidentes y fundamentales, que se refieren y están ligados todos a la composición de la Comisión, al poder del Presidente, a la perecuación entre los Estados miembros y a cuestiones tan importantes como las cooperaciones reforzadas, el voto por mayoría y un tema absolutamente decisivo, la Carta de los Derechos Fundamentales.
Y lo digo especialmente después de la crisis que hemos vivido en un Estado miembro por la presencia de un partido cuyos valores fundamentales son contrarios a la comunidad de valores que defendemos.
Y una última reflexión: el Comisario Barnier ha hablado de que antes de acabar la Conferencia tenemos que resolver algunos problemas en relación con la cadena de mando.
Creo, señor Presidente, que en relación con la proyección a la opinión pública de lo que estamos haciendo hay que afirmar claramente los principios de democracia y transparencia y también la cadena de mando.
No puede ser que, mientras estamos discutiendo esto, haya una especie de serpiente del Lago Ness que vuelve cada mes en la prensa.
Comprendo a los periodistas, pero no es posible que unos funcionarios anónimos, que son unos mandarines frustrados, que unos embajadores, que parecen una guardia pretoriana, y que no se recatan en hacer manifestaciones anónimas a la prensa, lancen crisis.
Aquí el único riesgo que hay en democracia es el riesgo en las elecciones.
Es el riesgo que ha corrido el Ministro Gama, el Comisario Barnier, y que hemos corrido todos nosotros.
Y, sin embargo, estamos en los mentideros de Bruselas creando una actualidad y unos centros de poder que no responden a los principios de democracia y de transparencia, principios que tenemos precisamente que reforzar en esta Conferencia Intergubernamental.
Creo que es importante que todas las instituciones afrontemos este tema con responsabilidad.
Si no, no conseguiremos una Conferencia Intergubernamental exitosa para el futuro de la Unión.
Señor Presidente, la UE se enfrenta a enormes retos.
Dentro de pocos años la Unión se ampliará, doblando casi el número de países asociados.
Se va a implantar el euro.
Se va a instaurar una política de seguridad digna de este nombre, se harán reformas administrativas y esperamos que se recupere parte de la escasa confianza de los ciudadanos en el proyecto europeo.
La Conferencia Intergubernamental preparará a la UE para esos cambios.
Nos ofrece una posibilidad de adecuar el trabajo a los nuevos miembros y a las nuevas tareas.
Se trata de encontrar el equilibrio, por una parte, entre la democracia y la eficacia y, por otra, de mantener la armonía histórica entre los países grandes y pequeños.
Éstos son los temas que están pendientes después del Tratado de Amsterdam.
Cuando se discuten estas cosas es importante no enredarse en detalles técnicos olvidando las metas: que la UE sea más abierta, más eficaz y más comprensible.
Todos tenemos que hacer esfuerzos para alcanzar esos objetivos.
Desgraciadamente los gobiernos parecen haber olvidado esas metas.
La Conferencia Intergubernamental sólo hace pequeños avances, lo cual no es culpa de la Presidencia portuguesa.
Probablemente ocurrirá lo que suele pasar, es decir, que a última hora, el último día, se alcanzará un acuerdo que no satisfará plenamente a nadie.
Ya se habla de la próxima Conferencia Intergubernamental, que en ese momento resolverá los grandes problemas.
Esto ya lo hemos escuchado antes.
Empieza a haber demasiadas Conferencias Intergubernamentales a medias.
Las expectativas de los ciudadanos son muy grandes y no tenemos mucho tiempo.
Por eso hay que aprovechar esta oportunidad.
La UE tiene que cambiar en el sentido que hemos exigido los liberales, es decir, debe orientarse hacia la apertura y la transparencia, hacia formas más claras de determinación de responsabilidades y atribuciones y hacia la obtención de una constitución.
Sencillamente, la UE tiene que liberalizarse.
Muchas de nuestras enmiendas se han incorporado al informe y yo, casi sin excepción, las respaldo.
Los retos que nos esperan son emocionantes e históricos.
Deberían inspirarnos para ponernos manos a la obra.
Podemos crear algo único: una colaboración pacífica, democrática y competitiva en todo el continente.
Pero, en lugar de despertar esperanza y entusiasmo en los gobiernos parece, más bien, que este desarrollo les angustia.
Cabe preguntarse qué ha pasado con la conducción política y con los ideales.
Señor Presidente, si se aprobasen los cambios al Tratado que se proponen en la resolución que debatimos, la Unión Europea daría un trascendental paso hacia su transformación en una confederación en la que los parlamentos nacionales perderían el control sobre casi todos los campos políticos de importancia. Además del considerable aumento de las formas de decisión supraestatales, la propuesta contiene muchos cambios cualitativos orientados hacia el federalismo.
Uno de ellos es la propuesta de abolir el derecho a veto en la modificación de una parte considerable del actual Tratado. Otra es la propuesta de una circunscripción electoral europea en las elecciones al Parlamento Europeo.
Estoy convencido de que esta evolución hacia una confederación es, en todos los sentidos, irreversible.
El gran problema de la UE actualmente no es la falta de poder centralizado, sino que la falta de una verdadera democracia.
La Unión necesita, en lugar de un superestado, reformas democráticas que disminuyan notablemente el poder político de la Comisión, apertura en el trabajo legislativo en el Consejo y mayor influencia de los parlamentos nacionales.
Con las reformas que se proponen en la resolución, la UE terminaría por ser dominada completamente por los países miembros grandes.
El poder de los grandes países aumentaría notablemente mediante la instauración de un sistema de mayorías dobles en el Consejo de Ministros.
También aumentaría su poder debido a que se acrecentaría su representación en el Parlamento Europeo.
En una UE ampliada con doce nuevos estados y en el que setecientos escaños en el Parlamento se distribuyesen según esta resolución, Suecia contaría con trece representantes, Finlandia con siete e Irlanda con cinco.
Significaría que importantes fuerzas políticas en muchos Estados miembros no estarían representadas en el ámbito europeo.
Éste es otro ejemplo del débil arraigo democrático que tendría un Parlamento de estas características.
Comparada con otras confederaciones, el "Estado UE" , según este modelo, sería especialmente centralizado y ofrecería una débil protección a los estados pequeños.
Podemos hacer comparaciones con EE.UU., en que una de las Cámaras en el sistema bicameral tiene una representación proporcional mientras que en la otra la representación es igualitaria para todos los Estados federados.
En la UE, en cambio, en conformidad con la propuesta que estamos debatiendo, los grandes estados dominarían ambas Cámaras.
Quienes pretenden hacer cambios en la Unión Monetaria, UEM, tienen ahora, cuando se modifique el Tratado, la posibilidad de hacerlos.
Muchos izquierdistas partidarios de la UEM han manifestado que ésta debería modificarse para someter al Banco Central Europeo al control democrático posibilitando, de este modo, que los objetivos de la política económica no sean exclusivamente monetarios.
Es extraño que ahora estén absolutamente callados y que sea el Grupo GUE/NGL el que exige la democratización de la Unión.
Como habrán advertido, votaré en contra de esta resolución...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, yo apoyo la ampliación de la Unión Europea porque sé que va a consolidar las nuevas democracias de Europa central y del este.
Sé que también aumentará la talla de la Unión Europea en tanto que bloque comercial, lo que hará, con el tiempo, que la Unión como entidad económica sea más competitiva.
Sé que debe llevarse a cabo una reforma de las actuales instituciones europeas.
Pero todos los cambios en los procedimientos internos de adopción de decisiones deben ser equilibrados y justos.
No deseamos ver una Unión Europea de dos niveles en la que los Estados miembros grandes marquen el paso a costa de los Estados miembros pequeños.
Por ejemplo, el informe que estamos debatiendo hoy recomienda un sistema de rotación para la composición de la Comisión Europea.
Ello supondrá que el derecho automático de los Estados miembros pequeños a contar con un miembro en la Comisión quedará reducido.
No creo que ésta sea una propuesta particularmente sensata.
380 millones de ciudadanos de la Unión tienen afinidad con la Comisión.
Sin duda, desde la perspectiva irlandesa, el pueblo de Irlanda reconoce la importancia de la Comisión como órgano institucional dentro de la Unión Europea.
Sigue siendo la institución que controla el funcionamiento de la política de competencia, de la política agrícola común, de la política pesquera común y de la política común de transporte.
La Unión debe acercarse más a los ciudadanos de la Unión.
Deberíamos recordar también que algunos Estados miembros, entre ellos mi país, deben celebrar un referéndum sobre cualquier cambio en los Tratados que surja de la próxima CIG.
La pérdida de un derecho automático a designar a un comisario sería, sin duda, una propuesta muy difícil, si no imposible, de hacer aceptar al electorado irlandés en ese referéndum.
Desearía volver ahora a la cuestión de ampliar el sistema de votación por mayoría cualificada en el ámbito del Consejo Europeo.
El Consejo representa los intereses de los 15 gobiernos de los Estados miembros dentro del marco institucional de la Unión y en la actualidad, de acuerdo con los Tratados de la UE en vigor, se requiere el acuerdo unánime de los 15 Estados miembros para cualquier cambio en materia de impuestos que se pretenda realizar dentro de la Unión.
El informe que estamos debatiendo hoy pretende extender el voto por mayoría cualificada a todas las actividades legislativas salvo a las de naturaleza constitucional.
Creo que los Estados miembros deberían conservar el derecho de veto en cuestiones fiscales.
El sistema tributario irlandés es innovador en muchos sentidos y ha contribuido a nuestras actuales tasas de crecimiento.
No creo que la extensión del voto por mayoría cualificada a las cuestiones fiscales en el ámbito de la Unión Europea sea un hecho particularmente bien recibido.
Señor Presidente, una parábola bíblica enseña al fiel que hay que edificar la casa sobre roca.
Una casa edificada sobre la arena no tiene fundamento sólido.
El sentido de esta parábola se refiere al fundamento de la fe.
En cualquier caso, el debate sobre la Conferencia Intergubernamental me hizo pensar en esta parábola.
Los intentos constantes de hacer una única política europea se construyen en arenas movedizas.
Los ciudadanos de Europa no se sienten europeos y ese sentimiento no va a cambiar con rapidez.
Sin embargo, en el debate sobre el futuro de Europa aparecen conceptos como el de ciudadanía europea.
Eso no existe y, por tanto, estamos construyendo sobre arena.
En el debate de la CIG, el objetivo final de la cooperación europea no se plantea, como tampoco en el informe presentado.
¿Qué queremos conseguir como Unión Europea?
Tengo curiosidad por conocer la posición del Consejo y de la Comisión.
Si es una visión meditada sobre el fundamento de la cooperación europea, la casa europea se construirá con más rapidez y aguantará los embates.
Comparto la opinión minoritaria del miembro de la UEN, el Sr. Berthu, que se recoge en este informe.
Allí encontramos un verdadero fundamento para la Unión, en concreto, que es una asociación de Estados independientes, en la que las democracias nacionales ostentan la legitimidad principal.
En la ampliación debe ser esencial que los países candidatos a la adhesión sean miembros de pleno derecho de la Unión.
"Degradar" a los candidatos a países de segundo rango no les hace justicia y tiene consecuencias políticas no deseadas.
En lugar de la idea de que haya diferentes velocidades, apoyo la idea de un solo nivel europeo para ejercer las tareas fundamentales, es decir, los asuntos políticos transfronterizos.
Otro punto muy concreto se refiere a la Comisión Europea.
Este alto colegio funcionarial no debe tener en el futuro más de veinte miembros, pero tampoco menos.
Eventualmente pueden producirse combinaciones de países en los que haya rotación de comisarios europeos.
Apoyo la idea de dotar de codecisión al Parlamento Europeo en todos los casos en que el Consejo decida con mayoría cualificada.
Esto debe ir en unión con un control detallado de los parlamentos nacionales por los "propios" ministros del Consejo.
Señor Presidente, señor Comisario, nos enfrentamos a la dificultad fundamental, en la tarea en la que estamos inmersos, de mantener el equilibrio entre la ampliación de la UE y la reforma de las instituciones que haga posible tal ampliación.
Los Conservadores Británicos no pueden aceptar el informe, basándose en la larga lista de aspectos secundarios que no están en la agenda de la CIG.
Nos preocupan las propuestas de constitucionalización de la Unión, las propuestas de incorporar la Carta de los Derechos Fundamentales al Tratado, la desaparición progresiva de la distinción entre el primer y el segundo pilar, la propuesta de que el Consejo debería adoptar por mayoría cualificada orientaciones amplias en materia de política de convergencia económica, laboral y social.
Estos son solamente algunos ejemplos de las complejas y controvertidas cuestiones que se plantean.
Estamos sobrecargando la lista de deseos de la CIG.
El gran peligro, de adoptarse todos estos elementos adicionales en la agenda, es que el plazo de diciembre de 2000 se incumpliría inevitablemente.
¿Dónde dejaría eso a países candidatos como Polonia y Hungría, cuyos dirigentes ya han expresado su preocupación por el calendario?
Nosotros creemos que la CIG debería concentrarse en las reformas institucionales esenciales.
Debería cumplir el plazo, para permitir que la primera ola de ampliación incluya a los países de la Europa Central y del Este en el 2004, y continuar cualquier otra reforma necesaria con la inclusión plena de nuestros nuevos socios.
Si la UE retrasa en exceso la ampliación, hará que para algunos candidatos sea más difícil, o imposible, integrarse dentro del plazo de tiempo previsto.
El Presidente en ejercicio ha expuesto algunas de estas preocupaciones en su intervención.
El Comisario Barnier en su intervención ha dicho que lo que se pretende es tener éxito con las reformas y no necesariamente concluirlas.
Algunas personas afirman que esta es la última oportunidad de reforma.
Yo no creo que esta sea una reflexión muy acertada sobre las extraordinarias reformas que los países candidatos han llevado a cabo en los últimos nueve o diez años desde que pertenecían al Pacto de Varsovia o formaban parte de la Unión Soviética.
Nuestra prioridad es la ampliación.
No deberíamos confundir nuestras prioridades ni invertirlas.
Señor Presidente, mi Grupo aprueba este informe.
Transmite a la CIG un mensaje claro de que ha de ser ambiciosa, ha de pensar a largo y no a corto plazo, ha de pensar en cómo una Unión con casi el doble de Estados miembros que en la actualidad puede de hecho funcionar eficazmente y aprovechar esta oportunidad para cambiar los Tratados, porque a las CIG futuras, con casi 30 estados alrededor de la mesa, les resultará aún más difícil de lo que es ahora ponerse de acuerdo sobre las reformas.
El informe propone reformas ambiciosas, tal y como se esperaría del Parlamento Europeo.
Si se retoca con las enmiendas de mi Grupo, estaremos ante una serie de propuestas bien ponderadas, bien ponderadas en especial en la delicada cuestión del equilibrio entre los Estados grandes y los pequeños.
En lo que respecta al tamaño de la Comisión, por ejemplo, las fórmulas que podrían adoptarse en el futuro establecerían bien un Comisario por Estado miembro o bien un menor número de Comisarios, un numero fijo de Comisarios.
La Comisión no puede seguir ampliándose indefinidamente.
En el segundo caso, se trataría de un sistema rotatorio, de tal forma que cada Estado miembro, grande y pequeño, tuviera iguales oportunidades de ver a un ciudadano de su nacionalidad ocupando un cargo en la Comisión.
Sobre la cuestión del tamaño del Parlamento Europeo, también hemos encontrado un punto de equilibrio, que se basa en un número mínimo de parlamentarios por cada Estado miembro.
Cada estado tendrá, por supuesto, que hacer un sacrificio después de la ampliación, pero quedará garantizado un número mínimo, con proporcionalidad decreciente a partir de ahí.
Por tanto, el informe es equilibrado y yo creo que puede ser aprobado.
Es ambicioso.
Algunas personas dicen: "La CIG nunca se pondrá de acuerdo sobre este punto o sobre este otro".
Pero en este Parlamento no estamos para intentar adivinar el resultado de la CIG; intentamos animarla a que avance en una dirección concreta, en una dirección más ambiciosa, para asegurarnos de que realmente tenemos una Unión capaz de funcionar de forma eficaz cuando se amplíe hasta casi 30 Estados miembros.
Esto es esencial para nuestro futuro.
Gracias, señor Presidente. La CIG está llamada a conciliar ampliación y profundización.
Es conveniente sobre todo revisar el equilibrio institucional, la representación en el seno de la Comisión y de las demás instituciones, la ponderación de las votaciones y de los ámbitos sometidos a votación por mayoría cualificada.
La votación por unanimidad debe aplicarse a las decisiones de carácter constitucional y de naturaleza fundamental.
La cooperación reforzada debe permitir gestionar la diversidad y evitar el estancamiento sin poner en entredicho la estructura fundamental de la Unión.
Al informe de nuestros colegas, a quienes debo felicitar, se le han incorporado mejoras importantes durante las discusiones.
Sin embargo, la reforma esbozada se realiza fundamentalmente a costa de los pequeños Estados miembros.
Esto es válido, en particular, respecto a las disposiciones relativas a la composición y al funcionamiento de las instituciones.
Es inaceptable un Parlamento con un número mínimo de cuatro escaños por Estado miembro, lo que no permite una representación equilibrada de las fuerzas políticas.
Un Consejo, en cuyo seno deben reajustarse las reglas de la mayoría cualificada, y cuyo modo de funcionamiento propuesto desembocará inevitablemente en el bloqueo y la incoherencia. Una Comisión, donde la regla debe ser un miembro por Estado miembro.
Finalmente, permítanme mencionar la cuestión de los escaños, para exigir el respeto de la palabra empeñada.
Me sigue sorprendiendo que nuestro Parlamento, que pretende ser el paladín del respeto de los derechos de las minorías cuando se trata de los demás, menosprecie este enfoque cuando hay que decidir la arquitectura institucional de nuestra propia casa.
Señor. Presidente, nosotros, por nuestra parte, damos la bienvenida a la ampliación de Europa y participaremos en el debate sobre cómo prepararse para la misma.
El Partido Nacional Escocés, que yo represento, está comprometido tanto en su manifiesto como en su política general con la idea de Europa como una confederación de pueblos, países y regiones, no como una unión federal soberana por propio derecho.
Esto es algo que tienen en común los partidos de la Alianza Libre Europea y nuestros votos se van a emitir atendiendo a eso.
Me gustaría prestar especial atención a la enmienda nº 138, en su conexión con el párrafo 32 del informe Dimitrakopoulos-Leinen.
En lo que se refiere a su propuesta de una lista de candidatos para toda Europa, nosotros en Escocia - una nación pequeña dentro de un Estado miembro grande - estamos profundamente preocupados por la desaparición práctica de Escocia como entidad distinta dentro de la Unión. Esto valdría también para Euskadi, Flandes, Galicia, Andalucía y Gales.
La reducción del número de miembros del Parlamento Europeo a la que nos enfrentaríamos, unida a la llegada de nuevos Estados miembros con una población inferior a la de Escocia o Gales y que tendrían una representación plena en todas las instituciones de la Unión, aumentaría sin duda la presión a favor de nuestra propia independencia en esa gran confederación europea y el compromiso de nuestro pueblo con la misma.
Se interrumpe el debate en este punto para dar paso al turno de votaciones; se reanudará a las 15.00 horas.
VOTACIONES
(El Parlamento aprueba la resolución)