Primera: el suministro de alimentos debe en todo caso seguir garantizándose para situaciones de urgencia tales como sequías y otras catástrofes climáticas.
Es necesario que la ayude se preste con rapidez y sin obstáculos burocráticos, pues sólo si la ayuda llega rápidamente y a tiempo a la población necesitada podrá salvar vidas.
Una mejor coordinación entre países donantes mediante una estrategia vinculante contribuirá a que la ayuda sea verdaderamente efectiva.
Segundo: con nuestra política alimentaria deberíamos perseguir un objetivo a largo plazo, porque debe garantizarse la seguridad alimentaria en todas las partes del mundo para que la ayuda alimentaria sea sólo necesaria en casos de emergencia.
El suministro de ayuda alimentaria deber ser sustituido gradualmente por medidas que incrementen la seguridad alimentaria en estos países.
Tercero: un aspecto de enorme importancia de la política alimentaria es el examen detallado de las repercusiones en la producción alimentaria y en los mercados alimentarios locales.
Se debe controlar el impacto de la ayuda alimentaria, y la producción local -como ya se ha dicho­ no puede ser menoscabada, pues ello sería, en mi opinión, contraproducente.
Cuarto: se encarga a la Comisión proceder a una evaluación de la ayuda alimentaria para garantizar la plena coherencia de la misma con otros sectores de la cooperación al desarrollo y con sus respectivos principios.
Los resultados de dicha evaluación deben tenerse en cuenta en el trabajo futuro, de otro modo no tendría ningún sentido.
Quinto: debe garantizarse en todo caso que la ayuda llegue a la población verdaderamente necesitada.
En este contexto, deseo insistir en que invitemos sobre todo a las mujeres a que colaboren en la planificación y ejecución de estos programas, pues creo que supondría un paso adecuado en la dirección adecuada.
Sexto: quiero hacer referencia a un punto más, a saber, la problemática del suministro de alimentos sobre la base de créditos.
Acojo con satisfacción la restricción introducida por el nuevo acuerdo a este respecto, pues nuestro objetivo a largo plazo debe consistir en eliminar por completo el sistema de créditos.
Más aún, nuestro objetivo debe ser extender la prestación de ayuda alimentaria aportada en forma de donativos.
En este contexto quiero decir ahora que apoyo plenamente la enmienda presentada por el Sr. Fiori para su debate en Pleno.
Por último, unas palabras sobre las negociaciones de la OMC aún pendientes.
Quiero expresar mis más rotundas objeciones a vincular la liberalización del comercio mundial con los suministros de ayuda alimentaria, pues ello iría en perjuicio de las personas hambrientas y carecería de toda justificación.
Señor Presidente, estimados colegas, señora ponente, usted ya se ha referido a la resolución sobre Etiopía.
Pues bien, es un claro ejemplo de la actualidad y la necesidad de la ayuda alimentaria, incluso hoy en día.
Por tanto, difícilmente podemos negarnos a aprobar la revisión del Convenio sobre ayuda alimentaria.
Sin embargo, esta revisión no sólo merece nuestra aprobación porque estemos convencidos de que la solidaridad internacional es imprescindible para aliviar el hambre, sino también porque presenta una serie de mejoras en comparación con las versiones anteriores.
Se criticó y se critica con razón la forma en que la ayuda alimentaria ha sido concedida hasta la fecha en el marco de este Convenio.
El Convenio permite vender y retirar de nuestro mercado los excedentes de cereales de Europa y Estados. Este procedimiento suele alterar la producción alimentaria local, desanimándola profundamente.
El Convenio se utiliza como trampolín para la realización de transacciones comerciales y en numerosas ocasiones atenta contra los hábitos sociales y culturales, concretamente contra el importante papel de las mujeres en el abastecimiento de víveres, como ya ha señalado nuestra ponente.
Con demasiada frecuencia se gana mucho dinero a costa de los pobres cobrando gastos de transporte y de funcionamiento desorbitados.
La Unión Europea se rige por normas de conducta distintas y hace todo lo posible para que éstas sean respetadas en sus propias acciones de ayuda.
Ahora también entran a formar parte de este Convenio internacional sobre ayuda alimentaria.
Es por eso por lo que opinamos que el Convenio ha experimentado una mejora sustancial.
Ya no se aplica únicamente a los cereales sino también a otros productos, incluidos productos locales, pescado y verduras. Además, los gastos de transporte y de funcionamiento habrán de ser proporcionales al valor y la ayuda se destinará prioritariamente a los países menos desarrollados.
Asimismo considero fundamental el propósito de fomentar el desarrollo agrícola local.
Pero pese a todo, sigue habiendo un problema que deshonra el nuevo Convenio.
Los negociadores europeos han logrado reducir la ayuda mixta en forma de créditos hasta un 20%, pero los Estados Unidos siguen empeñándose en este tipo de ayuda que adeuda para siempre a los países más necesitados, por mucho que se les concedan tipos de interés reducidos y se les permita devolver los préstamos dentro de 30 años.
¿Qué son 30 años en la vida de un pueblo?
Respaldamos plenamente los acuerdos destinados a prevenir todo tipo de abusos. Así se pretende evitar por ejemplo la vinculación entre ayuda y transacciones comerciales y la alteración de los mercados locales.
Es fácil que esto suceda, tanto en el momento de la adquisición de los productos como al vender la ayuda alimentaria en el mercado local, puesto que las especulaciones y las subidas de precio no tardan en aparecer. El caso de Etiopía demuestra que no sólo la adquisición sino también el transporte, la distribución, la conservación, etcétera, requieren un seguimiento minucioso.
Y a este respecto, señor Presidente, me hago la siguiente pregunta: estuvimos presentes en Etiopía, se habían hecho los pedidos, teníamos todo en existencia, pero los productos no estaban disponibles en el lugar y el momento de la hambruna. Por eso, me pregunto si no se impone la necesidad de perfeccionar nuestros instrumentos.
Señor Presidente, acojo con entusiasmo la ampliación y modificación del Convenio sobre ayuda alimentaria y agradezco a la ponente su trabajo en este informe.
La propuesta de la Comisión recibe algunas críticas de la Comisión de Presupuestos porque no existe un estado financiero completo.
He de decir que, dado el carácter flexible de la ayuda alimentaria debe ser extremadamente difícil hacer una previsión exacta de cifras financieras.
Ahora que se ha ampliado el alcance de la ayuda alimentaria, de manera, en mi opinión, muy acertada, para que no se limite a los cereales, esto sería todavía más difícil.
Me complace especialmente leer en el nuevo Convenio que a la hora de asignar la ayuda alimentaria se dará prioridad a los países menos desarrollados y a los países con renta baja.
También me complace observar disposiciones más sólidas para el fomento del desarrollo agrícola local y de las adquisiciones locales puesto que esto ayuda a las economías locales y anima a la agricultura local.
Existen en la actualidad muchas zonas del África Subsahariana en las que, a no ser que se produzca un tremendo cambio climático a mejor, no es probable que vuelva a haber producción de alimentos.
Estoy pensando sobre todo en zonas en las que el desierto está literalmente enterrando las tierras productivas.
En Etiopía asistimos a una situación incluso más desesperada, en la que se está proporcionando ayuda alimentaria pero no hay agua con la que cocinar.
Ésta es una cuestión que habrá que abordar en el futuro.
El agua va a tener más valor que el petróleo en los países en desarrollo en el futuro.
Igualmente es una buena noticia que el nuevo Convenio abarque los gastos de transporte y los costes operativos conexos.
A pesar de que esto reciba también las críticas de la Comisión de Presupuestos, no sirve de mucho descargar la ayuda alimentaria en los puertos de un país si después no se puede distribuir en camiones o aviones a zonas alejadas donde la gente hambrienta y necesitada.
No hay duda de que los programas anteriores han tenido un efecto beneficioso allí donde se han podido llevar a cabo y el hecho de que el África Subsahariana tenga un problema constante y cada vez más preocupante refleja la inestabilidad que en muchos de estos países causa la guerra.
Esto ha hecho aumentar enormemente el número de refugiados y ha agravado el problema de la entrega de ayuda alimentaria.
Es evidente que sigue siendo necesario un marco internacional legalmente vinculante que defina y recoja los compromisos e instrumentos para la entrega de ayuda alimentaria a los países en desarrollo.
La ampliación del Convenio y las nuevas normas que se han recogido deben, por tanto, acogerse con entusiasmo.
Señor Presidente, me gustaría también felicitar a la ponente.
De los comentarios que hemos escuchado se deduce claramente que la estructura institucional global destinada a asegurar la seguridad alimentaria, como prueban muy claramente experiencias recientes, necesita mucha atención.
Existe en la actualidad una pérdida de confianza en todo tipo de ayuda alimentaria con la excepción de la ayuda alimentaria de emergencia.
Los compromisos negociados internacionalmente para abordar los problemas de la seguridad alimentaria, en mi opinión, no se comprenden adecuadamente.
Sigue habiendo una resistencia institucional a la reforma radical de las políticas de ayuda alimentaria.
Esto queda resumido en la especie de remiendo superficial que caracteriza al Convenio nuevamente negociado.
Las disposiciones institucionales sobre ayuda alimentaria basadas en los Tratados están, a mi juicio, algo desfasadas y se establecieron teniendo en mente un mundo en el que se consideraba a la ayuda alimentaria un elemento fundamental del desarrollo y de la ayuda y asistencia humanitaria.
Ya se han oído aquí esta noche argumentos a favor de la financiación compensatoria, de la ayuda al desarrollo agrícola, de los créditos a la exportación y del aprovisionamiento local; todos estos criterios, todas estas prioridades se entienden muy bien.
Pero lo que no se ha mencionado es que la Unión Europea ha ido más lejos a la hora de traducir este entendimiento en acción que ningún otro donante, en particular, por ejemplo, que los Estados Unidos.
Nos complace el hecho de que en nuestra partida presupuestaria de ayuda humanitaria atendamos a las cuestiones de la seguridad alimentaria y que el presupuesto prevea asistencia financiera para la seguridad alimentaria.
Esto es, sin duda, muy importante.
Evidentemente el reto es satisfacer del modo más sensato las necesidades de los que pasan hambre desde un punto de vista local.
Tenemos que hacer que los planes de reservas de víveres se basen en el conocimiento y en la transparencia.
Tenemos que saber dónde se encuentran las reservas de víveres, tenemos que valorar dónde están y tenemos que acceder a esos alimentos cuando los hayamos identificado.
Tenemos también que hacer el seguimiento de todas las reservas de comida que hay en el mundo, tanto públicas como privadas.
Por último, en el contexto de los debates de la OMC, es preciso también que exista una garantía del derecho legítimo de todo ser humano a tener acceso a la alimentación.
Esto quiere decir, y muchos de nosotros así lo expresamos en los debates de Seattle, que requeriríamos, entre otras cosas, una cláusula sobre seguridad alimentaria en cualquier futuro acuerdo sobre agricultura de la OMC.
Esto supondría un verdadero progreso en nuestro intento por lograr la seguridad alimentaria.
Este Convenio se convertirá en un éxito, señor Presidente, a partir del momento en que comience a ser superfluo.
No cabe duda de que es necesario conceder ayuda alimentaria estructural mientras tantas personas sufren serios problemas de desnutrición.
Estas medidas preventivas tienen por objeto garantizar el autoabastecimiento de víveres en los países en desarrollo para que dejen de depender de la ayuda de los donantes.
Dicho de otro modo, no se trata de ayudar a Europa a quitarse de encima sus excedentes agrícolas ni de fomentar la exportación de los países ricos a través de créditos blandos.
La sobreproducción en la agricultura europea debe combatirse con reformas drásticas destinadas a la adaptación del mercado en lugar de descargar en las regiones más pobres del mundo los productos derivados de una política europea nefasta y persistente y en lugar de fomentar nuestra exportación a costa de los países más pobres y más vulnerables del mundo.
La enmienda de Fiori no tiene ojos más que para el propio interés europeo y, por tanto, yerra el tiro.
Pretende exactamente lo contrario de lo que se necesita realmente, a saber, una estrategia que conduzca al autoabastecimiento.
Ello significa que conviene enfatizar en el fomento de la producción local.
Si no, la ayuda será contraproducente.
De entrada, los productores locales no podrán competir con los productos gratuitos o extremamente baratos, de modo que los países afectados seguirían dependiendo de los donantes tan sumamente generosos.
Por otra parte, en una estrategia correcta los créditos blandos no pueden estar vinculados a la obligación de adquirir los productos en el país donante.
Además, el hecho de haber concedido un 20% de créditos es de por sí reprobable, puesto que puede dar lugar a una competencia desleal.
Contrariamente a lo que se ha acordado, la ayuda alimentaria debe limitarse a la ayuda financiera y a un surtido de alimentos reales, lo cual, por ejemplo, no es el caso de los comprimidos de vitaminas de Canadá.
Señor Presidente, ¿coincide la Comisión conmigo en que es necesario racionalizar la propia ayuda alimentaria europea despojándola de tanto ajetreo burocrático paralizante?
¿Considera la Comisión que esta propuesta es viable y que sería posible concentrar toda la ayuda en una sola línea presupuestaria para el desarrollo?
Señor Presidente, en principio el problema del hambre puede ser resuelto, incluso en África. La condición es que se lleve a cabo una política de desarrollo coherente destinada a disminuir la pobreza sobre el terreno en vez de incrementar nuestra propia riqueza.
No se trata de llenar el monedero de pocos, sino las bocas de muchos.
Sólo en ese caso, sólo si logramos ese propósito, la ayuda dejará de ser necesaria.
Señor Presidente, evidentemente estoy a favor de la ayuda alimentaria para la población sub-alimentada, a pesar de las operaciones comerciales que se disimulan tras esta ayuda y de los conflictos de intereses que sobre este punto separan a los países ricos.
En primer lugar, quiero denunciar el carácter ínfimo de esta ayuda con respecto a las necesidades.
La Unión Europea se enorgullece de comprometerse a proporcionar un millón trescientas veintidós mil toneladas equivalentes en trigo, pero al mismo tiempo el informe constata la existencia de setecientos noventa y un millones de personas sub-alimentadas en los países pobres. Ciento ochenta millones, sólo en el Africa Subsahariana, dónde se supone que Europa está particularmente implicada.
Hagan Ustedes el cálculo: la ayuda de Europa se reduce a un poco más de siete kilos, equivalentes en trigo, por persona y año, es decir, a menos de veinte gramos por día, y el informe tiene el cinismo de insistir en el hecho de que la ayuda alimentaria no debe desincentivar la producción local.
Pero no es la ayuda alimentaria lo que ha arruinado la producción agrícola en numerosos países de Africa, es la fuerza de los grandes grupos industriales o agrícolas de Europa, de América, que han impuesto las plantaciones de hevea, de café, de cacahuete, de algodón, incluso de tempranos fuera de temporada para el mercado europeo, en perjuicio de los cultivos de subsistencia.
Incluso en materia de producción alimentaria, se han impuesto hábitos a estas poblaciones, obligándoles a consumir arroz o productos derivados del trigo, de los que sólo pueden proveerse en el mercado mundial, generando de paso beneficios para algunas grandes empresas occidentales.
Por momentos, el informe adopta un tono de "dama protectora" y presenta esta ayuda como un acto de caridad de Europa. Pero Europa, o más exactamente su clase privilegiada, es responsable de la ruina de Africa, incluido lo relativo a su autosuficiencia alimentaria.
En estas circunstancias, lo que necesita Africa no es caridad.
Necesita que las multinacionales europeas y estadounidenses dejen de robar, que Europa devuelva a la población africana todo lo que le ha sido robado a lo largo del colonialismo y después, bajo la forma de máquinas sencillas, de bombas de agua, de productos industriales.
Africa podrá entonces desarrollar suficientemente su agricultura como para producir lo que necesita para alimentar a su población.
Es evidente que no soy tan ingenuo como para pensar que basta para esto con una buena resolución del Parlamento Europeo.
Sería necesario para ello que se terminara con la dictadura de los grandes capitales tanto sobre Europa como sobre Africa, y el sentido de mi voto afirmativo es exclusivamente el de no obstaculizar esta ayuda.
Señor Presidente, al abordar el tema de la ayuda alimentaria no podemos olvidar que, actualmente, el número de personas subalimentadas asciende a cientos de millones.
Los esfuerzos realizados por nuestros antecesores, como miembros de las Instituciones comunitarias, han logrado que, a lo largo de treinta años, el total de las personas subalimentadas bajara más del 20%.
En los últimos años, asistimos a un fenómeno a contracorriente, muy extraño respecto a los compromisos del mundo occidental: en algunas zonas de nuestro planeta el número de subalimentados aumenta constantemente, agravado por catástrofes medioambientales o, peor aún, bélicas, a tenor de los acontecimientos de los últimos tiempos.
Por lo tanto, debemos estar orgullosos de que el Parlamento Europeo y los Estados de la Unión Europea fijen su atención en este tema.
He notado con satisfacción que, repetidamente, como en el Convenio que estamos a punto de votar, el legislador comunitario siempre ha querido garantizar la seguridad alimentaria y no sólo la subsistencia.
Esta seguridad alimentaria es el objetivo prioritario de nuestra ayuda: una ayuda que, con el tiempo, deberá ser sustituida gradualmente por medidas concretas y por instrumentos duraderos, orientados a potenciar dicha seguridad para convertir por fin en superflua toda forma de ayuda y de intervención.
Estoy seguro de que nuestros conciudadanos comparten plenamente y respaldan con fuerza cualesquiera iniciativas emprendidas por las Instituciones comunitarias en materia de ayuda o más bien de apoyo a esos pueblos menos afortunados que nosotros.
En mi intervención, sin embargo, no puedo olvidar un aspecto, un principio que considero muy responsable precisamente frente a nuestros conciudadanos.
A mi modo de ver, debe reconocerse el justo peso de la producción europea.
De la lectura del Convenio no he visto que a los productos europeos, en particular a los agrícolas que han de destinarse a las ayudas humanitarias, se les reconozca ningún criterio de prioridad.
Desde siempre Europa es uno de los continentes con más productividad en el sector agrícola.
Pensando, por ejemplo, en los productos farináceos indispensables para la alimentación, la Unión Europea es uno de los mayores productores mundiales.
Dicha productividad no puede ser infravalorada ni subestimada respecto a la disponible en los mercados mundiales, ni siquiera en la fase de la ayuda a los más desfavorecidos.
Por estos motivos he presentado una enmienda que no afecta a la propuesta de Convenio que sé que no puede enmendarse, sino a la resolución de la Sra. Schierhuber.
Dicha enmienda se ha considerado inaceptable, sin embargo, mi objetivo al presentarla ha sido plantear en este Pleno un debate responsable sobre un tema que estimo de vital importancia para nuestros agricultores, especialmente en la difícil etapa que están atravesando después de la reforma de la política agrícola comunitaria.
Para terminar, repito que la finalidad de mi enmienda y ahora de mi intervención es apoyar los productos comunitarios, en particular los agrícolas, también en el momento de la celebración de acuerdos internacionales e invitar a los órganos ejecutivos europeos a no olvidar a los millones de personas que viven gracias a los productos europeos, no sólo como consumidores, sino sobre todo como productores.
Muchas gracias, señor Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Ayuda a las poblaciones desarraigadas en los países en desarrollo de América Latina y Asia
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0065/2000) del Sr. Deva, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la propuesta de reglamento (CE) del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se prorroga la validez del Reglamento (CE) nº 443/97 relativo a las acciones en el ámbito de la ayuda a las poblaciones desarraigadas en los países en desarrollo de América Latina y Asia (COM(1999) 443 - C5-0146/1999 - 1999/0194(COD))
. (EN) Señor Presidente, es para mí un privilegio presentar en el día de hoy este informe al Parlamento.
Es uno de los primeros informes de la Comisión de Desarrollo conforme al procedimiento de co-decisión.
Estoy especialmente agradecido a todos mis colegas que han acudido en masa a escucharme y a verme presentar mi primer informe al Parlamento y a las tribunas públicas.
Todos esperan con aliento entrecortado mi intervención.
Esta es una cuestión muy urgente.
Espero que podamos aprobar este informe sin ninguna enmienda sustantiva, salvo las de carácter procedimental, porque el informe supone una prórroga de un año de un reglamento existente que proporciona apoyo a cuatro millones de refugiados en los lugares del mundo más devastados y asolados por la guerra.
Si retrasamos o no aprobamos lo antes posible este informe en el Pleno, cualquier otra asistencia, suministro de alimentos, alojamiento, protección, agua, sanidad y educación, destinados a las personas más vulnerables del mundo, se verán gravemente afectados puesto que no existirá base legal en la Unión Europea para apoyarlos y financiarlos.
Hoy estamos considerando una propuesta de la Comisión de prorrogar el reglamento sobre ayuda a poblaciones desarraigadas en Asia y América Latina, que expiró el 31 de diciembre de 1999.
Proponemos una prórroga de un año hasta el 31 de diciembre de 2000.
La prórroga del reglamento permitirá que se gasten otros 40 millones de Euros hasta finales de año.
Entre 1997 y 1999 el Parlamento aprobó 240 millones de Euros.
Este reglamento llegó a su fin el 31 de diciembre de 1999.
Prorrogando hoy el reglamento por otro período de un año, damos también tiempo a la Comisión para que prepare un nuevo reglamento, que espero tenga carácter plurianual, que venga a sustituir al actual.
Este nuevo reglamento, que se presentará en una fecha posterior, debería elaborarse teniendo en cuenta el reglamento existente así como el informe anual y la evaluación que la Comisión se ha comprometido a presentar al Parlamento y al Consejo en un futuro muy próximo y a lo más tardar en septiembre.
El informe original del Parlamento Europeo sobre el actual reglamento, el informe Howitt, fue ejemplar en el modo en que lo elaboró el Parlamento.
Tuvo un éxito considerable en la mejora del borrador existente y, de esta forma, desempeñó un papel importante a la hora de apoyar y mejorar el texto finalmente adoptado.
En especial, el Parlamento contribuyó al fortalecimiento del reglamento en cuanto a preocupaciones medioambientales, apoyo complementario y cooperación y asistencia a las poblaciones de acogida, en el sólido planteamiento para dirigir los programas de apoyo hacia las mujeres refugiadas, en particular las que hubieran sido víctimas de violación y en una clara disposición en defensa del principio de "non-refoulement", es decir, de la protección contra el regreso forzoso.
El Sr. Howitt entabló entonces un diálogo muy positivo con la presidencia irlandesa y con la Comisión con el fin de mejorar el borrador existente.
Y lo que es más importante, se consultó a más de cincuenta ONGs.
Por tanto, el Parlamento desempeñó, gracias a su informe, un papel fundamental en la elaboración de este reglamento.
El apoyo a las poblaciones desarraigadas, a los refugiados, a los repatriados y a las personas desplazadas en los países en desarrollo de América Latina y de Asia ha constituido una característica del presupuesto comunitario desde 1984.
El ACNUR calcula que existen 4,8 millones en Asia y alrededor de 88.000 en América Latina.
De estos, el presente reglamento y la prórroga de un año que hoy pide nuestro informe, seguirán ayudando a 2,9 millones de refugiados afganos, de los cuales el 40% aproximadamente se encuentra en Pakistán e Irán y el 60% restante en el propio Afganistán.
Los refugiados afganos recibieron un total de 24,3 millones de Euros, Tailandia otros 960.000 Euros, Sri Lanka 6 millones de Euros, Birmania 11,8 millones de Euros y Nepal 1,8 millones de Euros.
En Afganistán, cerca de 2 millones de personas recibieron la ayuda del programa de limpieza de minas que es fundamental para que el país vuelva a la normalidad.
Por consiguiente, en cierto modo, una aprobación inmediata de la propuesta retrasaría la necesidad de una solución a largo plazo.
Al hacerlo permitiría, sin embargo, que las instituciones iniciaran un diálogo más profundo sobre este aspecto y es de esperar que nos permitiera encontrar una solución más duradera en 2001.
Este es también un informe muy oportuno en cuanto a los demandantes de asilo.
Se presenta ahora a este Parlamento, a nuestras instituciones europeas, una solución con la que queremos y podemos ayudar a las personas allí donde está el problema.
Podemos hacer que cese la necesidad o el deseo de la gente de llegar hasta aquí si podemos ayudarles en el lugar donde ha surgido el problema.
La idea central de mi informe es ayudar a las personas en las áreas devastadas por la guerra, en lugares del mundo asolados, para que vuelvan a la normalidad, para que tengan los cimientos, la sanidad y la infraestructura apropiados, y para hacer que dejen de tener que partir como demandantes de asilo y refugiados.
Señor Presidente, desearía comenzar comentando lo extraño de estar debatiendo esta noche, en mayo de 2000, la prórroga de un reglamento que ya expiró el pasado mes de diciembre y que, con arreglo a la propuesta de la Comisión, volvería a expirar dentro de siete meses.
En tanto que ponente de este Parlamento en la resolución original de hace cuatro años, no puedo dejar de decir que esto representa un fracaso en el compromiso político de Europa para ayudar a cinco millones de refugiados, algunos de los más pobres entre los pobres, en Asia y América Latina.
No obstante, nosotros estamos ahora, y el Grupo Socialista apoya la recomendación del ponente, a favor de este reglamento con las mínimas enmiendas, ya acordadas en principio con el Consejo, para hacer posible una aprobación por la vía rápida, en una sola lectura, de la prórroga, y, en realidad, para hacer posible que los proyectos de apoyo a los refugiados sigan adelante este año en lugar de ser cancelados.
Esto es tan necesario ahora como lo era hace cuatro años.
De nada sirve debatir en el Parlamento la resolución de conflictos si lo que se descubre después es que el único apoyo con que se cuenta para ayudar a la gente cuando se dejan las armas o cuando el período de asistencia humanitaria llega a su fin se olvida totalmente.
Este reglamento nos ha permitido intervenir en países en los que existen profundos conflictos con graves abusos de los derechos humanos.
Por ejemplo en Afganistán, que ya ha batido todas las marcas mundiales en cuanto a refugiados, con seis millones de personas que han abandonado el país desde 1992, dejando la mayor población de refugiados de todo el mundo y la que más tiempo lleva en esa situación.
O como la protección de los aterrorizados pueblos indígenas que huyen de Birmania.
Cuando un conflicto termina, empieza otro, así lo prueba el medio millón de personas que se espera que regresen a Timor para diciembre de este año.
Sabemos que las opiniones del Consejo acerca de este reglamento están divididas.
Tengo que decir, Señor Patten, que lamento que las de la Comisión también lo estén.
A la vez que daba un alto grado de apoyo a proyectos en Asia, no ha abordado adecuadamente ni con el suficiente vigor los problemas de los refugiados y de las personas desplazadas en el interior en América Latina.
Como saben he pasado mucho tiempo visitando y estudiando los problemas del conflicto violento y armado en Colombia.
Sólo en ese país ha habido 800.000 desplazados internos desde 1996; 123.000 desplazados más entre enero y junio del año pasado.
Es una pena que con este reglamento la Comisión Europea no haya hecho frente en el pasado a este problema.
El tipo de desplazamiento forzoso al que hemos asistido en Colombia, lo he visto también en Chiapas, en el sur de Méjico, donde la presencia de los trabajadores de ayuda internacional es esencial para la protección de los derechos humanos.
Por último, me gustaría felicitar al Sr. Deva por su informe, agradecerle las amables palabras de su intervención y suscribir lo que ha dicho.
Sé que estará escuchando atentamente al Comisario cuando haga su recapitulación para ver si hace constar esa promesa de que salga adelante una futura propuesta de un reglamento plurianual y de que se presenten informes anuales.
El Sr. Deva y nosotros le planteamos estas cuestiones, Señor Patten, y si no recibimos respuestas satisfactorias, los Socialistas de este lado de la Cámara apoyaremos al Sr. Deva adoptando, sin más, una postura muy diferente sobre este informe.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr. Deva por su excelente informe, sobre el que puede decirse que es igual de largo como corto es el texto de la Comisión.
Dice bastante de la actual relación entre el Parlamento y la Comisión que se nos haya puesto sobre la mesa un texto muy precipitado y por ello muy sucinto y sencillo. Y naturalmente, como también mencionó el Sr. Howitt, no es algo especialmente satisfactorio cuatro o cinco meses después de que el reglamento haya expirado de hecho; no obstante, en realidad es el método habitual aunque no creo que el Sr. Patten tuviera malas intenciones.
Es el método habitual de debatir en los parlamentos.
Se presenta un informe que dice que ahora hemos de prorrogar el Reglamento.
Y esto sucede cuatro meses después de que éste ha expirado.
Con ello se obliga de hecho al Parlamento a decir que sí, aunque verdaderamente nos veamos obligados a aceptar la prórroga porque de otro modo habría todavía más personas que murieran de hambre y de sed.
No es una forma limpia de tratar estos temas y por ello también quiero oír al igual que el Sr. Deva y otros diputados lo que diga el Sr. Patten.
No obstante, una vez dicho esto, también pienso que estamos obligados a poner en marcha esta propuesta lo antes posible, pues hemos de tratar de ayudar lo mejor que podamos y así hemos de esperar que tengamos una forma más satisfactoria de hacer las cosas en el futuro.
Una pequeña cuestión, mencionada también por el Sr. Deva y que yo creo que también debemos discutir en el futuro, es la situación de las mujeres y los niños, que naturalmente es sumamente complicada y siempre lo será en estas situaciones.
De ahí la necesidad de apostar fuertemente en este ámbito y hallar formas adecuadas de hacerlo con ayuda de la participación de ONG y de otras personas que puedan contribuir con su esfuerzo.
Señor Presidente, quisiera sumarme a las virulentas críticas de la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Desarrollo y Cooperación que se reflejan en el informe, por otra parte muy constructivo, del Sr. Deva.
Las comisiones parlamentarias acusan a la Comisión de no haber entregado los informes anuales ni las evaluaciones independientes, lo cual es aún peor, puesto que necesitamos esos datos para asegurarnos de que hay motivos para prorrogar la vigencia de los reglamentos.
¿Cómo podemos hacer nuestro trabajo si no disponemos de los informes correspondientes?
Posiblemente se trate de pagos atrasados, procedimientos de control financiero demasiado complejos y fragmentación de los esfuerzos, como viene siendo habitual en otras críticas.
También es sospechoso que los importes asignados no sean proporcionales a los números de desplazados.
De los 240 millones de euros, señor Comisario, se concedió un 40% a América Latina, donde se concentra menos del 1% de los refugiados en el mundo, y un 60% a Asia, que alberga al 40% de las personas desplazadas.
Si la repentina paralización de los programas no surtiera efectos indeseados y no provocara víctimas inocentes, sin duda respaldaríamos la opinión de la Comisión de Control Presupuestario, pero a la luz de las circunstancias seguiremos la recomendación del Sr. Deva.
Propone una prórroga de un año, pero, mientras tanto, el Sr. Howitt ha señalado que, en realidad, el reglamento ya expiró hace medio año.
Esperamos que el informe acabe entregándose, así como una evaluación seria.
Señor Presidente, no se trata de ayuda humanitaria, sino de proyectos viables destinados al autoabastecimiento y la reintegración de refugiados y personas desplazadas, antiguos soldados, etcétera.
Por tanto, es imprescindible que podamos disponer de los resultados para comprobar si, de hecho, se ha producido una disminución en la dependencia de la ayuda.
Señor Presidente, estamos dispuestos a conceder una prórroga a la Comisión porque sabemos que mucha gente está haciendo grandes esfuerzos y porque el Parlamento y el Consejo también tienen parte de la culpa, por no dotarles de suficiente personal. Sea como fuere, creo que el Parlamento ha de exigir a la Comisión que cumpla con su obligación porque, de lo contrario, esta colaboración en el fondo no tiene sentido.
Señor Presidente, parece sencillo: basta con cambiar el año, sustituyendo 1999 por 2000, para que la Unión Europea pueda apoyar un año más las acciones a favor de las poblaciones desarraigadas en América Latina y Asia.
Pero pasa algo más. Es lo que demuestran las opiniones de la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Control Presupuestario.
La Comisión no se aplicó demasiado en la ejecución y la evaluación de este programa.
Hasta la fecha se ha reflexionado poco acerca del funcionamiento del mismo.
Faltan buenos informes anuales de evaluación.
Además, todavía no disponemos de una visión a largo plazo para este programa.
Por eso mismo, considero oportuno que la aprobación de la prórroga de este programa se supedite a la disponibilidad de los informes, puesto que el Parlamento debe obligar a la Comisión a rendir cuenta del empleo de los recursos financieros destinados al desarrollo.
Ello no obsta para que en algunos casos los países receptores sufran situaciones realmente penosas.
La Unión Europea ha de prestar ayuda dondequiera que pueda.
Sin embargo, el papel desempeñado por los Estados miembros es al menos igual de importante, puesto que a escala europea corremos continuamente el riesgo de hacer promesas que no podemos cumplir debido a las restricciones presupuestarias.
Una solución a largo plazo para los problemas mencionados pasa necesariamente por una óptima coordinación de los esfuerzos de los Estados miembros.
Ni más ni menos.
Señor Presidente, la Unión Europea tiene no sólo una responsabilidad política sino también una responsabilidad moral de ayudar del modo más igual posible a los que se encuentran en apuros fuera de sus fronteras.
Siendo ésta la finalidad de este informe, felicito a su ponente, el Sr. Deva.
Ayudar a los que lo necesitan cuando está en nuestras manos hacerlo, supone, al final, ayudarnos a nosotros mismos.
La Biblia siempre tiene razón cuando dice que dar no empobrece.
La otra cara de la moneda también es cierta.
Acumular empobrece.
Países que experimentan graves hostilidades internas y todo el terrible aprovechamiento de lo que no llega a los inocentes y países que animan a las personas desplazadas a que vuelvan a sus hogares deben ser ayudados.
Lo cierto es que esos desplazados son en su mayoría mujeres y niños.
Esto hace aún más imperativa la adopción de medidas.
Proporcionales comida, agua, higiene, protección, vivienda y educación son, por supuesto, las principales prioridades.
Me complace que se reconozca esto.
Yo creo que las cuatro enmiendas presentadas por la Comisión de Desarrollo y Cooperación deben ser aceptadas por la Comisión y espero que el Comisario, Sr. Patten, el cual no me dio con frecuencia respuestas muy satisfactorias sobre otros asuntos cuando ocupaba otro cargo, me dé quizás hoy algunos ánimos de que la Navidad va a llegar de verdad.
Es esencial que la Comisión presente informes anuales a este Parlamento y al Consejo, según lo dispuesto.
Si dichos informes no se van a presentar, yo no podría dar mi voto a esta renovación.
Creo que la Comisión debe responder a esto y decirnos lo que va a hacer.
Hay que introducir el marco financiero cumpliendo con las disposiciones ya acordadas.
Estas disposiciones deben respetarse estrictamente y este cambio es absolutamente necesario.
El nuevo texto sobre la comitología es necesario y cuando se valore el futuro a largo plazo de este reglamento, este Parlamento ha de tener delante informes de evaluación independientes, de tal forma que allí donde puedan efectuarse mejoras pueda presionar a la Comisión para que lleve a cabo tales mejoras.
Cuando crean que este gasto financiero puede maximizarse y cumplir mejor con el objetivo de estos reglamentos, deberíamos disponer de la información para poder entablar un debate adecuado y apropiado.
Señor Presidente, la Comisión propone la prórroga del actual Reglamento.
De acuerdo con este Reglamento, la Comisión está obligada a elaborar una evaluación anual para el Parlamento y el Consejo, lo que no ha hecho, sin embargo, el programa no ha de ser detenido bajo ninguna circunstancia, sufrirían las personas equivocadas.
Es importante prorrogar el programa, pero no antes de que hayamos visto las evaluaciones.
La Comisión prometió que tendríamos las evaluaciones el pasado marzo, luego en abril y al final en mayo, pero ¿dónde están?
Es necesaria una evaluación independiente, pues de otra forma no tenemos ninguna garantía de que el dinero se gaste correctamente.
El objetivo de la evaluación es mejorar naturalmente los programas futuros.
Todo lo referido a la ayuda al desarrollo, incluida la rehabilitación de refugiados debe ser dirigido desde la Dirección General para el Desarrollo.
Es esta Dirección General la que tiene la experiencia y por ello también deberían asumir la responsabilidad.
El Tribunal de Cuentas también ha criticado la falta de claridad entre las diversas iniciativas.
Resulta insostenible y perjudicial para el programa que no haya un trabajo coherente.
Celebro el respaldo recibido por mi enmienda, especialmente en la Comisión de Control Presupuestario, para que se prorrogue el reglamento una vez haya cumplido la Comisión su parte del acuerdo y presentado los informes anuales y las evaluaciones.
Sin esta enmienda, la Comisión podría marcharse impunemente sin haber presentado un solo informe de evaluación desde que el reglamento entrara en vigor en 1997.
También he observado que mi querido amigo, el Sr. Dell' Alba del Parlamento, ha logrado ver impresas sus opiniones como anexo a mi dictamen.
Pero, allá él.
En cualquier caso, no recibió ningún respaldo en la comisión, puesto que fue el único que votó en contra.
. (EN) Señor Presidente, permítame que dé las gracias en primer lugar a mi distinguido amigo por su muy concienzudo informe y por el cuidado y atención que ha dedicado a la cuestión de las poblaciones desarraigadas en Asia y América Latina.
Todos los que han intervenido en la Cámara y otros fuera de la misma coinciden en que se trata de un excelente informe, pero, he de decir personalmente, que no esperaba menos de mi distinguido amigo.
El Reglamento 443/97 sobre ayuda a las personas desarraigadas es sin duda un instrumento importante, un instrumento destinado a prestar ayuda no cubierta por la asistencia humanitaria y su Señoría la Sra. Maes dejó muy clara esta distinción.
El Reglamento apoya proyectos llevados a cabo por organizaciones internacionales como Naciones Unidas y el ACNUR y por ONGs y las medidas están dirigidas a mejorar las condiciones de vida no sólo de los repatriados sino también de las comunidades en las que se integran.
En ese sentido, se concede particular importancia a limpiar el terreno de minas, un aspecto al que ha hecho referencia mi distinguido amigo, a la reconstrucción de los sistemas de cultivo, a apoyar modos de vida seguros y a hacer frente a los retos educativos y sanitarios clave.
Algunos de los señores diputados han dejado claro el buen trabajo práctico que se ha realizado a partir de este reglamento.
He tomado nota en particular de lo que su Señoría el Sr. Howitt ha dicho sobre el equilibrio geográfico, al que han hecho referencia también uno o dos parlamentarios más.
También he tomado nota de lo que ha dicho su Señoría el Dr. Paisley sobre nuestros deberes morales con aquéllos que están desplazados.
El Dr. Paisley y yo no siempre hemos coincidido sobre todos los temas pero espero que éste sea un tema en el que podamos estar de acuerdo e incluso compartir citas tanto del Antiguo como del Nuevo Testamento.
La Comisión inició los trámites para la renovación de este reglamento en la primavera de 1999.
Sin embargo, las conversaciones se retrasaron por la dimisión el año pasado de la anterior Comisión.
Como medida provisional se propuso una prórroga del reglamento actual hasta el final del año 2000.
Un informe de actividades de la Comisión que abarcaba los tres años de aplicación del reglamento, desde 1997 a 1999, fue presentado en su versión preliminar al Sr. Miranda, Presidente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación del Parlamento y, por supuesto, al ponente.
En paralelo, se dio traslado también de los datos preliminares de una evaluación externa sobre la aplicación del reglamento que está en curso.
El informe de evaluación definitivo se presentará al Parlamento en septiembre de este año.
En cuanto a las enmiendas: la Comisión está de acuerdo en líneas generales con las cuatro enmiendas que ha presentado el Parlamento.
No obstante, en relación con la primera enmienda me gustaría insistir en que el borrador del informe de actividades ya se ha puesto a disposición de la Comisión de Desarrollo y Cooperación y que la presentación oficial tendrá lugar el próximo mes de junio a lo más tardar.
La Comisión está de acuerdo con las enmiendas dos y tres puesto que reflejan el marco de cooperación interinstitucional existente en relación con la disciplina presupuestaria y la comitología.
Permítanme ahora que pase a la cuarta enmienda.
Reconozco que el Parlamento desearía tener el informe de evaluación independiente con mucha prontitud.
Diversos diputados han sostenido que debería estar para julio.
Nosotros creemos, sin embargo, que dado que el programa de 1999 se contrató tarde, lo que supone que algunas de las actividades no hayan empezado hasta ahora, sería mejor finalizar el informe, que debe ser un documento exhaustivo y detallado, uno o dos meses después, digamos para septiembre.
Eso nos daría un plazo razonable para evaluar las actividades de 1999.
No obstante, como saben, la evaluación ya está en marcha y pondré a su disposición todos los informes provisionales a medida que se vayan elaborando.
Quiero hacer constar inequívocamente este compromiso.
Espero que el Parlamento esté dispuesto a aceptar esta postura.
Se han hecho referencias al nuevo reglamento.
Puedo confirmar que el nuevo reglamento se está preparando.
Deberá tener en cuenta las conclusiones de la evaluación y, por supuesto, antes de presentarlo a la autoridad legislativa, nosotros en la Comisión habremos de asegurarnos de que podemos movilizar los recursos humanos necesarios para su aplicación eficaz.
Con demasiada frecuencia, en mi experiencia de sólo siete meses, nos comprometemos a hacer cosas sin habernos asegurado antes de que disponemos de los recursos necesarios para llevarlas a cabo y es importante que seamos francos sobre lo que queremos hacer y cómo podemos lograrlo.
Antes de terminar, permítanme una vez más agradecer al Parlamento su apoyo a la prórroga del período de validez de este importante instrumento.
Puedo garantizar a sus Señorías que he tomado nota de las críticas y de las aspiraciones que se han expresado en el curso de este debate.
Tengo la suficiente edad y la suficiente experiencia en la vida política como para reconocer la diferencia entre una aclamación, una repulsa y una pedorreta como dirían los americanos, y no deseo asistir a otro debate sobre un tema tan importante como éste y verlo dominado por críticas bien intencionadas.
Por eso espero que para la próxima vez que estudiemos esta importante cuestión nosotros hayamos mejorado.
Estamos tratando importantes detalles técnicos pero sobre todo estamos tratando, como han señalado sus Señorías, con tragedias humanas que subyacen a la necesidad de todas estas medidas y por ello tenemos que hacer que nuestra respuesta sea lo más rápida y eficaz posible.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
Acuerdos CE/Suiza
El siguiente punto del orden del día es el informe (A5-0118/2000) elaborado por el Sr. Carraro en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la conclusión de los Acuerdos entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la Confederación Suiza, por la otra (7260/2000 ­ COM(1999) 229 ­ C5­0204/2000); 1. relativo a la libre circulación de personas (9748/1999 ­ C5­0197/2000­1999/0103(AVC)); 2. relativo al transporte aéreo (9749/1999 ­ C5­0198/2000 ­ 1999/0104(AVC)); 3. relativo al transporte de mercancías y pasajeros por ferrocarril o carretera (9750/1999 ­ C5­0199/2000 ­ 1999/0105(AVC)); 4. relativo a la cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad Europea y la Comunidad Europea de la Energía Atómica, por una parte, y la Confederación Suiza, de la otra (9751/1999 ­ C5­0200/2000 ­ 1999/0106(AVC)); 5. sobre determinados aspectos relativos a la contratación pública (9752/1999 ­ C5­0201/2000 ­ 1999/0107(AVC)); 6. relativo al comercio de productos agrícolas (9753/1999 ­ C5­0202/2000 ­ 1999/0108(AVC)); 7. relativo al mutuo reconocimiento en relación con la valoración de conformidad entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza (9755/1999 ­ C5­0203/2000 ­ 1999/0109(AVC))
Señor Presidente, con esta propuesta de recomendación culmina el iter político e institucional iniciado hace unos diez años por el que fue Presidente de la Comisión, Sr. Delors, que, ya al principio de los años noventa, preveía la integración de la Confederación Suiza en el que era en aquel entonces el Espacio Común Europeo.
Como es sabido, este proyecto fue paralizado por los resultados de la votación del referéndum suizo en diciembre de 1992, con la cual los ciudadanos suizos decidieron paralizar, si bien por una mayoría muy ajustada, la adhesión de la Confederación Suiza a la Comunidad Europea.
Desde entonces, comenzó un período de incertidumbre, de acuerdos muy sectoriales, al que ahora pone fin este paquete de siete acuerdos, circunscritos exclusivamente al ámbito económico y, sin embargo, amplios y de interés global.
Se trata de siete acuerdos sobre la libre circulación de personas, el transporte aéreo, el transporte de mercancías y de viajeros por carretera y por ferrocarril, la cooperación científica y tecnológica, los contratos públicos, los productos agrícolas y el reconocimiento mutuo en materia de evaluación de la conformidad.
Estos acuerdos se caracterizan por una cláusula específica de simultaneidad en el sentido de que -y ésta ha sido la posición correcta de la Comunidad Europea- los acuerdos entrarán en vigor sólo en la medida en que se aprueben en su totalidad o se rechacen en su conjunto.
Por esto, aunque por razones técnicas los proyectos de resolución legislativa se enuncian por separado, se presentan y aprueban de forma simultánea porque, repito, simultánea es su eficacia.
Los acuerdos se volvieron a firmar en junio de 1999, fueron aprobados por el Parlamento suizo el 8 de octubre de 1999 y ahora, con la votación de mañana, se someten a la aprobación del Parlamento Europeo.
No obstante, deseo señalar a sus Señorías que una vez más, a través de un referéndum que se celebrará el próximo 21 de mayo, el pueblo suizo estará llamado a pronunciarse sobre este paquete de acuerdos y, en consecuencia, sobre las relaciones con la Unión Europea.
Para no dar lugar a dudas conviene precisar que se trata de una votación formal y sustancialmente diferente de la de 1992.
En esa fecha, el pueblo suizo fue llamado a pronunciarse sobre el proceso de adhesión de Suiza a la Unión Europea; el 21 de mayo, los suizos estarán llamados a pronunciarse sobre la aprobación o no de un paquete de acuerdos que, por el contrario, tiene un contenido estrictamente económico que, sin duda, carece de las implicaciones políticas implícitas en los acuerdos de 1992.
Sin embargo, considero extraordinariamente significativo que el Parlamento llegue a votar, a aprobar -si ésta será la posición del Pleno, como ha sido la posición sustancialmente unánime de la Comisión de Industria y como es la de todas las comisiones parlamentarias que han expresado su opinión- y a emitir su dictamen favorable antes del referéndum que tendrá lugar en Suiza el próximo 21 de mayo.
Esto, evidentemente, no porque la soberanía del pueblo suizo se merme de alguna forma en la votación, sino más bien como un gesto más de confianza y de convencimiento de que el desarrollo de un Espacio Económico Europeo y de una creciente integración de los mercados y las economías de esta Europa -de la que evidentemente Suiza representa el eje, uno de los países clave- constituye un interés compartido y considerado preferente también respecto a las discusiones de carácter procedimental.
A mi juicio, es un hecho político importante y positivo -por ello debo agradecer la labor de la presidencia de la Comisión de Industria y de los servicios que lo han hecho posible- que el Parlamento llegue a emitir su voto antes del 21 de mayo permitiendo a los ciudadanos suizos expresarse contando con un marco normativo concreto y determinado.
La opinión de la Comisión de Industria es totalmente favorable y en estos términos se recomienda el voto al Pleno en la sesión de mañana.
.
(SV) Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a los ponentes de las respectivas comisiones por este bien concertado informe.
También agradezco a la Comisión su trabajo en relación con las negociaciones.
Para los objetivos de mi comisión, las libertades y derechos de los ciudadanos, esto es oportuno.
También quisiera subrayar la importancia de entender esto como una unidad.
Durante el trabajo de redacción del informe conocí los numerosos problemas y dificultades que afectan a los ciudadanos comunitarios que viven y trabajan en Suiza; en algunos casos se trata de mera discriminación.
No cabe duda de que el presente acuerdo ofrece grandes posibilidades para solucionar los problemas existentes y evitar la aparición de nuevos.
En este contexto, quiero mencionar solamente, por ejemplo, el derecho a entrar en el país, el derecho a establecerse, la posibilidad de incorporarse al mercado de trabajo, la coordinación de los sistemas de protección social, el derecho a residencia para personas que no trabajan y para estudiantes y las nuevas posibilidades para quienes trabajan en las fronteras.
Quiero subrayar, tal como lo han hecho los ponentes de las comisiones pertinentes, la importancia de que nuestro informe se publique antes del referendum que se realizará en Suiza, no para influir en la voluntad de los ciudadanos suizos de decir "sí" o "no" , sino para demostrar nuestro deseo de colaborar, aún más, con Suiza.
Mi comisión ha señalado algunos campos en los que se podría colaborar en el futuro, por ejemplo, en acciones para impedir el contrabando de mujeres y en acciones contra la delincuencia organizada y los delitos económicos.
Consideramos que este acuerdo, especialmente en lo referente a la libre circulación, es muy importante en la colaboración entre la UE y Suiza.
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias y felicitar al ponente por su informe.
Todos los miembros de la Comisión de Transportes celebran la adopción de este acuerdo, pues éramos particularmente conscientes de la dificultad de alcanzar en materia de transportes un acuerdo que estableciera el equilibrio adecuado entre la competencia y el medio ambiente y que condujera a las partes a una solución satisfactoria.
Los dos acuerdos que nos concernían directamente y que hemos analizado se refieren a los ámbitos del transporte aéreo, por carretera y por ferrocarril.
A este respecto ha de constatarse, en lo relativo al transporte aéreo, que Suiza ya es, naturalmente, miembro de numerosas conferencias y organizaciones internacionales, de modo que ya ha incorporado a su ordenamiento jurídico parte de lo que denominamos a nivel comunitario acquis communautaire.
La incorporación del Reglamento del paquete de medidas liberalizadores tiene la mayor relevancia práctica.
La Comisión de Transportes estima que la no aplicación en esta caso a Suiza del Acuerdo sobre las tiendas libres de impuestos supone una pequeña deficiencia.
Más complicado y más interesante es el debate sobre el transporte por carretera y ferrocarril, en el que debemos constatar que se propone un experimento muy interesante.
Por un lado, Suiza renunciará progresivamente a la reducción de la circulación de camiones.
Permitirá la circulación de vehículos de entre 34 y 30 toneladas para el año 2004; por otro, eliminará, en consecuencia, los contingentes.
Por último, sustituirá dichos contingentes por un peaje, es decir, por una tasa de carreteras, cuyo importe medio será de aproximadamente 200 euros.
Entenderán ustedes que la Comisión de Transportes, lógicamente, critique estas medidas.
A mi juicio, esta crítica está justificada, habida cuenta que dichas tasas no tienen suficientemente en cuenta, en nuestra opinión, las posibles inversiones de las empresas de transporte en camiones que respeten el medio ambiente.
Pero para la Comisión de Transportes fue aún más importante el hecho de que este acuerdo recoja criterios que en sí mismos se corresponden plenamente con la política de transportes de la UE: por un lado, aliviar el tráfico por carretera y, por otro, fomentar el transporte por ferrocarril.
Este acuerdo entre la UE y Suiza tiene carácter piloto; lo mismo cabe decir sobre el análisis de las posibilidades de que pueda ponerse en práctica lo que consideramos que es una política de transportes aún en el plano de lo teórico.
Señor Presidente, el Grupo de los socialdemócratas y yo personalmente acogemos con gran satisfacción este acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza.
Es un paso en la dirección adecuada.
Suiza está situada en el centro de Europa, pero no está aún dentro de la Unión.
La conclusión de las negociaciones bilaterales con Suiza supondrá una nueva base para las relaciones con este país, y todos esperamos que el pueblo suizo dé su aprobación a los presentes acuerdos en las próximas semanas.
No obstante, hay aún algunos puntos que deben aclararse.
No me refiero a algo en lo que suelo pensar en este contexto, a saber, en una mejor colaboración en la lucha contra la evasión fiscal, evasión que perjudica a los contribuyentes europeos y europeas.
Hoy quiero limitarme al tema de la libre circulación de personas, y sobre todo a la cuestión de los trabajadores transfronterizos.
En Suiza hay un total de 140.000 trabajadoras y trabajadores transfronterizos que proceden de Alemania, Francia, Italia y Austria.
Estos trabajadores transfronterizos se ven seriamente afectados por la reciente y negativa revisión de la normativa en materia de pensiones.
Hasta la décima revisión de este seguro de vejez y supervivencia existía la llamada pensión conyugal, para cuyo cálculo no se tenía en cuenta el domicilio del cónyuge.
En virtud de la décima revisión, que entró recientemente en vigor, se sustituyó esta normativa por bonificaciones para la educación de los hijos que, sin embargo, han sido ligadas a la residencia en Suiza.
De ello se desprende que los trabajadores transfronterizos de la Unión Europea tienen que abonar las mismas cuotas que los residentes en Suiza, pero reciben hasta un 30% menos en concepto de pensiones.
La undécima e inminente revisión prevé que la pensión de viudedad sólo puede ser percibida por las viudas residentes en Suiza, lo que a su vez entraña un nuevo perjuicio para los trabajadores transfronterizos de la UE.
Desgraciadamente, hasta ahora los Gobiernos de la Unión Europea no se han preocupado apenas por este asunto.
Espero que esta situación cambie en un futuro próximo.
La normativa vigente en materia de seguro de vejez y supervivencia es contraria al principio de igualdad de trato y de equiparación ante la ley.
Los trabajadores transfronterizos abonan al seguro de pensiones de igual modo que sus colegas suizos y suizas, pero perciben pensiones sustancialmente menores.
Esperemos que este perjuicio unilateral que causa el Gobierno suizo pueda repararse como consecuencia del presente acuerdo.
Agradezco sinceramente al ponente que haya abordado este problema de forma decidida en la exposición de motivos.
Si echamos un vistazo a un mapa, comprobaremos que éstos, posiblemente, no han sido los últimos tratados y negociaciones entre la Unión y Suiza.
Por ello, es tanto más importante que no sólo se cumpla la letra del acuerdo sobre el que mañana tendremos que votar, sino también su espíritu.
Esta es una aportación previa que prestamos para próximos acuerdos y negociaciones que tengamos que discutir y aprobar bilateralmente.
Señor Presidente, los acuerdos bilaterales entre la Unión Europea y Suiza se corresponden con las diferentes condiciones aplicadas en el marco del acuerdo multilateral sobre el Espacio Económico Europeo.
En opinión del Grupo del Partido Europeo de los Liberales y Demócratas, el Parlamento debería apoyar, por su parte, la aprobación de estos acuerdos.
La situación de Suiza demuestra de forma ilustrativa la peculiaridad de los actuales procesos de integración en Europa y pone de manifiesto la necesidad de intentar modificarlos, sobre todo ahora que la Unión Europea está ampliándose para adquirir dimensiones paneuropeas.
La Europa de la integración se ha venido organizando como un ente de círculos concéntricos, cuyo núcleo ha estado integrado por los Estados miembros fundadores de la Unión Europea.
En primer lugar, se creó el Consejo de Europa en Estrasburgo, que se dividió en dos cuando Francia, Alemania, Italia y los países del Benelux constituyeron la Comunidad Europea del Carbón y del Acero.
El intento de crear una comunidad política y de defensa fracasó, pero se consiguió formar una comunidad económica.
Siete de los países que quedaron excluidos de este club de los Seis constituyeron la Asociación Europea de Libre Comercio, AELC.
La ampliación de estos seis países para convertirse, primero, en una comunidad de nueve y, luego, en una comunidad de doce países transcurrió con relativa fluidez.
Tras estas ampliaciones surgió el debate sobre la integración diferenciada.
A finales de la década de 1980 se elaboró un plan en el seno de la Comisión Europea, según el cual la CE de la época profundizaría en su integración hasta convertirse en un Estado Federal, mientras que los demás países de Europa se habrían adherido al mercado interior a través de los mecanismos acordados en el marco del Espacio Económico Europeo.
La primera oferta de acuerdo sobre el EEE se le hizo a los países de la AELC.
Entonces se habló por primera vez de los círculos concéntricos.
Nació el acuerdo sobre el EEE, pero para Austria, Suecia y Finlandia se trató de un ordenamiento de corta duración.
Suiza se opuso en referéndum a formar parte del EEE.
Así pues, sólo quedaron en el marco del EEE Islandia, Noruega y Liechtenstein.
Se procedió a crear unos planes de acuerdo bilateral con Suiza.
Actualmente, se están llevando a cabo negociaciones con doce países para su adhesión a la Unión Europea.
Es extraño que no formen parte de ese grupo ni Suiza, ni ninguno de los países integrantes del EEE, aunque ellos serían los aspirantes más aptos para ser miembros de la UE.
Existe una razón simple para ello: estos países no quieren integrarse en la Unión actual, ni tampoco en la Unión que se está perfilando en el horizonte.
Ahora que la Unión se está ampliando de forma importante, sería sensato que ésta se diferencie internamente.
Tal y como recientemente han propuesto, entre otros, el Sr. Jacques Delors, el Sr. Valery Giscard y el Sr. Helmut Schmidt, los países del núcleo de Europa deberían llegar más lejos que los demás en su integración mutua, mientras que el resto de la Unión podría desarrollarse como una Confederación de Estados independientes y diferenciarse del núcleo.
De esta forma podría facilitarse y acelerarse la adhesión de los países de Europa Oriental. Y así, también se haría posible la adhesión de Islandia, Noruega, Liechtenstein y aun de Suiza.
Señor Presidente, las últimos observaciones del Sr. Väyrynen sobre los círculos concéntricos me llevan a pensar un poco, si uno mira a Suiza y a España, en un agujero en torno al que se trazan círculos.
Espero que este agujero se tape en algún momento en los próximos años con la adhesión de España a la Unión Europea.
En tal caso, no tendríamos que negociar y deliberar sobre siete acuerdos diferentes, sino que todo sería mucho más sencillo.
Es mi particular deseo que esto se consiga en los próximos años.
No obstante, quizás sean estos siete acuerdos una preparación para ese debate; por ello, deseo fervientemente que, al igual que el Parlamento aprobará hoy estos siete acuerdos por amplia mayoría -lo cual doy por hecho­, el 21 de mayo el pueblo suizo apruebe por amplia mayoría estos siete acuerdos, para poner claramente de manifiesto que Suiza es Europa.
Quiero decir unas palabras sobre el Acuerdo de cooperación científica, porque en los últimos años he venido ocupándome de la cooperación científico-técnica con Suiza.
Acojo este acuerdo con gran satisfacción, pues a fin de cuentas significa que Suiza participará en el Programa Marco para las actividades de investigación en igualdad de condiciones.
Para ello, Suiza contribuirá a la financiación de programas sobre la base del coeficiente de su PIB, pero su participación en este programa será plena.
Esto constituye una gran ventaja para ambas partes.
Con todo, se da una cierta desventaja. La adopción del acuerdo relativo al contenido de este programa corresponde al Parlamento Europeo conjuntamente con el Consejo, pero no a Suiza.
Es decir, Suiza, al igual, por cierto, que Israel, Noruega, Liechtenstein e Islandia, que también participan en este Programa Marco para las actividades de investigación, toman parte en algo que ellos no han acordado.
No participan en la adopción del acuerdo relativo a su contenido.
Por ello, quiero proponer que vayamos comenzando a preparar el Sexto Programa Marco para las actividades de investigación, que, cuanto menos, mantengamos contactos informales con diputadas y diputados suizos -al igual que con Israel, Noruega, etc., estados no pertenecientes a la Unión Europea, pero que participan en el Programa Marco para las actividades de investigación­.
Esto es algo que podría organizar el Parlamento Europeo.
El Parlamento podría tomar la iniciativa de invitar a parlamentarios de dichos países para que podamos saber anticipadamente qué pueden aportar los suizos, qué problemas tienen, qué propuestas formularían.
Ello supondría un nuevo paso hacia el acercamiento de Suiza y de la Unión Europea.
Deseo fervientemente que podamos lograrlo.
Por lo demás, quiero dar de nuevo las gracias al Sr. Carraro por su brillante informe.
Si alguien quiere saber algo de esta materia, podrá quedarse con un montón de cosas de su informe.
Muchas gracias de nuevo, espero que mañana aprobemos estos acuerdo por amplia mayoría.
. (EN) Acogemos de muy buen grado el informe del Sr. Carraro y sus colegas.
Estoy totalmente de acuerdo con los comentarios de su Señoría, el Sr. Linkohr, acerca de la calidad del informe.
Agradezco también las opiniones autorizadas que su Señoría el Sr. Carraro y representantes de otros comités relevantes han expresado a lo largo de este debate así como las demás contribuciones que hemos recibido.
Algún que otro parlamentario ha sido capaz también de plantear temas por los que siente pasión, como su Señoría el Sr. Rübig, y le felicito por su inventiva.
Pero ha sido un debate útil que ha dejado clara la importancia del tema.
Nos satisface enormemente que el Parlamento haya dado su aprobación verbal a los siete acuerdos con Suiza.
Estos acuerdos son el producto de cuatro años de negociaciones extremadamente difíciles y duras.
El resultado de estas negociaciones ha sido excelente y estoy encantado de que el Parlamento haya reaccionado del modo en que lo ha hecho.
Los acuerdos son muy importantes.
Son muy importantes políticamente y también desde un punto de vista técnico.
Desbloquean el estancamiento de las relaciones con uno de nuestros vecinos más cercanos y con nuestro segundo mayor socio comercial.
Abren el camino a unas relaciones más estrechas y espero que a una mayor integración.
Gracias a estos acuerdos los principales problemas en nuestras relaciones bilaterales quedarán resueltos en una serie de sectores clave: barreras técnicas al comercio, contratación pública, investigación y desarrollo, tema sobre el que tanto sabe su Señoría, agricultura y transporte aéreo.
De igual importancia es haber encontrado una solución viable al tránsito alpino.
La norma europea sobre libre circulación de personas se introducirá también en las relaciones con Suiza.
Me complace que a este Parlamento le haya parecido, en general, tan positivo el resultado de las negociaciones pero también hemos tomado nota de algunos comentarios críticos, en especial en relación con la cooperación en la lucha contra fraude en el tránsito, contrabando de tabaco y otros delitos fiscales, en los que sus Señorías querrían que nuestros amigos suizos hicieran mucho más.
El Parlamento ha pedido repetidamente una mayor cooperación y sé que el problema será investigado por una delegación especial del Comisión de Control Presupuestario.
Quiero dejar absolutamente claro que la Comisión comparte estas preocupaciones.
El presupuesto de la Comunidad sufre todos los años unas pérdidas de varios miles de millones de euros porque Suiza no aplica los correspondientes protocolos sobre cooperación judicial del Consejo de Europa.
La Comisión ha declarado repetidamente que hay que buscar una solución rápida a este problema como condición previa a cualquier otro acuerdo en las demás áreas.
Es una cuestión que estoy deseando tratar con el Ministro de Asuntos Exteriores suizo cuando visite Bruselas este verano, al igual que espero tratar con él otras cuestiones más positivas.
Deseo asegurar a todos los parlamentarios que hemos tomado nota de las preocupaciones concretas que se han expresado en este enriquecedor debate y de los demás comentarios que hemos recibido en relación con estas negociaciones.
Como han señalado algunos diputados, el Parlamento suizo ya ha aprobado los siete acuerdos.
Lo hizo en octubre del pasado año.
Esperamos que el propio pueblo suizo dé también su aprobación en el referéndum convocado para el 21 de mayo.
No sería delicado por mi parte, desde un punto de vista constitucional, animarles a votar en un sentido o en otro, pero espero de veras que estas negociaciones que se han llevado a cabo de buena fe y han dado lugar a resultados muy satisfactorios sean refrendadas por el pueblo de Suiza.
Estoy seguro de que la aprobación del Parlamento Europeo será, en este sentido, de gran ayuda para animar al pueblo suizo a votar el 21 de mayo del modo que nosotros consideramos que sería el correcto.
Por tanto, tengo muchas esperanzas en que la votación que celebra el Parlamento mañana no suponga una sorpresa para ninguno de ustedes y no sorprenda tampoco a la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
Ayuda macrofinanciera suplementaria a Moldavia
El siguiente punto es el informe (A5-0082/2000) elaborado por la Sra. Matikainen-Kallström en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía sobre la propuesta de decisión del Consejo por el que se establece ayuda macrofinanciera suplementaria a Moldavia (COM(1999) 516 - C5-0261/1999 - 1999/0213(CNS)).
. (FI) Señor Presidente, Moldavia, al igual que muchos otros países independizados de la antigua Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, sufre el gran lastre del comunismo.
Las cosas están muy mal en Moldavia, humana y económicamente hablando.
La situación social es confusa y el desarrollo democrático avanza a duras penas.
El impacto de la guerra civil y de la crisis económica de Rusia ha provocado en el país una depresión económica de larga duración.
La industria sigue sin desarrollarse y está repartida de forma irregular por el territorio.
Las modestas exportaciones se basan en la venta de productos agrícolas a las regiones vecinas.
Esta situación desconsoladora se hace también patente si examinamos las cifras.
A partir del año 1992, la economía de Moldavia se ha reducido en casi un 70 por ciento, la esperanza de vida ha descendido drásticamente y, según un estudio realizado por la ONU el año pasado, el 50 por ciento de la población vive por debajo del umbral de pobreza absoluta.
La Comisión merece ser elogiada por haber propuesto, a iniciativa del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional, la asignación de una notable ayuda suplementaria a Moldavia.
La ayuda financiera bilateral concedida a través del programa TACIS ha tenido un éxito aceptable.
Se pueden percibir grandes progresos, particularmente, en lo relacionado con la formación de las autoridades locales y el desarraigo de la corrupción, así como en el fomento de las exportaciones y de la agricultura.
Sin embargo, esto no es aún suficiente.
Hay que destinar más subvenciones a los ámbitos en los que reside el núcleo de la solución del problema desde el punto de vista macroeconómico: al desarrollo democrático y a la consolidación de la política financiera y económica.
El incipiente desarrollo positivo de Moldavia debe ser apoyado mediante medidas que refuercen precisamente el sistema democrático.
En este sentido, la Comisión también debe velar por el uso correcto de esta ayuda suplementaria: por que se asigne de forma flexible y por que contribuya a consolidar los cimientos de la sociedad.
Puesto que el mayor problema económico de Moldavia es su dependencia de Rusia, las nuevas ayudas deben ser destinadas de forma especial, a la ruptura de esta dependencia.
Por ejemplo, Moldavia depende exclusivamente de Rusia en cuanto a la importación de energía y, por lo tanto, se encuentra a expensas de las compañías energéticas rusas.
Este círculo vicioso sólo puede romperse a través de la consolidación del propio sector energético moldavo y de la diversificación de las exportaciones del país.
Otro problema relacionado con los rusos es la retirada de las tropas rusas del territorio de Moldavia.
La UE debe hacerle entender por todos los medios a la Duma que la retirada de las tropas rusas de Moldavia contribuiría a la estabilización de la situación del país.
También hay que impulsar inmediatamente las negociaciones para la eliminación de las municiones y armamentos rusos almacenados en Moldavia.
Mi informe fue aprobado por unanimidad en la comisión parlamentaria.
La Comisión de Presupuestos introdujo en el mismo excelentes y sensatas enmiendas.
Espero que el mismo viento, esta unanimidad, sople también en el Pleno de mañana.
.
(FI) Señor Presidente, en mi calidad de ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos, quiero fijar mi atención en las repercusiones económicas que tendrá la decisión de conceder esta ayuda.
La Unión Europea proporciona diferentes ayudas económicas a diversos países haciendo uso de distintos mecanismos financieros.
La ayuda macroeconómica es una de las más importantes junto con otros tipos de ayudas similares que pueden ser concedidas también a través del Fondo de Garantía del Banco Europeo de Inversiones y de los créditos de EURATOM.
Sin embargo, estos préstamos tienen unos límites que han sido establecidos en el marco de los acuerdos entre los diferentes órganos.
El límite del Fondo de Garantía es de un máximo anual de 200 millones de euros.
Esto representa un problema de cara a los posibles nuevos préstamos que está concediendo la Unión Europea, ya que este límite es inflexible.
Las decisiones ya adoptadas sobre concesiones de préstamos y garantías pueden dar lugar a una situación en la que dicho límite podría ser rebasado fácilmente, si ocurriera algo inesperado.
Por consiguiente, por lo que respecta a la Comisión de Presupuestos, considero que sería importante que la Comisión elaborase un informe orientativo plurianual de previsiones sobre las probables necesidades financieras que surgirán en los próximos años.
El objetivo a seguir sería que el Parlamento y el Consejo se pongan de acuerdo sobre las prioridades para la utilización del margen restante y que se establezca un procedimiento para realizar eventuales modificaciones a los principios acordados.
En el caso de las ayudas macroeconómicas, parece que la Comisión confía de forma importante en la capacidad de las instituciones internacionales, del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial para evaluar la situación económica de los países en cuestión.
Quizás estas instituciones ejerzan demasiado protagonismo, y la Comisión suele aprobar automáticamente las condiciones que otros fijan para estos préstamos.
Por esta razón, considero muy importantes las observaciones y las enmiendas realizadas por la Sra. Matikainen-Kallström, en las que se plantea que también deberían tenerse en cuenta el empleo y la seguridad social a la hora de determinar la utilización de los préstamos.
Señor Presidente, el magnífico informe de nuestra colega, la Sra. Matikainen-Kallström, sobre la ayuda adicional para los presupuestos de la República de Moldavia, nos brinda la rara oportunidad de poner nuestra mirada en este pequeño país cercano a la Unión Europea, en la evolución de su economía y en su dirección política. La población sufre de nuevo los efectos de la pobreza.
El salario mensual medio del moldavo sólo es de unos 30 euros.
La privatización avanza lentamente, el país no ha sabido resolver hasta ahora el problema de la integración de la minoría rusa.
La estabilidad monetaria y presupuestaria no se han alcanzado aún, y fuerzas rusas ocupan aún la región de Transdniéster. Desde hace unos días, la República de Moldavia corre el peligro de quedarse literalmente sin suministro eléctrico.
El grupo energético ruso Gasprom ha interrumpido el suministro de gas porque Moldavia no ha podido pagar sus facturas en marcos alemanes o dólares estadounidenses. Somos testigos de la lucha casi desesperada de este país por la supervivencia económica y su existencia política.
Por su situación geográfica, la República de Moldavia conforma una estrecha franja entre Ucrania y Rumanía. Muchos jóvenes moldavos orientan sus preferencias vitales hacia la Unión Europea.
Algunos estudian gracias a los fondos de la Unión Europea y de los Estados miembros en nuestras universidades y escuelas técnicas. Muchos son embajadores de la apertura de su país a la Unión Europea.
¿Cómo podemos, como Parlamento Europeo, facilitar esa apertura? La ayuda macrofinanciera que el Grupo del Partido Popular Europeo (demócrata-cristianos) y los Demócratas Europeos apoya sin reservas supone un paso importante hacia la necesaria creación de un ambiente de confianza en el orden político moldavo y en la consolidación presupuestaria ligada a aquél.
Además, la ayuda procedente de los programas TACIS debe orientarse más intensamente hacia la formación profesional, la ampliación y mejora de las estructuras de transporte, de comunicaciones y de energía, totalmente anticuadas.
La creación de puestos de trabajo en el sector artesanal y en el de los servicios exige condiciones marco flexibles para la competencia y las inversiones, condiciones que a largo plazo sólo podrán mejorarse con la ayuda de la Unión Europea.
Moldavia debe saber hacia dónde quiere ir.

¿Quiere permanecer en el incierto estado de intensa dependencia de las baratas materias primas rusas, materias que, por otra parte, no puede pagar, y mantenerse en esa posición que hace imposible la reforma de muchos sectores y así vincular su futuro a largo plazo a la imprevisible evolución económica y social de Rusia?
¿O quiere emprender decididamente, siguiendo el ejemplo de Rumanía, el largo y difícil camino de las reformas en materia económica y de la estrecha colaboración con la Unión Europea?
En este caso, merecerá todo nuestro apoyo.
A ello debe ligarse una modernización a fondo de su economía y de su orden político.
Esperamos que Moldavia elija este camino de la renovación en el seno de Europa.
Señor Presidente, estimados colegas, el informe de la Sra. Matikainen-Kallström recibe nuestro apoyo.
Ella ha guiado a este "infante" a través de situaciones difíciles, y le doy las gracias por ello.
Cuando hablamos de las economías de transición, podemos preguntarnos hacia dónde se están desplazando en realidad estas economías.
Parece ser que la dirección de desplazamiento no es siempre clara.
Moldavia importa del extranjero todas las materias primas y depende enormemente de la importación de energía.
La décima parte del PIB está destinado exclusivamente al pago de facturas a una empresa rusa, Gasprom, que -como dijo el orador anterior- apaga a su antojo las luces del Estado de Moldavia.
Existe, pues, una válvula de estrangulación energética que no sólo afecta a Moldavia, sino también a su vecina Ucrania e incluso a Bielorrusia.
Así pues, este fenómeno tiene un significado político más amplio y puede crear tensiones en la región que, luego, nosotros nos veremos obligados a mitigar.
Las necesidades de financiación de Moldavia serán importantes en los próximos años.
La crisis experimentada por Rusia el 17 de agosto de 1998 influyó con gran intensidad justo en Moldavia.
Han aparecido en el país sectores de población sumidos en la indigencia.
Las pensiones mínimas equivalen sólo a la quinta parte de los gastos en calefacción de una pequeña vivienda.
No hay nación que pueda vivir y funcionar de esta manera.
El déficit de la balanza comercial es elevado: entre el 23 y el 25 por ciento.
Como ya se ha mencionado, las tropas rusas están en la región de Transdniéster: la famosa 14 compañía de Lebed, que, si bien ya no cuenta con todos sus efectivos, aún sigue siendo activa.
Nosotros apoyamos, obviamente, la concesión del préstamo y la línea seguida por el informe, la ayuda macroeconómica, pero esto no basta.
Nosotros exportamos estabilidad al Este para no tener que importar de allí inestabilidad.
Debemos concentrarnos ya en la siguiente franja de ampliación, en la zona de estos próximos países aspirantes a la adhesión.
Hay que crear una zona de planes de acción especiales, en la que se incluya precisamente a Moldavia, y proporcionarle ayudas.
Así pues, paralelamente a la ampliación que está en curso, debemos crear un plan para el Este, a través del cual se empiece a prestar asistencia a estos países -Moldavia, Ucrania, Bielorrusia y Rusia- en el momento en que acojamos a los nuevos miembros, con el fin de evitar que surja un nuevo telón de acero entre estos diferentes países.
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la ponente, Sra. Marjo Matikainen-Kallström, por la elaboración de este informe.
Ella ha tratado la cuestión con profundidad y extensión, poniendo de relieve aspectos esenciales relacionados con la misma.
Nuestro Grupo apoya los puntos de vista de la ponente.
Tal y como ya se ha indicado aquí en diversas ocasiones, la situación de Moldavia es realmente difícil.
Aunque ha habido pequeños progresos en materia de desarrollo de la administración, de desigualdad social y de derechos humanos, la situación económica y social sigue siendo extremamente difícil.
La economía del país ha decrecido en la última década alrededor de las dos terceras partes.
Las diferencias de los ingresos interprofesionales se han disparado y la mitad de la población vive por debajo del umbral de pobreza.
El desarrollo de Moldavia depende fundamentalmente de la capacidad del país para conseguir la estabilidad política, social y económica.
Será sumamente difícil para Moldavia hacer frente a sus graves problemas sin ayuda externa.
Así pues, la ayuda de la Unión a Moldavia está justificada.
El préstamo de quince millones de euros que ahora se otorgará debe combinarse con las ayudas del Fondo Monetario Internacional y de las demás organizaciones internacionales, y su objetivo será incrementar la estabilidad social y económica.
También es importante que la Comisión se asegure, a través de condiciones político-económicas adicionales a la concesión del préstamo, de que la ayuda se destine a los objetivos correctos, entre otros, al desarrollo de la administración , a la creación de servicios básicos para los ciudadanos y al incremento de la eficiencia de la economía.
Más adelante, habrá que comprobar si las condiciones han sido realmente cumplidas, si el país avanza por el camino de la democracia y si mejoran las condiciones de vida de las personas.
También está justificada la posibilidad presentada en el informe de revisar las perspectivas financieras para aumentar el grueso del Fondo de Garantía.
Señor Presidente, el nacimiento y consolidación de un Estado multiétnico es todo menos una sinecura política.
Prueba de ello es hasta el día de hoy la República de Moldavia.
Desde su origen en 1991 hasta ahora se ha visto confrontada con un separatismo intransigente que se manifiesta en la denominada República de Transdniester.
Y no olvidemos que en dicha República también hay militares rusos. Esta presencia contradice flagrantemente los reiterados acuerdos internacionales por los que se obliga a Moscú a retirarse.
Ante el doble reto que suponía en política interior y exterior la elección entre la integración en Rumanía o la incorporación a Rusia, la élite política y el electorado de esta pequeña ex república soviética optaron en 1994 inequívocamente por la independencia.
Precisamente porque Moldavia constituía una unidad política.
En esta loable estrategia que consiste en ir eliminando focos de tensión internos y externos se inscriben por ejemplo el estatuto de autonomía concedido a la minoría gagauz y el convenio fronterizo con el vecino Estado de Ucrania que se firmó hace menos de un año.
Sin embargo, estos éxitos no logran ocultar las dificultades que plantea el proceso de transformación de Moldavia de ex república soviética en Estado de derecho democrático basado en una economía social.
Fuertemente dependiente de la Federación Rusa para el abastecimiento energético y la comercialización de sus productos, Chisinau se dirige a Occidente para solicitar ayuda financiera destinada a modernizar el país.
En este contexto se enmarca la presente solicitud, que ya es la tercera, de ayuda macrofinanciera a la Unión Europea.
Merece mi apoyo habida cuenta de los esfuerzos que está haciendo Moldavia por estabilizar la situación interna y externa, pero, ello no obstante, tengo dos preguntas.
¿Qué efecto surtieron las dos anteriores inyecciones de capital que realizó la Unión Europea en Moldavia?
¿Puede la Comisión sacarnos de dudas al respecto?
Además, la enmienda nº 1 de la comisión competente no parece estar en línea con el objetivo de este préstamo específico a largo plazo.
De todas formas, yo también prefiero que se conceda ayuda financiera exterior al ciudadano moldovo a que se llenen los bolsillos los grandes jefes de Gazprom.
Señor Presidente, quiero agradecer sinceramente a la señora Matikainen-Kallström su informe.
La Unión Europea está dispuesta a otorgar un préstamo a largo plazo de 15 millones de euros, equivalentes a 120 millones de coronas suecas.
Se quiere ayudar al país más pobre de Europa, cuyo producto nacional bruto es tan bajo como el de las más pobres naciones africanas.
Moldavia es un país en que la comunidad, la sociedad, se ha resignado en muchos terrenos.
El sueldo mensual promedio de una trabajador estatal es de 230 leus, alrededor de 150 coronas suecas y cerca de 19 euros.
La pensión más baja es casi la cuarta parte de esto, es decir, 64 leus.
Debido a que las finanzas públicas son tan malas, los empleados estatales y los pensionistas no reciben sus pagos a tiempo.
Muchos tienen que esperar más de un año, a veces aún más tiempo, para recibir su dinero.
Moldavia es un ejemplo muy trágico de las nefastas consecuencias del comunismo soviético, una espantosa ideología que ha destruido espiritual, moral, social y económicamente a sociedades enteras, a países y a pueblos.
Vemos en su despiadada desnudez la cosecha malvada del comunismo.
Según el catedrático sueco Per Ronnås, no hay otro país en el mundo que, en la era moderna y en tiempos de paz, haya sufrido una caída tan espectacular de su nivel de vida como Moldavia.
También son muy graves las noticias sobre torturas, golpes eléctricos y asfixias con bolsas de plástico que la policía ejerce sobre los ciudadanos.
Moldavia también es un país de emigración.
Se calcula que la cuarta parte de sus cuatro millones de habitantes ha emigrado al extranjero en busca de trabajo.
Muchas chicas pobres han caído en las redes de organizaciones de delincuentes que las explotan sexualmente y las humillan.
Tenemos que ayudar a este país, el más pobre de Europa.
Señor Presidente, en primer lugar querría agradecer a la Sra. Matikainen-Kallström su informe y a todos ustedes la sensibilidad que han mostrado por un problema tan grave como el de Moldavia.
Veo que la sensibilidad de los diferentes Grupos políticos coincide con la sensibilidad de la Comisión cuando hizo la propuesta de asistencia macroeconómica adicional para Moldavia y en ese sentido les agradecemos especialmente su respaldo.
Es cierto que de lo que estamos hablando hoy es de ayuda macroeconómica, por lo tanto, con objetivos definidos que, sin duda alguna, van a servir para mejorar el margen de maniobra financiero para que se pueda hacer frente a otras dificultades como las que ustedes han planteado a lo largo del debate de esta noche.
De las enmiendas presentadas en el informe, la Comisión no ve ninguna dificultad en aceptar las enmiendas 1 a 4 referidas al objetivo final de la ayuda, la necesidad de un planteamiento coherente en nuestros diversos instrumentos de asistencia comunitaria y la necesidad de equilibrio social de la asistencia.
Por tanto, la Comisión apoyará estas enmiendas en el Consejo y esperamos que puedan salir adelante.
Sin embargo, le plantearía a la ponente y a ustedes una reflexión adicional sobre las restantes enmiendas.
Las enmiendas 5, 6 y 8 se refieren a la conveniencia de poner en marcha un nuevo comité que controle este tipo de ayudas.
De acuerdo con nuestra opinión, esta iniciativa sería excesivamente burocrática y carente de sentido.
Las ayudas macroeconómicas se suelen conceder por períodos de un año, no siempre se renuevan, se conceden en zonas distintas, en países distintos, en función de las circunstancias y pensamos, por tanto, que el sistema actual de concentrar su control en un determinado órgano, el Comité Económico y Financiero, tiene sentido ya que es el grupo de personas con mayor experiencia y mayor conocimiento en cuanto al control y adecuada gestión de este tipo de ayudas.
Recuerdo que el Comité Económico y Financiero no es un comité normal, es un comité creado por los Tratados que prácticamente está formado por representantes personales de los Ministros de Economía y Hacienda.
Desde nuestro punto de vista, son los que realmente tienen capacidad para llevar a cabo esta gestión.
La creación de comités específicos ad hoc, creo que nos daría peores resultados y no sería tan efectiva como el modelo actual.
También querría plantearles otra reflexión sobre la enmienda 9. En la enmienda 9 se nos pide, y supongo que coincide también con la demanda del Sr. Belder, la posibilidad de que informemos sobre la efectividad de la ayuda.
Estamos de acuerdo en que la Comisión informe sobre lo que debemos hacer, lo que nos plantea alguna dificultad es que tenga que ser antes del 15 de septiembre.
Una ayuda macroeconómica por definición incluye una serie de indicadores de tipo económico general que no siempre están disponibles en esas fechas.
En algunos casos podremos disponer de ellos, en otros no.
Pensamos que es mucho más razonable que la obligación de la Comisión se refiera a todo el año y que se nos deje un mayor margen de maniobra entre el 15 de septiembre y el 31 de diciembre para presentar estos informes, porque pensamos que su calidad mejorará si disponemos de algún tiempo adicional.
La preocupación de la comisión, que yo entiendo, de que se disponga de cifras para el debate presupuestario, no debería plantear ninguna dificultad dado que semestralmente se envía un informe a la autoridad presupuestaria sobre las garantías cubiertas por el presupuesto general y también un informe anual sobre la gestión del Fondo de Garantía.
A través de ambos informes, la comisión va a disponer de todos los datos presupuestarios necesarios.
Sin embargo, para la valoración de la ayuda debería de disponerse de algo más de tiempo.
Por último querría hacer un comentario sobre las preocupaciones del Sr. Sepännen en cuanto a la disponibilidad presupuestaria de recursos para este tipo de ayuda.
No existe, de acuerdo con nuestro punto de vista, ninguna dificultad, creemos que se puede hacer frente a este tipo de ayudas con los actuales recursos presupuestarios.
Es cierto que, en el futuro, tendremos posiblemente que debatir sobre si las prioridades actuales y nuestro margen de maniobra financiero son coherentes o no, pero no pensamos que éste sea un debate para plantearlo en relación a un informe específico, sino un debate mucho más profundo, mucho más general, en el que estamos dispuestos a intervenir en este Parlamento en la forma que ustedes estimen conveniente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
(Se levanta la sesión a las 22.55 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, quisiera añadir una corrección a mi manifestación sobre el Acuerdo CE/Suiza y, en concreto, que desde el 1 de mayo de este año el Sr. Jörg Haider no es miembro de la dirección ni Presidente del Partido Liberal de Austria.
De esta suerte es preciso declarar nulos de inmediato los fundamentos para las sanciones de los 14+1 contra un país miembro.
Señor Presidente, para el Acta tengo que formular la observación de que en el informe Maat sobre la leche escolar se formuló ayer que había que asumir el 75% del precio final.
En la versión alemana, según el Acta, consta el 65%.
Le ruego amablemente que compruebe si todas las versiones lingüísticas están correctas.
Señor Goepel, los servicios ya me señalaron este error que, por lo tanto, se corregirá en todas las versiones.
(El Acta queda aprobada)
Lucha contra la usurpación de marca y la piratería
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0096/2000) de la Sra. Fourtou, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre el Libro Verde de la Comisión sobre la lucha contra la usurpación de marca y la piratería en el mercado interior.
- (FR) Señor Presidente, ante todo quiero agradecerle a la comisión que haya sabido apreciar el peligro que representan la usurpación de marca y la piratería.
La iniciativa del Libro Verde es una demostración clara de que quiere atacar el problema. También quisiera expresar mi agradecimiento a mis colegas de la Comisión Jurídica y de las comisiones cuya opinión se ha pedido por su colaboración que tanto ha enriquecido mi trabajo.
La piratería y la usurpación de marca representan un peligro para la salud y la seguridad de los consumidores, ya que existen en el mercado falsificaciones de piezas de repuesto para coches y aeronaves, de juguetes o de productos farmacéuticos, que implican un peligro mortal para el consumidor.
La piratería representa asimismo un peligro para la innovación y el futuro de ciertas empresas.
Como ejemplo, baste observar los cerca de cien mil empleos que se pierden cada año en la Unión europea por esta causa.
Los falsificadores aprovechan las inversiones realizadas por la industria legítima en investigación y desarrollo de nuevos productos y en publicidad.
Además, también causa perjuicios a los recursos fiscales de los poderes públicos.
Se sabe además que este fenómeno está a menudo estrechamente relacionado con el crimen organizado.
Para combatir la piratería y la falsificación, mi informe preconiza un enfoque global y coordinado, y este enfoque incluye dos ejes: la prevención y la represión.
Para prevenir esta plaga, es necesario conocerla.
Por ello proponemos una amplia campaña de sensibilización del público, con programas que la Comisión puede proponernos, y una sensibilización de las autoridades policiales, judiciales y aduaneras.
Para estas autoridades, se prevé una formación así como un programa de concertación que apele al intercambio de experiencias y a la adopción de mejores prácticas nacionales.
La prevención también requiere una cooperación más intensa entre el sector privado y público y una protección jurídica de los dispositivos técnicos, respetando naturalmente y al mismo tiempo el derecho de los consumidores.
En realidad es uno de los temas difíciles de este informe, es decir, la diferenciación entre los derechos del consumidor y las exigencias legítimas de los medios profesionales.
En lo que se refiere a la represión, ya existen reglas dentro de cada país miembro.
Para que sean más eficaces, es preciso procurar armonizar la legislación actual, de forma que se eliminen las diferencias entre los distintos regímenes de protección.
Naturalmente, es preciso agravar las sanciones penales y simplificar las medidas y procedimientos en materia civil.
Sería especialmente deseable un acercamiento de las normas nacionales aduaneras.
También conviene prestar atención de forma específica a las cuestiones relativas a la cooperación judicial internacional.
Para concluir este rápido bosquejo de mi informe, diría que la protección y el empleo eficaz de los derechos de propiedad deben ser una prioridad absoluta en las negociaciones con los países candidatos a la Unión Europea así como en todas las relaciones con terceros países.
Añadiría que, puesto que se ha llegado a un consenso en la comisión al votar este informe, hay que mantenerlo en la sesión plenaria para que el Parlamento Europeo ofrezca una imagen política fuerte de su compromiso en la lucha contra la usurpación de marca y la piratería.
Por último, apelo a la Comisión, que espero presentará en el más breve plazo su propuesta de programa de acción, para hacer frente a la urgencia de este fenómeno.
Efectivamente parece que la urgencia es realmente absoluta, sobretodo en lo que se refiere a la piratería y a todo el sector audiovisual, y la respuesta de la Comisión debe ser completamente fuerte y rápida.
Señor Presidente, quiero felicitar a la Sra. Fourtou por su importante informe.
Es importante tanto en términos del funcionamiento del Mercado Único y, más aun, como de la protección de los consumidores.
Es acertado que nos concentremos en el modo en el que está aumentando la usurpación de marca entre los Estados miembros, dentro del Mercado Único y también más allá de las fronteras de la Unión Europea.
El consumidor, en cualesquiera circunstancias, puede ser estafado muy fácilmente mediante la usurpación de marca y esto siempre supone una amenaza.
Se trata de una amenaza porque el producto con la marca usurpada no recoge ninguna de las necesarias garantías de seguridad y calidad que derivan de un producto del que el fabricante puede responder y puede apoyar.
Esto puede ser peligroso para la salud.
Ciertamente puede ser peligroso para la innovación.
Puede ser peligroso para el futuro de la investigación.
Hay muy pocas cosas que se puedan decir a favor de la usurpación de marca, excepto que, a lo sumo, se trata de un parásito para el sector productivo.
Este no es un crimen sin víctimas.
Estamos hablando de cosas que dañan seriamente el mercado.
Por esta razón la Comisión de Medio Ambiente y de Protección del Consumidor adopta la misma línea de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de apoyar y defender este informe.
Naturalmente la reflexión final que quisiéramos hacer es, no obstante, que en aras de la protección de los consumidores la transmisión de información debe incluir a las organizaciones de consumidores de los propios Estados miembros.
Éstas están en la mejor posición para recoger algunos de los timos más sangrantes e informar al público de que aquello que a primera vista pudiera parecer un chollo no es sino una trampa y un engaño.
Mi segunda reflexión ha sido mencionada por el orador precedente.
Es la siguiente: habrá algunos que digan que este debate abarca el copyright y las marcas registradas.
Esto debe mantenerse al margen.
Varias enmiendas de los Grupos y de las comisiones han intentado dejar esto muy claro.
Existe un debate - y el Comisario es plenamente consciente de ello - acerca de las importaciones paralelas y si éstas están siendo utilizadas de un modo perjudicial para el comercio, para la competencia y que va contra los intereses de los consumidores.
No queremos que se confundan estos debates.
A quien estamos atacando con esta propuesta, y de forma muy pertinente, es a aquellos que con la práctica parasitaria de la usurpación de marca golpean al público, lo confunden y lo engañan y efectivamente pueden dañar a la sociedad.
Señor Presidente, me alegra que este Parlamento, a través del informe de la Sra. Fourtou, contribuya a la lucha seria contra la usurpación de marca y la piratería en el mercado interior.
El texto informa de la amplitud de los desperfectos y de sus consecuencias desastrosas para la economía de nuestros países, así como para la salud y la seguridad de nuestros conciudadanos, puesto que el fenómeno alcanza ahora sectores tan peligrosos como los medicamentos y las piezas sueltas de automóviles.
Tenemos pues que agradecer este llamamiento a una concienciación y a una movilización general y homogénea para limitar primero y luego hacer que retroceda tal plaga.
Pero aunque el informe Fourtou no parezca minimizar la importancia de los desperfectos, si que parece descuidar la urgencia de una medida adecuada.
Tenemos la sensación, al leer este texto, de que el Parlamento invita a la Comisión a reflexionar cuanto antes sobre la definición técnica de las medidas que deberían aplicarse, cuando desde siempre los defraudadores disponen de una tecnología más avanzada.
Cualquier sofisticación que pueda volver la usurpación de marca y la piratería más costosas y difíciles es siempre conveniente, pero no hay que escatimar medidas radicales, de aplicación inmediata, sin las que nuestras políticas, por muy bien intencionadas que sean, sólo quedarán a la zaga del problema.
Este texto es especialmente vago en lo que se refiere a las medidas verdaderamente protectoras de las patentes y de los derechos de propiedad intelectual que quiere que adopten los Estados miembros, sin las que los listillos del oportunismo económico y los habituales del plagio tecnológico continuarán dándomos como innovaciones lo que sólo es robo hábilmente camuflado.
También nos quedamos con la miel en los labios cuando se busca el arsenal de medidas cautelares que permitiría parar inmediatamente la salida de esta mercancía, cuando existen indicios sólidos y sólo falta el tiempo necesario para presentar la prueba.
Pero por encima de las acciones necesarias para luchar contra la comercialización de esta mercancía fraudulenta, es imperiosamente necesario cortar el grifo por el que éstas fluyen hacia un mercado único que ve como todos los principios que deberían regular su funcionamiento se burlan de este modo.
Y para ello, el Parlamento debe aceptar que se levante el velo doctrinario que, en su gran mayoría, le ciega en cuanto aparece de nuevo la ineludible y evidente necesidad de restaurar controles en las fronteras internas de la Comunidad.
También sería útil precisar, de forma distinta a la terrible vaguedad de los apartados 31 y 34, qué obligaciones en la materia se impondrán a los países candidatos a la adhesión.
Y por último, y esto es seguramente lo más importante, habría que saber qué política de cooperación piensan entablar desde ahora los Estados miembros para luchar no tanto contra el vendedor ambulante, sino sobretodo contra el crimen organizado que parece convertirse hoy en día en el verdadero beneficiario de estas actividades crecientes.
El Grupo Unión para la Europa de las Naciones votará este informe que sin embargo no es más que un primer paso mínimo en una política a escala comunitaria en la que cada Estado miembro debe actuar rápida y enérgicamente. Mi Grupo insta a este Parlamento a votar sus enmiendas que permitirían otorgar de inmediato al texto una fuerza muy superior a la que tiene actualmente.
Señor Presidente, este informe llega con bastante retraso ya que el Libro Verde de la Comisión se adoptó el 15 de octubre de 1998.
Es cierto que, entretanto, hemos tenido las elecciones al Parlamento Europeo, pero si, para un Libro Verde, la consulta al Parlamento requiere más de año y medio, algo no está funcionando bien y, por tanto, el Parlamento y la Comisión tienen que revisar sus métodos de cooperación para que esto vaya más deprisa.
Desde luego, el Libro Verde es bueno.
Ha sido acogido favorablemente por las diferentes comisiones del Parlamento y la Sra. Fourtou ha hecho un buen informe que ha recibido la aprobación casi unánime de la Comisión de Asuntos Jurídicos, con 23 votos a favor y una sola abstención.
También son favorables y han sido también bien recibidas las opiniones de las diferentes comisiones, la opinión del Sr. Berenguer Fuster, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la opinión del Sr. Whitehead, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y la opinión de la Sra. Montfort, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
En la Comisión de Asuntos Jurídicos se han incorporado la mayor parte de las propuestas de estas diferentes comisiones para opinión.
Lo que pasa es que, a la hora de adoptar el informe, creo que tenemos que ser moderados y correctos.
Por ejemplo, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones ha presentado algunas enmiendas que pueden afectar al mercado interior.
Concretamente, me parece muy peligrosa la enmienda nº 6 presentada por la Sra. Thomas-Mauro en la que se pide el establecimiento de controles aduaneros en las fronteras interiores.
No es la finalidad de este tipo de iniciativas restablecer otra vez las fronteras que hemos eliminado, y es una de las razones por las cuales el Sr. Berenguer Fuster y yo mismo hemos presentado nuestra enmienda nº 9 dirigida a evitar que, a través del control de la piratería, se puedan restablecer controles interiores.
Hay que evitar, por ejemplo, que, a través del control de la piratería se vaya contra los acuerdos de liberalización del mercado interior en materia de distribución, y también hay que evitar que, a través de esta disposición, como decía antes el Sr. Whitehead, se vaya a una regulación de todo el derecho de propiedad intelectual, por ejemplo, en materia de patentes, lo cual explica el rechazo por nuestra parte de algunas de las enmiendas.
En definitiva, yo creo que el informe es bueno, pero llamo la atención sobre un tema: en el momento en que estamos discutiendo las condiciones de adhesión de los países candidatos, el tema de la protección de la propiedad intelectual y de la protección contra la piratería debe adquirir una importancia especial.
En esas negociaciones de adhesión, se debe poner de relieve a estos países candidatos que, para nosotros, el tema reviste una gran importancia y también la reviste, desde luego, en las relaciones con los países terceros, ya que el desarrollo del comercio internacional ha de basarse en el reconocimiento de la protección de la propiedad intelectual e industrial.
Señor Presidente, este proyecto de reglamentación es útil.
Hay que curar las heridas, que ascienden a millones de euros para nuestras industrias, aunque la evolución de esta divisa relativice su importancia.
Hay que pensar en las consecuencias para los consumidores de estos productos de menor calidad.
Hay que encontrar cuales son las vías para frenar la globalización de la usurpación de marca y de la piratería.
Este texto ilustra nuestra incapacidad para controlar el mercado interior, puesto que hemos suprimido el control en las fronteras nacionales internas de la Unión Europea.
En efecto, cuando se pone en marcha un mercado único sin fronteras internas, sin válvulas de seguridad que, al fin y al cabo, no molestarían al ciudadano normal, el espacio se convierte en una maravilla, y rentable por añadidura, para criminales de todo tipo.
¡Piratas de los tiempos modernos, venid a Europa, el único riesgo que corréis es el de algunos controles de aduana volante que buscan la aguja en el pajar europeo!
La Comisión de Medioambiente, Salud Pública y Política del Consumidor mostraba su inspiración y perspicacia sobre este tema al adoptar el informe para opinión, puesto que aceptó las enmiendas que yo había presentado.
En verdad, los países candidatos tienen que comprometerse a no falsificar y piratear nuestros servicios, sino acaso únicamente nuestros valores, pero también pensamos en aquellos países con los que firmamos acuerdos aduaneros.
¿Acaso no es una condición sine qua non?
Por otro lado, no podemos crear un espacio sin obstáculos cuando las estructuras de control de esta libertad no están listas.
He querido recordarlo en mi enmienda número 6 que se adoptó en la Comisión de Medioambiente.
Los controles en las fronteras internas de los Estados miembros no son, en este contexto específico, un obstáculo para el mercado único, sino al contrario, una protección de los empleos, de la seguridad y de la salud de los habitantes de la Unión Europea.
Al adoptar esta enmienda tan importante, los diputados realistas y constructivos cultivarán el arte de la buena gestión fronteriza.
Es preciso ser vigilantes para que la Unión Europea no se convierta en una falsificación de mala calidad que fragilizaría nuestros Estados ante el crimen sin fronteras en perjuicio de sus habitantes.
Señor Presidente, tengo la sensación de que muchos de mis colegas, al insistir demasiado, a imagen y semejanza de la Comisión, en el aspecto mercado interior, no han comprendido el alcance de este problema.
Las fechorías de la usurpación de marca y de la piratería causan estragos en nuestros mercados así como en el conjunto de los mercados mundiales.
Sería pues peligrosamente reductor limitarse a un enfoque demasiado consagrado al mercado único, que parecería indicar que la solución se encuentra ahí exclusivamente.
También quiero insistir, dada la situación de este Libro Verde, en el hecho de que tales actividades ilícitas, cuando se refieren a productos farmacéuticos, piezas de repuesto o juguetes, constituyen un peligro real para la seguridad y la salud humanas.
Y quiero apelar al sentido común para que los intentos de acercamiento no comprometan los dispositivos ya establecidos en nuestros Estados.
Veo un riesgo en una armonización que se convertiría en el objetivo a alcanzar.
Frente a un riesgo real de dispersión, quiero alertar a la Comisión.
Más que en las pamplinas de las que habla, hay que concentrarse en la protección de las patentes, de las marcas y de los derechos de autor, que garantizan a la vez la protección de los consumidores y la permanencia de empresas que, al origen, realizan importantes inversiones en la investigación y fabricación de productos de calidad.
También se trata de numerosos empleos que de ello dependen en el sector textil, la industria automovilística o el ámbito cultural.
Seamos serios.
Cuando se trata de la protección de los programas informáticos en las administraciones europeas o nacionales, más que un código de conducta, se impone un respeto riguroso de las reglamentaciones, y espero que la Comisión reconozca que esto depende más de la voluntad de una buena gestión que de la instauración de un arsenal legislativo y penal armonizado.
El informe de la Sra. Fourtou es valioso porque glosa acertadamente el Libro Verde de la Comisión "Lucha contra la usurpación de marca y la piratería en el Mercado Único" .
Este documento pone claramente de relieve la importancia de la propiedad intelectual en el mundo contemporáneo y el daño que puede causar la usurpación de esa propiedad,
Mientras que mucha gente considera que el robo es algo malo de alguna manera no existe el mismo sentimiento hacia, por ejemplo, la apropiación y el uso ilegítimo de la propiedad intelectual, como es el caso de los CDs pirateados o el uso del Napster para obtener la música de otros en Internet.
Pero, desde luego, no hay diferencias sustanciales entre ambas cosas.
En cierto modo uno de los desafíos más interesantes que plantea este tipo relativamente reciente de crímenes lo constituyen los medios para contrarrestarlos.
Está claro que en un mercado único plurinacional las medidas no pueden ser limitadas a la jurisdicción de un solo estado miembro, pero de ello no se deriva automáticamente que la respuesta correcta sea la armonización a escala europea de las penas, el derecho penal y el procedimiento.
Indudablemente uno de los requisitos primordiales es la coordinación y una estrategia única para enfrentarse a los usurpadores y piratas pero, en mi opinión, no se le ha otorgado a los principios de reconocimiento recíproco la debida importancia que me hubiera gustado poder ver en las conclusiones.
Esto tiende a enfatizar la necesidad de armonizar más allá de lo que es necesario o adecuado en estas circunstancias.
No obstante, dicho esto, para el área judicial de la Unión Europea es importante disponer de un marco coherente y amplio para tratar los problemas de la usurpación y la piratería, que son cometidas tanto dentro como fuera de la Unión por criminales con creciente determinación y dotados de sofisticada tecnología.
A menudo se nos intenta persuadir, en realidad acertadamente, de que estamos avanzando hacia una sociedad basada en el conocimiento.
Por ello no podemos permitir que ese conocimiento sea robado a aquellos a los que pertenece lo que socavaría la base económica de la sociedad.
Si esto sucede, habremos permitido que ello suceda por nuestra propia cuenta y riesgo.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Administración civil transitoria/Acuerdos de paz
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0111/2000) del Sr. Laschet, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo al apoyo a determinadas entidades instituidas por la comunidad internacional a raíz de conflictos para garantizar, ya sea la administración civil transitoria de determinadas regiones, ya sea la aplicación de los acuerdos de paz.
Señor Presidente, esta propuesta concreta se ocupa de las ayudas a los órganos que la comunidad internacional, desgraciadamente, debe dar de vez en cuando para que se pueda establecer una administración civil en territorios afectados por crisis o para cumplir acuerdos de paz.
Es obvio que, como Unión, tenemos que asumir una responsabilidad a largo plazo en relación con este tipo de tareas en Europa.
Ya estamos participando en dos casos, mediante el Alto Representante en Bosnia y Herzegovina y a través de la participación de la UE en la administración transitoria de la ONU en Kosovo.
La parte más importante de las acciones de la UE en Kosovo, por ejemplo, tiene que centrarse, obviamente, en la reconstrucción, pero la UE también tiene que asumir responsabilidades respecto a las instituciones necesarias para restablecer la administración civil en esas sociedades que, a largo plazo, deberán ser países democráticos que colaboren estrechamente tanto con la UE como con el resto de los países balcánicos.
También es obvio que las responsabilidades tienen que repartirse equitativamente entre los diferentes actores internacionales y que tienen que existir normas, adecuadas y claras, para esta distribución.
Sin embargo, esto me preocupa.
Nos llegan muchas noticias de que una parte demasiado pequeña de las ayudas de la UE a Kosovo se emplea en la reconstrucción y que una parte muy grande de los recursos que se han destinado para ayudas durante el año 2000 se usa para otras tareas.
La administración de la oficina de reconstrucción es una de esas tareas, que también es importante, pero también hay otras como, por ejemplo, ayudas para consolidar los presupuestos e importación de energía.
No cuestionamos la importancia de esas medidas, pero nos preocuparía si los costes de las acciones principales de la UE fuesen mucho menores que los 360 millones presupuestados.
Se necesita más información en esta materia.
Hasta este momento, para poder actuar con celeridad y ante la carencia de normas jurídicas, el Consejo ha optado por adoptar medidas en el marco de la política exterior y de seguridad común.
De acuerdo con la propuesta que se debate, este tipo de medidas se va a traspasar al primer pilar.
Esto requerirá entonces un orden, por una parte, respecto a los fundamentos jurídicos para las ayudas de la Unión, y, por otra, para el manejo de los recursos que tradicionalmente se han destinado a la política exterior, pero que, más bien, pertenecen al primer pilar y a la categoría 4.
Parece que hay lagunas en esta materia.
Si se va a seguir la propuesta de la Comisión y el deseo del Consejo de establecer una nueva partida presupuestaria y, además, se le va a dotar de financiación neta, será necesario consultar al Parlamento y realizar un procedimiento presupuestario completo.
Quiero ser claro en este punto. No se trata de demostrar autoridad al permitir que el Parlamento emita su opinión, sino que tenemos que entender que esas tareas no serán transitorias, tendrán un carácter más permanente.
Hay que tener métodos que permitan acciones rápidas, que sean jurídicamente correctos y que permitan la transparencia; para eso se requiere un proceso presupuestario más regular.
Hay que estar preparado para continuar haciendo esfuerzos de esta naturaleza.
Por eso, también hay que aclarar las formas de manejar los presupuestos y los fundamentos jurídicos, de modo que las discusiones que puedan surgir sobre estos temas no obstaculicen la realización de medidas concretas.
En general, creo que el control y la apertura son elementos importantes de las futuras medidas.
Sin embargo, éstas tendrán también que ser rápidas y eficaces.
En una región como la de Kosovo no es posible adoptar medidas a largo plazo, puesto que la situación puede cambiar muy rápidamente.
Tenemos que fijar las condiciones para el uso de los recursos, pero la complejidad de los procesos no debe hacer que se acuse a la UE de ineficacia o que se retrasen las acciones encaminadas a la reconstrucción.
Por eso es importante dar respaldo a los órganos del tipo al que nos estamos refiriendo, junto con acuerdos especiales sobre el manejo de los recursos y con evaluaciones de la calidad de las acciones.
Además, se nos debe informar minuciosamente, por ejemplo, del funcionamiento de la administración transitoria.
Hay signos positivos que conviene citar.
Aunque a veces se critica a la UE, merece mencionarse que la task force de la UE ha recibido muchos elogios por su eficacia.
Esperamos que esa eficacia realmente se traspase al trabajo más permanente de la oficina de reconstrucción y al trabajo de la UE en el marco de UNMIK.
Quisiera subrayar que se necesita gran libertad de acción en el ámbito local, pero, aún así, tenemos que controlar que los recursos se empleen adecuadamente.
En esta propuesta existe también una partida presupuestaria de 27 millones de euros.
Ésta formará parte de la categoría 4, lo que obviamente actualiza la propuesta de ayer de la Comisión sobre revisión de los presupuestos para dar espacio a ayudas a largo plazo destinadas a la democratización y reconstrucción de los países balcánicos.
La Comisión de Presupuestos tiene muchas dudas en torno a esas cifras.
Existe una voluntad clara en el Parlamento para otorgar las ayudas que se necesitan y somos conscientes de la magnitud de las necesidades.
No hay que perder de vista las necesidades de los pueblos balcánicos, pero la tarea del Parlamento y de las demás ramas de la autoridad presupuestaria consiste en encontrar soluciones técnicas a las necesidades de financiación.
Creo que los 27 millones de los que hablamos denotan la necesidad de revisión de los planes presupuestarios.
Creo que la mayoría de las personas, tal vez con excepción del Consejo, considerarían que es imposible utilizar toda esta ayuda en el marco presupuestario de la actual categoría 4.
No es lógico que los problemas en los Balcanes perjudiquen las ayudas a otras regiones pobres del mundo.
En resumen, creo que tenemos que pensar más en la calidad de las acciones.
Ahora que la Comisión presenta las bases de financiación y la nueva manera de manejar las ayudas para la construcción de la parte de la administración civil que le corresponde a la UE, es importante que no nos fijemos sólo en las cifras o en los procesos formales de decisión.
Tan importante como éstos son las evaluaciones de las acciones y que éstas sean rápidas y eficaces.
En general, hoy se dice que las acciones en Kosovo son más eficaces que las de Bosnia, pero todavía hay que aclarar muchas cosas.
Todos estos argumentos demuestran la proximidad de la política de exterior y de seguridad con el papel del Parlamento, por ejemplo, en el proceso presupuestario.
En este contexto conviene desarrollar un modelo para garantizar la transparencia y corrección de las ayudas, de conformidad con nuestras normas, para permitir su estudio y revisión, tal como señaló Staes.
No obstante, la consecuencia no debe ser que estructuras de decisión poco definidas retarden las ayudas.
A la luz de todo esto, damos nuestro apoyo al informe de Lachet.
Señor Presidente, el Sr. Laschet ha realizado un excelente informe sobre un asunto bastante técnico, ha profundizado mucho en el tema y ha descubierto ciertos rasgos que han salido a relucir en este debate.
Así pues, quiero felicitar al Sr. Laschet por su estupendo trabajo.
El Parlamento está sometiendo a consideración la propuesta de reglamento del Consejo sobre las bases de financiación para sufragar la operación de las Naciones Unidas en Kosovo (UNMIK), así como los costes del Alto Representante para Bosnia y Herzegovina.
El propósito de la propuesta es transferir estos créditos desde el segundo pilar, el de la Política Exterior y de Seguridad Común, al primer pilar, para su financiación con cargo al presupuesto de la Comisión.
Aunque parece tratarse de una medida meramente técnica, existen ciertos problemas al respecto.
El primero está relacionado con la rúbrica 4, ya está saturada.
Por esta razón, la Comisión propuso ayer la revisión de las perspectivas financieras y la utilización de una cantidad importante de los créditos agrícolas en la financiación de acciones exteriores.
Estas transferencias originan la necesidad de aportar importantes recursos financieros adicionales a la rúbrica 4.
El segundo problema está relacionado con las competencias.
Si esta propuesta de reglamento fuese aprobada sin enmiendas, se abriría una vía a través del cual sería posible transferir fondos del segundo pilar a la rúbrica 4 del primer pilar sin necesidad de consultar al Parlamento.
Por ello, hay que modificar la propuesta de reglamento de tal manera que el Parlamento conserve sus competencias en este sentido.
Hay que cerrar esa vía; por lo tanto, el anexo de la propuesta debe ser suprimido y las modificaciones deben realizarse tal como propone la Comisión de Presupuestos.
Así pues, la propuesta debe limitarse en esta fase únicamente a estos dos casos: a la financiación de la operación de las Naciones Unidas en Kosovo y a la financiación de los gatos del Alto Representante para Bosnia y Herzegovina.
En tercer lugar, si la financiación de los Embajadores Especiales se transfiriera en un futuro al presupuesto administrativo del Consejo, tal y como se ha conjeturado, ello significaría que habrá que volver a revisar más adelante el pacto de caballeros entre el Consejo y el Parlamento.
Según este pacto, el Consejo y el Parlamento se abstienen de intervenir en el contenido de los presupuestos del otro.
Sin embargo, si se transfiriesen al presupuesto del Consejo créditos de operaciones, como es el caso de la financiación de la actividad de los Embajadores Especiales, ya no se trataría de gastos de clara índole administrativa del Consejo, sino de la financiación de una acción común de la Unión Europea.
Por esta razón, estos fondos no pueden formar parte del ámbito contemplado por el pacto de caballeros, sino que el Parlamento Europeo deberá tener el derecho de pronunciarse al respecto y de intervenir en los créditos destinados a financiar los gastos de los Embajadores Especiales, aun cuando dichos fondos estén consignados en el presupuesto para gastos administrativos del Consejo.
En mi opinión, la propuesta de reglamento sólo podrá ser aprobada si tanto la Comisión como el Consejo aceptan las enmiendas del Parlamento, puesto que, en otro caso, esta propuesta no guardaría conformidad con el actual acuerdo interinstitucional.
Señor Presidente, señoras y señores, también yo quiero manifestar la aprobación de nuestro Grupo al informe del ponente.
Queremos fortalecer aquí con toda claridad los derechos de la Comisión y del Parlamento en el ámbito de la ayuda a Bosnia, pues el pasado ha puesto de manifiesto que aquí existen muchos problemas.
Existe el informe del Tribunal de Cuentas, pero existen también las experiencias de los diputados de la pasada legislatura, sobre todo las de Edith Müller, que ha hecho sondeos constantemente en Bosnia-Herzegovina pues se puso claramente de manifiesto que había una conciencia de la responsabilidad demasiado débil en la aplicación, en el gasto del dinero, en la comprobación y en el procedimiento de aprobación de la gestión.
Mediante el desplazamiento al primer pilar se fortalece ahora la posibilidad de que la Comisión y el Parlamento puedan influir más intensamente en el otorgamiento de los recursos, que puedan asumir su responsabilidad y que en el procedimiento de aprobación de la gestión podamos comprobar también lo que ocurre con los recursos.
Esto significa, por un lado, que de esta suerte se pone en claro frente a las contribuyentes y a los contribuyentes europeos que se refuerza la conciencia de la responsabilidad de las instituciones europeas en lo que respecta al gasto del dinero.
Pero también se realiza un importante cambio de rumbo -y considero que esto tiene, como mínimo, la misma importancia- y aquí quiero sumarme claramente al Sr. Brok.
Considero absolutamente necesario que de cara a la importancia que está cobrando de manera progresiva en Europa la política exterior, pongamos de manifiesto que hay que fortalecer las instituciones europeas, que no es sólo el Consejo quien tiene la responsabilidad, sino que mediante el fortalecimiento de la Comisión y del Parlamento se haga patente que queremos asumir la responsabilidad en política exterior y que queremos cointervenir políticamente en la configuración de este ámbito.
Señor presidente, la propuesta de reglamento pretende ofrecer una base jurídica para transferir el aporte financiero del marco de la PESC hacia el presupuesto del primer pilar. Nos parece una medida positiva, porque resulta aberrante que el Parlamento no controle la PESC.
El proyecto de resolución, así como las enmiendas, insisten pues justamente en la necesidad de reforzar este control sobre todas las operaciones de financiación de lo que se llama púdicamente entidades ayudadas, aunque protectorado sería un término más apropiado.
Porque de eso se trata en Bosnia o en Kosovo.
La resolución no indica nada, en realidad, sobre el problema principal, es decir, la legitimidad de la política llevada a cabo en la antigua Yugoslavia.
¿Cuál es la situación después de cinco años en Bosnia y Herzegovina?
¿Cuál es el balance de la guerra en Kosovo?
¿Cuánto ha costado la intervención militar?
¿Cuánto han costado las destrucciones?
Con un aumento del 80% del presupuesto para 2001, se pide a los pueblos europeos que paguen la cuenta de los que han destruido y que quieren ahora reconstruir, para mayor beneficio de algunos industriales.
Pero, ¿a quién queremos engañar? Los mismos dirigentes de los Estados que han llevado esta guerra imponen en todas partes la precariedad y la degradación de las condiciones de vida.
Además, las soluciones previstas para ayudar a estos protectorados son problemáticas y perniciosas.
Por ejemplo, los niveles salariales pagados a las organizaciones internacionales sólo aumentan la desvalorización de estas regiones.
Por ejemplo, y de forma más dramática aún, sigue sin haber controles eficaces de la distribución de las ayudas.
Incluso la Comisión del Control Presupuestario insiste, y recojo aquí sus propias palabras, "en las graves desviaciones de las ayudas aportadas por la Unión Europea a Bosnia y Herzegovina" .
En Kosovo, se impone el marco alemán y la ley del mercado es la que impera.
Creemos que el balance de la intervención militar es elocuente.
Milosevic sigue en el poder.
Kosovo está devastado.
La distribución étnica está realizándose, y se está instaurando un protectorado ingobernable que quiere negar la independencia a los kosovares, sin ser capaz sin embargo de aplicar el hipócrita marco de la resolución 1244 de las Naciones Unidas.
Por todo ello, y contrariamente a todos los colegas que han expresado su opinión hasta ahora, no podemos votar a favor de una resolución que únicamente mejora marginalmente una política de por sí catastrófica.
El debate queda cerrado.
A votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
(Se interrumpe la sesión desde las 10.35 horas hasta el turno de votaciones a las 11 horas.)
Bienvenida
Estimados colegas, quisiera saludar en su nombre a una delegación del Parlamento de Malta, que se encuentra aquí presente entre nosotros para realizar una visita a nuestra institución.
Estimados colegas, les deseamos la bienvenida en el seno de nuestra institución y esperamos que, a pesar de su programa que sabemos muy intenso, tengan ocasión de encontrarse con gran número de nuestros colegas y que su visita será fructífera y contribuirá al desarrollo de las relaciones entre su país y la Unión Europea.
VOTACIONES
. (FR) El Parlamento ha adoptado hoy en la ocurrencia la posición común relativa a los aspectos jurídicos del comercio electrónico.
Todos reconocerán que es importante tener una reglamentación clara en un ámbito que está en evolución permanente y cuyas implicaciones económicas y jurídicas son considerables.
No hablaré más tiempo de aspectos que ya se han desarrollado bastante.
Quisiera volver aquí a otro aspecto que me parece más importante.
Regulamos hoy, y con razón, los litigios que pueden nacer de transacciones electrónicas comerciales impersonales y por lo tanto de riesgo.
Nos es pues imperativamente necesario reflexionar sobre el modo previo de evitarlas. Y para ello, hay que luchar en primer lugar contra la lógica que pretende que, en un mundo que pierde sus referencias más sagradas, el comercio electrónico no sea más que una fase adicional hacia una sociedad sin reglas, y por lo tanto, como podemos ver, inevitablemente desfavorable para los más débiles.
No se trata ahora de prohibir una herramienta extraordinaria de cultura y de apertura.
Se trata de ser tan exigente con esta herramienta como se es con cualquier otra forma de comercio.
Y aquí es donde alcanzamos el corazón del problema: el comercio electrónico, y de forma más general Internet, son la expresión de una sociedad sin fronteras territoriales legales y al fin y al cabo humanas.
Aquellos que, de forma voluntaria o no, favorecen la destrucción de códigos protectores, caricaturizan el bien tan precioso de la libertad, ya que la libertad sólo existe realmente cuando todos tienen la capacidad jurídica de aceptar o rechazar, con absoluto conocimiento de causa, lo que se les propone, y no sólo cuando se lanzan en procesos a posteriori que entrañan, como ya hemos visto en estos debates, numerosas dificultades.
La ley debe ser la expresión de una visión política general, de un proyecto de sociedad.
Sin ella, sólo sigue evoluciones que no anticipa y no controla.
Las estructuras internacionales o supranacionales nunca tienen ese pequeño plus de alma creador de ideas movilizadoras y de compromiso colectivo.
La Unión Europea no es la excepción.
Recomendación Carraro (A5-0118/2000)
Señora Presidenta, he votado a favor de la propuesta de decisión relativa a la celebración de los acuerdos entre la Unión Europea y la Confederación Suiza no sólo porque considero sumamente importante que Suiza - que nadie pone en duda que deberá llegar a formar parte integrante de la Unión Europea en un futuro que auguramos próximo - cuente entretanto con unos acuerdos con los Estados miembros de la Unión, sino también y sobre todo porque cuando pienso en Suiza me siento aliviado.
En efecto, hoy también en todos los periódicos de la Unión Europea se publica que la culpa de la depreciación de la moneda única europea, del euro, la tienen los pensionistas.
En definitiva, los culpables de todo son los pensionistas.
En Suiza, por el contrario, con el pago de sólo el 10% de las cotizaciones, se perciben pensiones mucho más altas que en nuestros Estados.
Por eso, Suiza goza de las simpatías del Partido de los Pensionistas.
. (FR) El informe que hoy debatimos se refiere a las relaciones entre Suiza y la Unión Europea.
Recordemos que Suiza participó en las negociaciones que llevaron a la adopción del acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
Sin embargo, en un referéndum que se realizó en 1992, el pueblo suizo expresó su opinión en contra de este acuerdo. Ello hizo imposible que Suiza participase en el acuerdo sobre el E.E.E y que se congelase su solicitud de adhesión a la Unión Europea, presentada en mayo de 1992.
Por lo tanto, hubo que encontrar un medio para mantener las relaciones entre Suiza y la UE.
Esto es lo que llevó a la creación de acuerdos bilaterales.
Desde 1993, Suizaha presentado una serie de solicitudes de participación en el mercado interior relacionadas con sectores específicos.
Después de estas solicitudes, las negociaciones entre Suiza y la Unión Europea llevaron a un paquete de acuerdos sectoriales.
Este "paquete" está formado por siete acuerdos relativos al transporte aéreo y por carretera, a la libre circulación de las personas, a la contratación pública, a la investigación y al desarrollo, al reconocimiento mutuo de la evaluación de la conformidad y a la agricultura.
Para protegerse contra la eliminación de cualquier acuerdo por vía del referéndum tras la conclusión de las negociaciones, la Unión Europea ha decidido relacionar estos acuerdos integrando en cada uno de ellos una cláusula común que prevé que todos los acuerdos únicamente podrán entrar en vigor de forma simultánea y sólo podrán aplicarse íntegramente.
Ello garantiza un mínimo de coherencia.
El procedimiento se ha retrasado en el Consejo. Este retraso se debe sobre todo a diferencias de opinión relativas al acuerdo sobre la libre circulación de las personas.
Presionado por el Parlamento Europeo, el Consejo presentó en abril el instrumento legislativo único y consolidado que pretende aprobar los 7 acuerdos entre la Comunidad y sus Estados miembros por un lado, y la Confederación suiza por otro.
Esta propuesta de decisión integra, con modificaciones y en un solo instrumento jurídico, las 7 propuestas de decisión anteriormente presentadas por la Comisión.
El Consejo, sobre la marcha, ha acudido al Parlamento Europeo.
Sólo desde ese momento hemos podido expresar nuestra opinión y decidir si íbamos o no a dar nuestra conformidad a este paquete de acuerdos.
Ahora, el señor ponente nos invita a hacerlo y seguiré su postura.
Es más importante aún si consideramos que el 21 de mayo próximo tendrá lugar un referéndum en Suiza sobre el acuerdo relativo a la libre circulación de las personas.
Por lo tanto, es preciso dar una señal política positiva emitiendo este dictamen conforme.
Me permito, sin embargo, aportar algunos matices.
En efecto, Suiza debe clarificar su posición con respecto a la Unión Europea.
¡No puede seguir escogiendo una Europa a la carta!
Señora Presidenta, el Partido de los Pensionistas ha votado a favor del informe Schierhuber sobre el Convenio relativo a la ayuda alimentaria de la Comunidad Europea en el mundo.
Todos estamos de acuerdo con esta iniciativa y yo muy especialmente, sin embargo, quería recalcar la importancia de evitar que en la Unión Europea, a raíz de las contingencias de los productos agrícolas -por ejemplo, con las cuotas lácteas, las cuotas de cereales y de otros alimentos- estos productos acaben lamentablemente por tirarse, aplastados por las apisonadoras que se convierten en apisonadoras de cítricos, de uvas, etcétera, cuando podrían conservarse y entregarse en el momento en que hiciera falta -y siempre hace falta- a los Estados que en el mundo necesitan ayuda alimentaria.
Informe Laschet (A5-0111/2000)
Señora Presidenta, el objetivo principal de este informe es el de dar una apariencia de base legal y un aval pseudodemocrático a la situación actual en Kosovo.
Se invita al Parlamento a ratificar la situación de hecho creada por la agresión militar contra Serbia y Kosovo hace un año.
Ya que hemos expresado nuestra oposición tanto a la limpieza étnica de Milosevic como a los bombardeos occidentales, rechazamos ser los garantes de ningún tipo de la situación nacida a raíz de estos bombardeos.
En cuanto a los aspectos financieros, volvemos a afirmar que son aquellas potencias responsables de los bombardeos quienes deben financiar la reparación de los daños causados por la guerra y por sus consecuencias, tanto en Kosovo como en Serbia, así como en los países vecinos, descontando las sumas necesarias de su presupuesto militar.
. (FR) El proyecto de reglamento que hoy se nos presenta quiere prever una base jurídica adecuada para que la Unión europea financie algunas entidades instauradas por la comunidad internacional a raíz de conflictos y que se encargan de la aplicación de algunos acuerdos de paz, como en Bosnia Herzegovina, o cuya misión consiste en garantizar la administración civil transitoria de algunas regiones, como actualmente en Kosovo.
El objetivo de este texto también consiste en garantizar la transparencia de las financiaciones que tendrían forma de subvenciones, así como permitir la ampliación del tipo de acción en cuestión a otras entidades en el futuro.
Por último, la Comisión Europea tomaría, basándose en este texto, las decisiones de financiación y, actuando en nombre de la Unión, llegaría con estas distintas entidades a acuerdos financieros.
Así pues, tras las argumentaciones que describen este reglamento como una necesidad ineludible derivada de las decisiones políticas tomadas hace tiempo, sólo se trata, nada más y nada menos, de una voluntad firme de reforzar la comunitarización.
¡No nos engañemos!
El presente reglamento -y esto corresponde a una petición el Consejo- consiste en transferir hacia el primer pilar, es decir el vasto ámbito de las políticas comunitarias gestionadas por la Comisión, la financiación de acciones comunes establecidas en el marco de la PESC que, hasta hoy, se financiaban a través del presupuesto de política extranjera y de seguridad común.
De forma anodina, asistimos aquí también a un refuerzo significativo de los poderes del órgano más integrador, por excelencia, el más federalista, la Comisión Europea, con el motivo, que el Consejo no ha confesado, de que convendría perpetuar algunas gestiones y liberar fondos para otras acciones.
Recordemos que, si la Comisión Europea decidiese apoyarlas, la financiación de nuevas entidades que la comunidad internacional pudiese instaurar quedaría cubierta por el presupuesto del primer pilar, y sin embargo no se prevé consultar al Parlamento europeo.
Por último, desde un punto de vista estrictamente presupuestario, la propuesta de reglamento añade un poco más de presión a la rúbrica 4 de las perspectivas financieras -las acciones externas- ya ampliamente implicada en la reconstrucción en los Balcanes occidentales y conlleva, si se pone en marcha este año, un presupuesto de rectificación adicional.
Por todos estos motivos, la delegación francesa del grupo UEN no puede se suscribir el informe del Sr. Laschet.
Informe Hatzidakis (A5-0076/2000)
Señora Presidenta, en mi calidad de representante del Partido de los Pensionistas, integrante del Partido Popular Europeo, he votado a favor del informe Hatzidakis sobre la contribución financiera de la Unión Europea en el ámbito de las redes transeuropeas, especialmente porque las comunicaciones dentro de nuestra Unión son el aspecto más importante de la construcción de Europa y el aspecto más importante en que el principio de subsidiariedad encuentra su concreción.
Nada como la construcción de redes de conexión dentro de Europa demuestra la existencia de Europa como entidad no solo geográfica, sino también política.
Espero que se siga en esta dirección y que se realicen infraestructuras nacionales que tengan en cuenta los proyectos europeos.
Informe Sterckx (A5-0075/2000)
Señora Presidenta, estimados colegas, he votado en contra del informe del Sr. Sterckx que presenta, según creo, graves amenazas para el futuro del transporte aéreo.
En primer lugar, en este informe, el análisis de la liberalización del tráfico aéreo no es exacto.
Se omiten las graves consecuencias en el medioambiente.
Se omiten las consecuencias del atasco aéreo relacionado con el hecho de que el número medio de pasajeros por vuelo se ha reducido considerablemente por la competencia.
Se olvida mencionar, o apenas si lo hace ligeramente, las enormes regresiones sociales que se observan en estos sectores de actividad y se omiten también los efectos negativos en la ordenación del territorio, puesto que hoy en día, ir a un rincón escondido de Europa resulta caro, mientras que sectores que ya estaban bien comunicados, tienen un coste más reducido.
El balance de esta liberalización es pues negativo.
Peor aún, el informe del Sr. Sterckx propone una nueva etapa donde no sólo se prevé un cielo europeo único, propuesta que merece examinarse, sino que éste se une ineludiblemente a la privatización del control aéreo.
Incluso los Estados Unidos de América no han privatizado su agencia de control aéreo, que depende del Estado federal de los Estados Unidos de América.
Incluso ese país de liberalismo no ha elegido esa opción.
Habría que no haber visto la degradación de la seguridad en los transportes británicos, los accidentes repetidos relacionados con la privatización de este medio de transporte, para dejar de pensar que, en lo que se refiere a la seguridad, nada es mejor que el servicio público.
Y sin embargo, la elección de este informe es bien distinta, es contraria, es la antítesis completa.
Pienso que Europa necesitaría hoy más la confianza de sus pueblos y que una nueva etapa de la liberalización se opone a sus aspiraciones.
Lo manifiestan con regularidad.
No nos extrañemos después, del retorno del liberalismo.
Señora Presidenta, como representante del Partido de los Pensionistas, integrante del Grupo del Partido Popular Europeo, he votado a favor del informe Sterckx sobre la regulación de la industria del transporte aéreo europeo.
De esta resolución aprecio en particular la indicación de que por parte de los Gobiernos nacionales se autoricen las estructuras de la Unión Europea, los incentivos en favor de la investigación tecnológica.
Asimismo quiero utilizar los valiosos segundos de que dispongo para recordar lo oportuno que sería que estas medidas que regulan los transportes, en especial los transportes aéreos en Europa, tuvieran en cuenta a los jóvenes y a las personas mayores a quienes les gusta viajar y que sería bueno que tuvieran facilidades a la hora de utilizar las líneas aéreas -fuera de los horarios y de los días punta- al efecto de promover de esta modo los intercambios culturales entre los jóvenes de los distintos Estados de la Unión Europea y entre las personas mayores de los distintos Estados de la Unión Europea.
No podemos dejar de estar de acuerdo con el informe que estamos examinando cuando afirma que la competencia en aumento ha tenido repercusiones negativas en las condiciones sociales y en la seguridad y ha provocado una multiplicación de rutas que contribuye a la congestión del espacio aéreo.
Apoyamos también la afirmación de la importancia que reviste el transporte aéreo de pasajeros como servicio público para las regiones periféricas e insulares y la exigencia de mejora en materia de seguridad de los transportes aéreos.
A ese respecto, no podemos dejar de desaprobar que, frente a ese análisis y de forma contradictoria, se siga propugnando la profundización de la liberalización del sector, en todas sus vertientes, así como la transferencia de soberanía del espacio aéreo.
Éstas son algunas de las razones por las que no podemos votar a favor de este informe.
Informe Fourtou (A5-0096/2000)
. (FR) He apoyado el proyecto de informe de la Sra. Fourtou sobre el Libro Verde de la Comisión relativo a la lucha contra la usurpación de marca y la piratería, porque estamos en una fase preparatoria y considero que los graves peligros a los que nos exponen la usurpación de marca y la piratería ya han sido convenientemente expuestos por nuestro ponente.
En efecto, más allá de las importantes cuestiones económicas y de las actividades del crimen organizado, los consumidores están expuestos a graves riesgos para la seguridad y la salud.
También comparto el punto de vista del informe cuando insiste en medidas de sensibilización y de información del público y hace un llamamiento para reforzar la represión frente a la amplificación del fenómeno de falsificación y de piratería.
Sin embargo, tengo más reservas con respecto al grado de armonización deseable, sobretodo en materia penal.
La misma idea subyace cuando no deseo que el llamamiento a parlamentos nacionales se quede en una advertencia que sobreentendería que, sin renuncia legislativa en el nivel nacional, en materia civil y penal, nos encontraríamos en un callejón sin salida.
Tal razonamiento, cuyo germen figura en el Libro Verde, sería algo reductor, pero no dudo en que la cooperación entre las autoridades nacionales competentes y el intercambio de experiencias permitirán obtener resultados satisfactorios en los mejores plazos, sin que sea necesario caer en ese error.
Hay que rendirse a la evidencia.
Ya disponemos de prácticas que se han probado sobradamente en el plano nacional.
Conviene coordinarlas mejor y no excluirlas en nombre de una uniformidad que sería contraproducente.
Por último, quiero expresar mi acuerdo con nuestro ponente cuando invita a las autoridades europeas y nacionales a controlar en su seno el uso de obras protegidas, tales como las aplicaciones de ofimática.
Iré más lejos aún y pienso, como dijo nuestro colega Yves Butel, que en este ámbito, más que un código de conducta, se impone un respeto riguroso de las reglamentaciones.
. (FR) Informática, audiovisuales, juguetes, perfumes, productos farmacéuticos, relojería, automóvil: se copia todo, absolutamente todo.
El perjuicio sufrido por la industria de lujo no es más que la punta visible del iceberg, y sin duda también el menos peligroso.
Los desperfectos para la economía son mucho más importantes.
Una Conferencia de la UNESCO organizada en París en junio de 1992 había estimado las ganancias ilícitas de la falsificación en unos 3 billones de francos belgas por año.
Según la Cámara de Comercio internacional, el coste de la usurpación de marca podría representar entre un 5 y un 7% del comercio mundial.
Las ventas de discos compactos ilegales habrían aumentado en cerca de un 20% en 1996 y representarían un 14% del mercado mundial.
En el sector de los programas informáticos, el índice de piratería llegaría a un 46% de la escala mundial.
Se estima que el número de empleos perdidos alcanza los 100.000 en la Unión Europea a lo largo de los últimos diez años.
Estas cifras sin duda subestiman la realidad, y el imperialismo de la red Internet va ha dispararlas aún más.
Las investigaciones en curso demuestran suficientemente que la piratería y la falsificación están estrechamente relacionadas con otras formas de crimen organizado, como el tráfico de drogas, de armas o el blanqueo de dinero.
Esto demuestra hasta que punto es un tema importante para la seguridad interior de nuestros Estados miembros.
Como dice muy justamente el ponente, creo que una política equilibrada en la materia debe aunar prevención y represión.
La prevención requiere una mayor sensibilización del público. No sólo con respecto a los perjuicios que hace sufrir a nuestras empresas, sino también a los riesgos que corre por comprar productos de calidad mediocre que pueden, en algunos casos, ser peligrosos para su salud o su seguridad.
Estoy pensando en los productos farmacéuticos o en las piezas sueltas para coches por ejemplo.
No estoy de acuerdo con la enmienda 8, ya que creo que confiscar el bien copiado, aunque se trate de un simple disco compacto, puede servir de ejemplo y tener un valor educativo, sobretodo con respecto a los jóvenes, que tienen que aprender que un bien copiado perjudica al artista que le gusta.
En lo que se refiere a la represión, debemos comprometer a nuestros Estados miembros en una política más decidida de diligencias judiciales rápidas y eficaces con respecto a los contraventores.
También me parecería útil que las fuerzas del orden recibiesen una formación adecuada para detectar mejor las mercancías falsificadas.
Recargar las sanciones también podría tener un carácter disuasivo.
La usurpación de marca y la piratería son una amenaza para el buen funcionamiento del mercado interior.
Hacen que peligre la viabilidad de algunas de nuestras empresas, y en particular de las PYME, que hacen esfuerzos de investigación.
Introducen distorsiones de competencia.
Sabotean los principios de una economía sana.
Pero también y sobretodo, inducen a error al consumidor, a veces con perjuicio de su seguridad o de su salud.
Este consumidor debe estar protegido, es evidente.
Por todo ello apoyo el informe de la Sra. Fourtou .
. (FR) El informe de la Sra. Fourtou nos ha dado la ocasión de discutir, al origen, las medidas que se deben tomar para luchar contra la usurpación de marca y la piratería.
Este informe denuncia justamente las nefastas consecuencias que estos métodos provocan en la economía de nuestros países, así como los riesgos que corren aquellos que adquieren productos de menor calidad.
El Parlamento ha adoptado ciertas conclusiones de la Comisión de la Industria, y sobretodo en lo que se refiere a las implicaciones de esta lucha y a la importancia que tiene, para aportar soluciones, la eliminación de ciertas diferencias en los regímenes de protección de la propiedad intelectual.
Nos había parecido útil recoger, a través de enmiendas, otras conclusiones que la comisión jurídica no había utilizado, y sobretodo aquellas relativas a la necesidad de una protección jurídica civil rápida y eficaz de los derechos de propiedad intelectual, o a la necesidad de una legislación sobre patentes eficaz, adaptada y realista.
Asimismo, en lo que se refiere a las definiciones del ámbito de aplicación, hubiera sido conveniente añadir a los aspectos intencionales y fraudulentos de estas actividades, la finalidad comercial inherente.
Olvidar la búsqueda de beneficios fáciles e ilegítimos de este tipo de actividades, omite una de sus dimensiones más importantes, la que les hace parecerse a una faceta del crimen organizado.
Sin embargo, me alegro de que la sesión plenaria haya adoptado nuestra enmienda para definir de forma adecuada la innovación y la mejora de la innovación, puesto que la semejanza de estos dos ámbitos permite a menudo presentar como innovaciones lo que no son más que transformaciones superficiales que pretenden enmascarar verdaderas falsificaciones.
La piratería y la usurpación de marca conllevan en efecto implicaciones considerables para aquellos que son sus víctimas al origen o al final del proceso, así como para los que se aprovechan.
A causa del crimen organizado, del que a menudo dependen, es preciso que definamos con precisión las herramientas jurídicas que queremos crear para combatirlo.
La eficacia del derecho, y especialmente en el ámbito comunitario, residirá en esta precisión y en su capacidad para responder realmente a problemas concretos.
Así acaba el turno de votaciones.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el periodo de sesiones.
(La sesión se levanta a las 11.45 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 4 de mayo de 2000.
Señorías, como saben, el pasado sábado el destino de los habitantes de Enschede, en los Países Bajos, se sumió en el horror.
La explosión de un almacén de material pirotécnico ha causado ya dieciséis muertos y más de seiscientos heridos, seis de ellos en estado crítico, pero muchas personas se encuentran aún desaparecidas.
Cerca de cuatrocientas casas han quedado destruidas por la explosión y más de mil han sufrido daños.
Es una de las mayores catástrofes de la historia de los Países Bajos desde la Segunda Guerra Mundial.
He manifestado a las autoridades neerlandesas, en mi nombre y en el del Parlamento Europeo, nuestro más profundo pésame.
En este momento de duelo, nuestro pensamiento está de todo corazón con las víctimas, con sus familias y con los equipos de rescate, que no escatiman esfuerzos.
Les invito, Señorías, a guardar un minuto de silencio.
(La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
. Señora Presidenta, en nombre de los 31 diputados elegidos en los Países Bajos para esta Cámara de Representantes europea, quisiera darle las gracias por las palabras que acaba de pronunciar y por el respeto que este Parlamento ha mostrado con los familiares y víctimas de la catástrofe de Enschede.
Señora Presidenta, no tengo nada más que añadir a sus palabras en nombre de los 31 neerlandeses, pero sí quiero subrayar lo mucho que nos ha emocionado no sólo lo que usted acaba de decir y el minuto de silencio que se ha guardado, sino también la inmediata asistencia transfronteriza a la hora de prestar ayuda después de la catástrofe.
Los compañeros alemanes vinieron inmediatamente en auxilio de sus amigos neerlandeses para realizar el, a menudo, peligroso trabajo que hacía falta para combatir la situación de emergencia.
Los hospitales alemanes se volcaron también para cuidar a los heridos donde todavía permanecen decenas de ellos.
Me parece que este es un ejemplo de solidaridad europea que nosotros defendemos aquí en este Parlamento.
También quisiera agradecer en nombre de los 31 diputados a la Comisión por mostrar su condolencia por medio de una carta del señor Prodi dirigida al ayuntamiento de Enschede.
Quisiera pedirle a la Comisión que investigue de qué manera puede ella desempeñar un papel en la prestación de ayuda y en evitar este tipo de catástrofes horrendas que causan tantas víctimas entre los ciudadanos.
Les doy sinceramente las gracias en nombre de los 31 diputados neerlandeses por el sentido pésame del Parlamento y, permítanme que les diga que considero nuestro Parlamento como la auténtica representación de la solidaridad europea que es tan necesaria en esta parte del mundo.
Gracias, señor Oostlander.
El pasado 7 de mayo, el terrorismo más ciego y brutal azotó de nuevo España con el asesinato de José Luis López de Lacalle, periodista y miembro fundador del Foro de Ermua, movimiento pacifista de los intelectuales del país Vasco.
Los terroristas quisieron atentar contra uno de los bienes más preciados de la democracia, la libertad de expresión.
El foro se creó tras el asesinato de Miguel Ángel Blanco Garrido, concejal de Ermua, por ETA en julio de 1997, con la vocación de afirmar que la intimidación y el chantaje no pueden acallar las conciencias.
José Luis López de Lacalle luchó por la defensa de la libertad y la democracia durante toda su vida.
Pasó cinco años en las cárceles franquistas y cayó bajo las balas de otra dictadura, la del terrorismo.
Ese mismo día, condené con absoluta firmeza ese acto bárbaro y expresé en nombre propio y en el de todo el Parlamento Europeo nuestra más profunda simpatía y nuestro más sincero pésame a la familia y al periódico en el que trabajaba.
He comunicado también al Gobierno español nuestro apoyo más absoluto en la lucha contra el terrorismo.
Orden de los trabajos
Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes en la reunión del pasado jueves 11 de mayo.
Jueves:
En el apartado Derechos humanos, podemos incluir cinco puntos.
Sólo hay cuatro.
Tenemos, por tanto, la posibilidad de introducir un nuevo punto, y he recibido tres solicitudes.
Una solicitud de los Grupos Izquierda Unitaria Europea, Verdes y TDI tendente a añadir un nuevo punto titulado "Túnez" ; una solicitud del Grupo del PPE, encaminada a añadir un punto titulado "Seguridad de los espectadores y prevención del vandalismo durante el próximo campeonato europeo de fútbol" ; y una solicitud del Grupo Unión por la Europa de las Naciones orientada a añadir un nuevo punto titulado "Situación de los refugiados de Bhutan en Nepal" .
Voy a someter a votación estas solicitudes en el orden en que me han llegado, pero antes quiere intervenir el Sr. Cohn-Bendit en apoyo de la solicitud de los Grupos GUE, Verts y TDI.
Señora Presidenta, Señorías, el Acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Túnez está en vigor desde el 1 de marzo de 1998.
Desde entonces, no hemos mantenido ningún gran debate sobre Túnez, no ha habido ningún debate de urgencia.
Siempre ha aparecido algún grupo que dijera: "sí, es importante, pero comprendan, el Sr. Ben Ali está marcando las distancias".
Todos hemos leído en los periódicos información sobre el estado de los derechos humanos y la libertad de expresión en Túnez.
Me parece escandaloso que, cada vez que intentamos debatir esta cuestión, haya una intervención de diputados y del Gobierno tunecino; me parece escandaloso que uno de los dos grandes partidos intente frenar una vez más el debate y la urgencia sobre las libertades fundamentales en Túnez.
Por este motivo, nuestro Grupo les pide a todos que no escuchen a los dirigentes de los dos grandes partidos, que sean responsables y decidan mantener por fin un debate sobre la situación en Túnez.
Que haya un debate de urgencia, y veremos qué mayoría está por los derechos humanos y qué mayoría utiliza los derechos humanos sólo en interés de su propio partido y recurre a la táctica cuando la situación es delicada.
En contra de la táctica en la cuestión de Túnez y por un debate franco y abierto, les pido que voten a favor de la urgencia y de la inclusión de los derechos humanos en Túnez.
Señora Presidenta, por mi parte, no basaré mi intervención en la polémica sino en una base constructiva.
Creo que ha llegado el momento de mantener un debate sobre los derechos humanos en Túnez, y debe celebrarse esta semana, porque hoy ha tenido lugar en Túnez el proceso del hermano de Taoufik Ben Brik y mañana regresará de allí una delegación de diputados europeos, de mi Grupo, la Izquierda Unitaria Europea, del Grupo de los Verdes y del Grupo socialista.
Esta semana se producirá también la visita de la presidenta de la Liga tunecina de los derechos humanos y, quizás, del propio Taoufik Ben Brik.
Teniendo en cuenta estas consideraciones y la importancia de la decisión del Parlamento Europeo de movilizarse a favor de la liberación del Sr. Ben Brik, creo que es especialmente oportuno incluir este punto en el orden del día.
Señora Presidenta, en primer lugar querría decir que, por el respeto que nos debemos, no deberíamos crear una falsa polémica entre nosotros.
Porque los derechos humanos no sólo hay que defenderlos cuando venimos aquí, sino que hay que defenderlos con continuidad; y creo que todos estamos unidos en esa lucha.
No existen diferencias sustanciales entre nosotros.
Hubiera sido conveniente que, en el pasado, cuando el Grupo socialista planteó la urgencia sobre la situación en Túnez, hubiéramos podido contar con los votos de los que hoy protestan, porque no conseguimos que dicha urgencia se aprobara.
Pero quiero recordar -como primer interviniente en el Pleno de Bruselas que solicitó que usted, señora Presidenta, en nombre de todos, escribiera al Presidente Ben Ali de Túnez- que lo que procede en este momento es esperar a que el Presidente de Túnez le conteste a usted como máxima representante del Parlamento.
En segundo lugar, quiero señalar que el tema de nuestras relaciones con Túnez no se agota con una urgencia.
Es un tema mucho más importante y más sustancial y mi Grupo ha tomado el acuerdo hoy de plantear una pregunta oral a la Comisión y al Consejo para entablar un debate sustancial sobre este tema.
Creo que si el Sr. Cohn- Bendit, por ejemplo, desea un debate a fondo sobre esta cuestión, debería apoyar nuestra propuesta para que podamos incluirla en el próximo orden del día.
Gracias, señor Barón Crespo.
Creo que la Asamblea está suficientemente informada para votar.
(El Parlamento rechaza la solicitud)
Ahora, la propuesta del Grupo del Partido Popular Europeo sobre el vandalismo.
. (EN) Señora Presidenta, quisiera agradecer a mi propio Grupo el haber permitido que la Resolución haya llegado hasta aquí.
No es habitual que discutamos sobre urgencias que puedan cambiar algo para mejor.
Solemos ser siempre muy reaccionarios y discutir sobre asuntos a los que no podemos afectar.
Sin embargo, el mes que viene, antes de que nos volvamos a reunir en Estrasburgo, habrá empezado el campeonato europeo de fútbol.
Instituciones como la Federación de la Policía belga han señalado ya un cierto número de problemas, y, en varios países, se han emitido documentales sobre diferentes partidos y los dispositivos de seguridad para el Euro 2000.
Sé que se supone que estamos tratando de una cuestión de derechos humanos, y, en efecto, se trata de los derechos de la gente corriente.
Todo verdadero aficionado al fútbol tiene derecho a acudir a un partido y a asistir al mismo, y a volver a su domicilio sin violencia, sin problemas en las calles y sin ser indebidamente acosado por personas con las que no nos gustaría encontrarnos nunca: los "hooligans" .
Sobre esto trata esta moción y espero que los diputados la apoyarán.
(El Parlamento aprueba la solicitud)
Señora Presidenta, el mes pasado no se pudieron celebrar las cuatro votaciones el viernes porque se pidió la comprobación del quórum y no lo había.
Me parece que este no es el lugar para debatir este asunto, si bien los que tomaron la iniciativa de esto, han enviado una carta a todos los miembros para explicar cuál fue el propósito de esta acción.
El mes que viene todos, naturalmente, tendremos la oportunidad de pronunciarnos sobre ese viernes porque se va debatir la agenda 2001.
Pero eso significa que a corto plazo nos queda un problema, es decir ¿qué es lo que vamos a hacer el viernes que viene?
Este problema ha sido abordado también por la Mesa de este Parlamento y, si lo he entendido bien, la Mesa ha aconsejado a la Conferencia de Presidentes no celebrar ninguna votación el viernes próximo.
Tengo entendido que no se hablado de esto en la Conferencia de Presidentes.
Como le corresponde a esta Casa establecer la agenda, quisiera proponer que todas las votaciones que están previstas para el viernes, tengan lugar el jueves simplemente, independientemente de la opinión que merezca lo ocurrido el mes pasado. Si podemos evitarlo, sería la mejor solución.
Luego, el mes que viene podemos pronunciarnos sobre lo que tenemos que hacer a largo plazo.
Gracias, señora van der Laan.
Como puede ver, esto es una incitación para que el viernes vengamos muchos a votar.
Me dirijo a mi muy querida amiga, la señora Mary Banotti, para preguntarle cómo está la cuestión de la televisión danesa en este edificio.
Somos uno de los pequeños países que siempre están oprimidos, sin embargo, nos gustaría poder ver la televisión danesa y así estar al tanto de lo que pasa.
Somos el país más importante de Europa, sencillamente somos los mejores -¡vean sino quién gana el concurso de la canción!
Sin embargo, no podemos estar al tanto de lo que pasa.
¿Qué vas a hacer al respecto, Mary?
Gracias, señor Blak.
La Sra. Banotti le responderá en seguida.
Señora Presidenta, esto se está convirtiendo en una costumbre.
No nos llega el sonido de los interpretes.
Así pues, querido Freddy, no he entendido ni una palabra de lo que usted ha dicho - ¡pero estoy seguro de que ha sido maravilloso!
El Sr. Blak se lo explicará.
Señora Presidenta, querría decir lo siguiente: el año pasado esta Asamblea rechazó por una amplia mayoría y de forma democrática una enmienda por la que pretendía suprimirse el viernes como jornada de sesiones.
Decidimos a favor del viernes y dijimos: ponemos en el orden del día puntos poco controvertidos, pero que no obstante haya que abordar y que podamos tratar de una manera razonable con un número de diputados más reducido.
El viernes pasado, una minoría de esta Asamblea hizo un uso abusivo de una disposición del Reglamento de Procedimiento con el fin de, por así decirlo, dejar pasar el viernes e impedir las votaciones.
Esto constituye, en mi opinión, un abuso del Derecho que es en sí lógico, dado que al fin y al cabo la mayoría de esta Asamblea había decidido sobre el viernes el año pasado.
En Bruselas ya votamos de forma casi unánime sobre los asuntos sobre los que no se votó el viernes - entre otros el importante asunto de Etiopía -.
Sobre este asunto podríamos haber votado de forma prácticamente unánime el viernes, y pido a los colegas que no sigan con el sabotaje, que nos dejen trabajar y que discutamos con tranquilidad de forma separada sobre cómo organizar el trabajo.
Pero permitan trabajar en paz a los que quieran hacerlo el viernes.
Finalmente sí tuvieron lugar las votaciones, porque los que habían solicitado que se comprobase el quórum ni siquiera aparecieron para votar.
Señorías, son ustedes perfectamente conscientes de que no vamos a entablar un debate sobre esta delicada cuestión.
Voy a conceder la palabra a dos diputados más, y después abordaremos el orden del día.
Señora Presidenta, me parece que se trata de un malentendido.
La Sra. Van der Laan ha hablado de la propuesta que hizo la Mesa a la Conferencia de Presidentes.
He entendido que la Conferencia de Presidentes no la ha debatido, sin más.
Lo que dice la Sra. Van der Laan es que ahora no podemos emitir un juicio de valor sobre esta acción ejercitada haciendo uso del Reglamento.
Yo no quisiera hablar de abuso, porque entonces ya no sabría para qué pueden servir estos artículos.
Se trata de que una propuesta de la Mesa se ponga también aquí sobre el tapete.
Me parece que una propuesta de la Mesa no se puede dejar de lado sin más y queremos que se debata con toda normalidad y que se someta a votación.
Señorías, concederé ahora la palabra al Sr. Wiebenga, porque él presidía la sesión del último viernes del período de sesiones y podrá decirles que mantuvimos una reflexión en la Mesa sobre esta cuestión.
Señora Presidenta, me gustaría decir de antemano a aquellos diputados que no lo sepan que no pertenezco al grupo que puso en marcha esta acción el viernes del mes pasado, pero sí fui el Presidente en funciones que presidió la sesión.
Quisiera recordarles, y lo puedo decir aquí porque lo he dicho también fuera de la Mesa, que he consultado esta cuestión con la Mesa, con usted y con los colegas de la Mesa y he ofrecido cuatro posibilidades para solucionar el problema de los viernes, por lo que se refiere al corto plazo, antes de tomar la decisión sobre el calendario del año 2001, porque entonces naturalmente podremos decidir nosotros mismos aquí en el Pleno.
La primera posibilidad es la suspensión total de las sesiones de los viernes.
La segunda posibilidad es una sesión de viernes con una agenda repleta y celebrar las votaciones a las 12.00 horas, a mediodía, o algo así.
La tercera posibilidad es mantener los debates los viernes, pero sin votaciones y hacer esas votaciones en Bruselas o en sesiones posteriores.
La cuarta posibilidad es continuar como hasta ahora, es decir, hacer unos debates menores el viernes y terminarlos con votaciones.
Está claro que esta última opción provocará que otros diputados puedan solicitar la comprobación de quórum y que otra vez no podamos votar el viernes próximo.
Señora Presidenta, la Mesa no es el órgano competente, es la Conferencia de Presidentes.
Creo que lo mejor para nuestro Parlamento sería en este momento, piense lo que se piense, estando a favor o en contra del viernes, estando en pro o en contra de Estrasburgo, que no discutiéramos cada viernes sobre el quórum y, como ya he dicho en la Mesa, que no celebráramos ninguna votación el viernes próximo.
Señorías, en cualquier caso, la Conferencia de Presidentes, que se reúne el jueves, estudiará la cuestión y verá si procede mantener las votaciones en viernes.
He de indicarles también que la Mesa va a examinar un informe del Sr. Provan relativo a las reformas internas que deben introducirse en el funcionamiento del Parlamento, y obviamente la organización de la jornada del viernes -de la que acaba de hablar el Sr. Wiebenga- se inscribe en esta reflexión.
Dicho esto, si desean seguir hablando de ello, no tengo ningún inconveniente.
Les oiremos a todos, como cuestión de orden.
Señora Presidenta, una cuestión de orden.
Sólo he protestado sobre la electrónica de esta sala.
No me llegaba el sonido de la interpretación, y estoy seguro de que otros diputados han tenido dificultades con la interpretación anteriormente.
Creo que en un momento dado estaba recibiendo la interpretación en sueco y no he podido en absoluto escuchar al Sr. Blak.
Sólo quería señalar esto.
Creo que la Sra. Banotti se refirió a este problema, pero como no pude oírla, porque me estaba llegando el sonido en sueco en aquél momento, no sé exactamente lo que dijo.
Gracias, señora Ahern, haremos lo necesario para que ese tipo de cosas no vuelvan a suceder.
Señora Presidenta, una cuestión de orden.
Se trata del mismo asunto, y por una vez estoy de acuerdo con la Sra. Ahern.
¡Siempre tiene que haber una primera vez!
Señora Presidenta, quiero retomar el asunto donde lo ha dejado la Sra. van der Laan.
El viernes de la última semana de sesiones anunció que, mientras que el viernes siga siendo día de sesiones, cada vez que se solicite la comprobación del quórum, es decir, el Grupo que presentó esta solicitud por última vez declaró que sólo tiene la intención de destruir y no la realizar un trabajo razonable.
Esto no puede admitirlo la Presidencia, porque, como ha señalado el colega Posselt, el Pleno acordó que el viernes fuera día de sesiones, y la Presidencia no puede derogar esta decisión.
Es inadmisible que nos dejemos representar por unas personas que hasta ahora raras veces habían aparecido los viernes y que demos ante la opinión pública una imagen tan lamentable.
En la votación nominal de las 10.00 horas no participó prácticamente ninguno de los 30 solicitantes.
¡Esta es una actitud que no podemos tolerar!
Señora Presidenta, quisiera responder de algún modo a lo que acaba de decir mi colega.
Soy de los que están a favor de la sesión del viernes y de los que piensan que es importante mantener la sesión ese día, como cualquier otro de la semana.
Quisiera añadir que algunos de nosotros, que precisamente pedimos el quórum para que las sesiones se desarrollen con total corrección, estuvimos presentes durante toda la duración de la votación.
Por tanto, es falso decir que algunos hacen sabotaje.
Hay diputados aquí, en el hemiciclo, que están ahí de lunes a viernes, y el viernes hasta el final de la sesión.
Señora Presidenta, me sumo completa y enteramente a las observaciones del colega Wiebenga.
En todo caso, hay que fijarse en cómo se han configurado los viernes.
Y quiero decir, también porque han surgido algunos malentendidos al respecto en los medios de comunicación, que yo no formo parte de los que quieren solucionar el debate sobre Estrasburgo por la puerta trasera, sino que formo parte de los que quieren comprobar a través de una votación si podemos tener en Estrasburgo un buen día con sesiones, con una agenda bien repleta e incluyendo a los colegas franceses.
Con esas dos características.
Pero eso significa también, y quiero ser sincera, que todos estos colegas que me criticaron la vez anterior porque yo les había criticado a ellos, que estos colegas no deberían haber abandonado el Salón de sesiones antes de las 12.00 horas, ya que la última votación fue después de las 12.00 horas.
Me dolió mucho, porque en la votación nominal ya no estaban presentes los activistas, los pro-europeos de mi propio país ni tampoco un gran número de los anti-europeos.
Fíjense en la última votación nominal.
Hay que estudiar en un buen debate y de forma sincera cómo podemos organizar estas sesiones.
Señora Presidenta, después de lo dicho por la Sra. Oomen no tengo que mucho que añadir.
Sólo espero que entienda lo siguiente.
El grupo neerlandés que de esta forma ha sometido a debate la cuestión de los viernes, no lo ha hecho porque esté en contra de Estrasburgo o algo así.
Esto ha pasado porque estas sesiones en viernes suscitan continuamente enormes críticas en los Países Bajos y también porque la mayoría de nosotros prefiere trabajar los viernes en su propio país.
Ya pasamos mucho tiempo en Bruselas y en Estrasburgo y necesitamos tiempo para hablar con nuestros electores.
Me parece que es extremadamente necesario un debate serio sobre los viernes y eso no debe confundirse con la discusión sobre Estrasburgo.
Es un debate sobre la cuestión de si planificamos nuestro trabajo de una forma satisfactoria y eficiente y de si todavía nos queda tiempo para trabajar en casa en nuestro distrito electoral.
En ese sentido yo apoyo esta acción.
Como les he dicho, esta reflexión está abierta en el marco del examen del informe del Sr. Provan.
Señora Presidenta, estimados colegas, yo soy de aquellos que estuvieron presentes durante todo el viernes.
Es fácil comprobarlo, ya que se hizo una votación electrónica.
Realmente no es un sabotaje, sino que tomamos tan en serio al Parlamento que resulta un poco incómodo que sólo 70 diputados estén presentes cuando se someten a votación cosas importantes como, por ejemplo, Etiopía o la distribución de leche en las escuelas.
Este tema también ha desatado un acalorado debate en Suecia, mi país.
Tenemos que discutir seriamente estos asuntos.
La disyuntiva es hacer del viernes un verdadero día de trabajo o ¡eliminarlo como tal!
Señora Presidenta, seré muy breve y, por otra parte, pienso que deberíamos entablar este debate más a fondo y quizás en otro momento.
Me cuento entre los que consideran que el viernes puede seguir siendo un día de trabajo; probablemente se podrían encontrar soluciones previendo ocasiones de debate y no necesariamente de votación, porque todos nos damos cuenta de que el viernes es un día especial, también por las posibilidades de contacto con el Colegio y, en consecuencia, de trabajo político en beneficio de nuestra misma labor de diputados europeos en relación con los territorios de origen.
En el momento en que se hace este debate, sin embargo, sería importante que, al considerar la acción que debe llevarse a cabo, los colegas evitaran ser fácil blanco de instrumentalizaciones externas sobre el papel o el no papel del Parlamento.
Algunas acciones ejemplares que crean cajas de resonancia para dar a nuestros Estados y a nuestros electores una sensación de que, en realidad, en el Parlamento Europeo se bromea y no se trabaja, son, en todo caso, acciones perjudiciales, sea cual sea el objetivo que se proponen alcanzar.
Por lo tanto, espero que con sentido de la responsabilidad se llegue al momento de dar una palabra definitiva a este debate sin exponernos a tomar una dirección que creo que nadie desea.
Ya se lo ha indicado el Sr. Wiebenga, y también yo misma, estamos buscando actualmente la mejor solución.
Señora Presidenta, lo único que he pedido es si usted puede someter a votación la cuestión de no votar el viernes, ya que estamos hablando ahora del punto del orden del día: orden de los trabajos de este Pleno.
No, señora van der Laan, debería saber que, con arreglo al Reglamento, esa solicitud tendría que haberse presentado en su debida forma y dentro de plazo, lo que no ha sido el caso.
Por tanto, no puedo someterla a votación.
Ahora, sólo me queda desear que, haya votaciones o no, seamos muchos el próximo viernes.
Cuento con todos ustedes, aunque sólo sea por el público que asiste a los debates.
Precios agrícolas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0115/2000) de la Sra. Jeggle, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre las propuestas de la Comisión relativas a los precios de los productos agrícolas (COM(2000) 77 - C5-0121/2000 a C5-0126/2000 - 2000/0045(CNS) a 2000/0050 (CNS)).
Señora Presidenta, la Comisión de Presupuestos opina en gran mayoría que, con respecto a los precios agrícolas del año que viene, hay que mantener lo acordado en Berlín.
Ni más, ni menos.
Y esto ya es difícil para algunos sectores agrícolas.
Hay muchos agricultores que están en dificultades en los distintos países europeos.
En la actualidad, muchos sufren una pobreza silenciosa.
Por lo que parece, el presupuesto agrícola se encuentra hasta ahora bajo la influencia de las buenas estrellas.
La relación euro-dólar está beneficiando al presupuesto, aunque algunas cifras sí son preocupantes.
Sin embargo, no hay nada que indique que siempre va a ser así.
No obstante, la Comisión ya ha hecho diferentes propuestas para sacar provecho del presupuesto agrícola.
Las discusiones se concentran a veces en el sector azucarero, a veces en otros sectores del presupuesto agrícola.
La Comisión de Presupuestos opina que deberíamos respetar lo que se acordó en el Pleno de hace unos meses, es decir, que nunca se puede dar el caso de que el presupuesto agrícola sirva como fuente primaria para la financiación de actividades exteriores de la Unión Europea.
Esto lo va a mantener la Comisión de Presupuestos.
En segundo lugar, la Comisión de Presupuestos opina que la Comisión Europea debería presentar lo antes posible unas propuestas relacionadas con la reforma del sector azucarero.
Si vamos a hablar en septiembre u octubre sobre el presupuesto de 2001 de forma estructural, entonces es imprescindible que se sepa cuáles son los planes de la Comisión con respecto al sector azucarero.
Porque ¿no es cierto que el azúcar se quedó fuera de los acuerdos de Berlín?
Y si queremos formular una buena opinión sobre el presupuesto de 2001, deberíamos disponer de detalles.
Espero que el Comisario Fischler pueda explicar esta tarde detenidamente cuándo piensa presentar las propuestas de reforma del sector azucarero.
Señora Presidenta, Señorías, hablar del paquete de los precios agrícolas no tiene ya demasiado significado, pues la PAC de 1992 establece el paso progresivo de un sistema de apoyo a los precios de producción a un sistema de ayudas directas, que cada vez estará más desconectado de los volúmenes producidos.
Y como la Agenda 2000 recoge y amplía esta orientación, la fijación de los precios agrícolas es ahora plurianual.
Ahora bien, si debe existir la posibilidad de efectuar ajustes, no es menos cierto que deben respetarse, en lo esencial, los compromisos adquiridos en Berlín para todo el período.
Por este motivo, me he negado, junto con mis colegas de la Comisión de Agricultura, a suscribir la propuesta de la Comisión de reducir los incrementos mensuales de los cereales en dos etapas de un 7,5% cada una.
Lo mismo ocurre con el porcentaje de humedad de los cereales.
El Acuerdo de Berlín debe seguir siendo nuestra referencia.
Esta posición de principio fue la adoptada en Seattle por la Unión Europea ante sus socios y competidores comerciales en el seno de la Organización Mundial del Comercio.
Con toda lógica, debe prevalecer también en nuestros debates sobre los asuntos internos de la PAC.
Más en concreto, la Unión debe mantener sus compromisos para que los agricultores puedan tener una visión clara de la política que les afecta y gestionar así lo más certeramente posible sus explotaciones.
Por la misma razón, me parece urgente desvelar esa idea de echar mano del sector agrícola en favor de Kosovo.
A este respecto, pido, por tanto, que la Comisión nos dé a conocer rápidamente su propuesta de reforma de la OCM del azúcar.
Señor Presidente, la opinión de la Comisión de Presupuestos y la del Grupo parlamentario liberal coinciden a grandes rasgos.
Es pura casualidad.
Por lo tanto, no voy a repetir lo que ya he dicho en los primeros dos minutos.
Todos los puntos que he mencionado anteriormente son respaldados por el Grupo parlamentario liberal.
Me gustaría añadir algunos más.
Estamos viviendo una época en que el presupuesto agrícola está muy ajustado.
Si ocurre lo más mínimo en la relación entre el dólar y el euro, tendremos grandes dificultades y entonces la Comisión debería elegir qué hacer con el dinero disponible.
Sin embargo, hay otro gran agujero potencial.
En los últimos años hemos tenido que enfrentarnos a brotes de epidemias de enfermedades contagiosas de animales.
Hemos sufrido en Europa la crisis de la EEB. Hemos sufrido brotes de peste porcina en diferentes países europeos.
Todos estos brotes le han supuesto millardos al presupuesto europeo.
Hasta ahora han podido ser financiados por otras partidas que no fueran el presupuesto agrícola.
En Berlín se acordó que esto ya no se puede seguir haciendo.
Sin embargo, si he estudiado bien el presupuesto agrícola, sólo hay una partida de unos cien millones de euros para la lucha contra las enfermedades de animales.
Esto es una miseria en comparación con lo que se ha necesitado en el pasado para luchar contra los brotes de enfermedades contagiosas.
Por esta razón, el Grupo parlamentario liberal pide expresamente a la Comisión que presente con la mayor rapidez posible unas propuestas para poder hacer frente a eventuales calamidades.
Una de las opciones puede ser un sistema de seguros para toda Europa, esto también sería bueno para la igualdad de la competencia.
Quisiéramos que la Comisión nos presentara algo al respecto antes de los debates presupuestarios de septiembre, para que lo podamos tratar en esos debates sobre los presupuestos de 2001.
Señor Presidente, estimados colegas, la aprobación del paquete de precios agrícolas 2000/2001 está ligada a la obligación de ahorrar 300 millones de euros en el presupuesto agrícola y de emplear los recursos liberados en la reconstrucción de Kosovo.
En este contexto, el informe señala acertadamente que la Comisión debería presentar al Parlamento una propuesta general en forma de un plan concreto, antes de que se pase a aceptar nuevas propuestas de ahorro.
Sin duda alguna, la cuestión de la financiación de todo el paquete de reformas desempeña un papel fundamental.
Sin embargo, considero que no basta con hablar siempre en primer lugar de una reducción de los gastos e ingresos y a la vez transferir cada vez más tareas a la Comisión, lo que lógicamente tampoco reduce los costes.
La Comisión debería partir de los objetivos realizables hasta 2006 y de ahí deducir las necesidades financieras.
Como resultado de la Agenda 2000, los agricultores europeos han tenido que aceptar una reducción de los impuestos de 5.000 millones de euros.
Con ello, el presupuesto agrícola queda fijado en 50.500 millones de euros y debe mantenerse en esta cifra.
Para alcanzar el objetivo, debe exigirse a la Comisión, a mi juicio, que presente un informe sobre la evolución de los costes del sector agrario.
Hoy se celebran más negocios en un segundo que antes en un día. El cambio es la única constante.
Los precios agrícolas experimentan cambios particularmente rápidos.
En 1999, los precios de los productos herbáceos cayeron un 4% en la UE, y un 6% los de la producción animal.
Como consecuencia del exceso de producción, los precios del porcino disminuyeron un 9%.
Con respecto a todos los productos agrícolas importantes, como la leche, la carne de vacuno, los cereales y la carne de cerdo, las turbulencias monetarias internacionales aumentan y los ingresos de los agricultores disminuyen.
Aún no se ha dado una respuesta a la pregunta de cómo obtendrán los agricultores de la Unión Europea sus futuros ingresos.
En unos mercados con exceso de oferta sólo pueden venderse los productos obtenidos a bajo coste.
La reducción de precios acabará con las existencias de los agricultores y aliviará temporalmente los mercados.
Tras el cambio estructural, las explotaciones agrarias viables seguirán aumentando su producción y podrán introducirse con más fuerza en los mercados mundiales.
Una nueva guerra de precios conduciría a una nueva redistribución de los mercados.
La evolución ulterior mostrará si la reforma de la política agrícola de la UE mediante la Agenda 2000 podrá hacer valer o no el objetivo general.
Señor Presidente, sin perjuicio del hecho de que la Agenda 2000 haya establecido los parámetros que gobernarán la agricultura para el período que se extenderá hasta el 2006, el paquete de precios anuales sigue siendo una cuestión muy importante.
Estoy completamente de acuerdo con aquellos que hoy han expresado reservas en relación con las propuestas de la Comisión para el sector cerealero.
Me alegra mucho ver aquí al Comisario Fischler para escuchar este debate.
Para los agricultores el precio pagado en el mercado debería representar el valor real de sus esfuerzos profesionales, en lugar de lo que a menudo les parece un apoyo social por los productos de su trabajo.
Sin pretender en absoluto quitar mérito al éxito del conjunto de la reforma de la PAC, tal y como se ha acordado en la Agenda 2000, y reconociendo que sin subvenciones que complementen sus ingresos los agricultores no sobrevivirían, tengo que confesar, al mismo tiempo, cierto desasosiego respecto a una situación en la que el producto de la tierra, tal y como lo producen los agricultores, tiene que ser vendido a precios inferiores a los costes de producción.
Esto ocurre en muchos casos.
En este contexto el apoyo a la agricultura -que es considerable y lo reconozco, pues representa el 50% del presupuesto total- debería ser visto además, como una subvención a los consumidores.
Con las posibilidades de encontrar trabajo fuera del sector agrícola y los avances realizados por los Estados miembros en la lucha contra el desempleo nos encontramos ahora ante una seria amenaza para la sostenibilidad de la tradicional explotación familiar europea.
En las últimas semanas hemos oído hablar mucho de la revisión del presupuesto agrícola que se aprobó en Berlín tan sólo hace unos meses.
Me da la impresión de que aquellos que sólo se ocupan de la contabilidad no tienen ni idea de lo que ocurre ahí fuera en el mundo real.
Advierto que a no ser que estemos mucho más alerta y mostremos una mucho mayor comprensión respecto al papel único e irremplazable de los agricultores en nuestra sociedad, las generaciones futuras y sus parlamentarios se verán forzados a reaccionar para salvar la agricultura.
Esto es lo que ya estamos haciendo con nuestro intento por rectificar el desequilibrio entre el campo y la ciudad que permitimos que se desarrollase durante un cierto número de años.
Recuerden: No fue el pueblo el que creó este enorme problema de la sociedad, sino que fue la falta de visión por parte de los políticos y los planificadores.
Permítasenos adoptar una perspectiva renovada respecto a como planificar mejor la supervivencia a largo plazo de la agricultura como la profesión responsable de la seguridad y salubridad de los alimentos, teniendo en cuenta el papel único de los agricultores como gestores del medio ambiente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a la Sra. Jeggle por el informe que ha redactado, por el trabajo realizado y por haber conseguido la práctica unanimidad de la Comisión de Agricultura en el apoyo a su informe.
Y también quiero felicitar a la Comisión por haber introducido la plurianualidad en las propuestas.
No obstante, a pesar de ser un poco repetitiva, me gustaría que se tuviesen en cuenta y se reconsiderasen, en lo que respecta a los cereales, tanto el contenido en humedad como las revisiones mensuales de los precios, puesto que son temas que nos pueden perjudicar notablemente.
Hay también otra cuestión, y yo consideraría que se trata de palabras mayores: cada vez que surge un problema en esta Unión Europea o en sus posiciones políticas -posiciones que no cuestiono- se trata de detraer fondos del presupuesto agrícola.
Este tema nos preocupa seriamente, puesto que la Comisaria de Presupuestos ha reiterado que piensa detraer 300 millones del azúcar para destinarlos a Kosovo.
También hay otros asuntos que me gustaría resaltar, que no aparecen en la propuesta de precios, como es mi preocupación por el sector de los frutos de cáscara, avellanas y almendras, que en este momento tan grandes problemas plantean, dado que, en algunos casos, concluyen los planes de mejoras concedidos por la Comisión.
Al no haber terminado de revisarse, y hasta que se solucione el problema del sector de los frutos de cáscara, debería reconsiderarse la prolongación de estos planes de mejoras, hasta que se les encuentre el sitio apropiado, que debería ser la OCM de frutas, con un tratamiento verdaderamente diferenciado.
Hay otros temas que me preocupan y que tampoco aparecen, como puede ser el de los espárragos destinados a la transformación.
En el artículo 10.3 del Reglamento de frutas y hortalizas transformadas se prevén unas ayudas a tanto alzado.
Estas ayudas se van a acabar ya; llegan a su fin en esta campaña.
¿Qué tiene previsto hacer la Comisión para que en Europa estas ayudas sigan a la competitividad y se continúen proporcionando a los productores de espárragos?
En el tema de las uvas de mesa, el 31 de julio caducan las ayudas para la producción de zumo, que están contempladas en la OCM del vino.
En mi opinión, sería conveniente que se las contemplase en la próxima modificación de la OCM de frutas.
Pero desde su caducidad, o sea a partir del 31 de julio, ¿qué es lo que vamos a hacer hasta que sean aprobadas las nuevas reformas con las ayudas a la transformación de las uvas de mesa?
¿Se piensan prorrogar?
¿Qué es lo que se piensa hacer?
El Reglamento nº 2275 prevé también ayudas a la promoción en el sector de flores y plantas, y estas ayudas también caducan.
¿Cómo vamos a hacerlo, puesto que el Consejo ha pedido a la Comisión que haga un estudio sobre la evolución de las ayudas, para justificar o no su continuación?
Yo pienso que, a la espera de que este estudio -del que todavía no sabemos nada- se presente y de que después se haga lo propio con la propuesta de reforma, quizá se debería prorrogar el Reglamento 2275.
¿Es esto coincidente con los planes de la Comisión?
Son sectores importantes porque afectan a zonas muy específicas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la Agenda 2000 concedió cierta estabilidad a la Política Agrícola de la UE.
Considero que es muy importante y significativa la circunstancia de que podamos mirar con tranquilidad hacia adelante, nada menos que hasta el año 2006.
El hecho de habernos desviado del Acuerdo de Berlín -y es que estas cantidades significan mucho para la agricultura, mientras que a nivel comunitario representan sumas ínfimas-, esa cuestión de principios que plantea el incumplimiento de lo acordado, es un asunto que reviste mucha gravedad.
Este Parlamento ha de adoptar decisiones sobre una nueva política agrícola sostenible para después del año 2006.
Este tipo de políticas, que no acatan lo acordado, no contribuirán a crear la estabilidad y el espíritu que nos hacen falta para mirar colectivamente hacia un futuro a largo plazo.
Una cosa que parece olvidarse es la realidad cotidiana que vive la agricultura hoy por hoy.
Los costes de la agricultura han aumentado notablemente. El precio de los carburantes ha subido y el nivel general de costes aumenta sin cesar.
Otro problema es que tanto los agricultores como la industria alimentaria se han esforzado mucho en mejorar la calidad. Y han invertido en la calidad para que podamos dejar en el olvido los escándalos que han manchado la imagen del modelo agrícola europeo.
Los costes de estas inversiones recaerán, en última instancia, precisamente sobre los agricultores.
Por su parte, los agricultores han hecho todo lo que estaba en sus manos y todo lo que correspondía a sus responsabilidades.
Cabe desear que la otra parte contratante también cumpla los acuerdos que se han contraído conjuntamente.
Señor Presidente, con sus proposiciones al Consejo de Ministros, la Comisión no determina, como refiere falazmente, los precios y subvenciones de los productos, sino que simplemente, en nuestra opinión, quiere recordar los precios y subvenciones que regirán en el período 2000-2001 según los cánones actuales y, como mucho, modificar algunos aumentos mensuales de los precios de intervención de los productos para los que rige aún esta situación.
Queremos, sin embargo, señalar a este propósito que, en primer lugar, los precios de producción y las subvenciones están congelados para muchos productos agrícolas por duodécimo año consecutivo, como sucede con la carne de oveja y cabra, mientras que para otros productos va disminuyendo al ritmo del constante aumento de los costes de producción, y esto tiene como consecuencia la disminución del ingreso agrícola neto, como demuestran también por otra parte los datos de Eurostat.
La pregunta es, pues, qué hacen los productores agrícolas al respecto.
En segundo lugar, la decadencia e incluso la abolición de la intervención deja al productor agrícola a merced de las grandes industrias que compran al productor a precios irrisorios y revenden luego a precios mucho mayores.
Así, mientras los precios todavía nominales de producción han caído, a menudo en picado, los precios al consumidor han aumentado.
Tenemos pues, un robo al productor y al mismo tiempo un robo al consumidor, en honor de su protección, según se dice, por parte de la Unión Europea.
La pregunta es qué van a hacer los productores agrícolas y los consumidores al respecto; ¿seguirán adelante con su lucha?.
En tercer lugar, los bajos porcentajes y las extenuantes multas que se derivan, evaporan las subvenciones incluso para la cosecha de 1999.
De este modo, las subvenciones suponen un esfuerzo inútil.
Un ejemplo sangrante es el del aceite, que afecta a mi país, pero también a mi patria chica, Lesbos.
Aunque se había anunciado una subvención para el 1998-1999 de una suma de 460 dracmas, al final los productores recibieron, un año después, 330 dracmas.
Lo mismo sucede con el algodón, para el que aunque el precio mínimo era de 101 dracmas por cada 100 kilos, el productor griego recibirá, a causa de la corresponsabilidad, menos de 65 euros.
En los temas de la exposición tenemos que observar lo siguiente: en relación con los cereales, no estamos de acuerdo con la disminución, en lugar del aumento que debería producirse, del crecimiento mensual del precio de intervención.
Debemos decir además que, de esta manera, se degenera todavía más la norma de intervención, que, como se ve, tiende a desaparecer también para los cereales, como les ha sucedido a otros productos.
También disentimos con el depósito del aumento mensual en noviembre, porque en Grecia la cosecha se hace en junio.
Y también con respecto al arroz, señor Presidente, proponemos que comience la intervención a partir del 1 de octubre o noviembre, y no del 1 de abril, porque así, por espacio de seis meses, nuestros productores están a merced de la voracidad lucrativa de las grandes industrias...
(El orador es interrumpido por el Presidente)
Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría apoyar el informe de la Sra. Jeggle y las palabras que ha pronunciado formulando algunas preguntas muy simples.
Señor Comisario, creo que le interesa explotar el apoyo que le aportan los diputados para intentar preservar el presupuesto agrícola.
Al ver cómo se utiliza el dinero y se desvía para financiar otras acciones, cabe preguntarse si todavía tendremos medios para mantener la política agrícola europea después de la ampliación, y garantizar además el desarrollo rural.
¿El ahorro que consigue con los cereales, en concepto del porcentaje de humedad, cuántos millones representa a escala europea?
¿Y en qué van a utilizarse esos millones?
No olvide que las regiones intermedias son las que primero lo sufrirán. No serán las buenas regiones cerealistas, las grandes regiones cerealistas, sino las regiones con producciones medianas, donde muchos agricultores tienen ya dificultades.
Al hacer un balance de las regiones agrícolas, tengo que decir son esos pequeños agricultores, esos agricultores medianos, los que no tienen asegurado el relevo y cuyos hijos buscan un futuro fuera de la agricultura.
Creo, por tanto, que esta política requiere prudencia, señor Comisario.
Y tiene nuestro apoyo.
El presupuesto de agricultura debe servir para promover el desarrollo rural, para incrementar nuestro apoyo a las explotaciones de tipo familiar, que están sobre el terreno, en vez de limitarnos a medidas presupuestarias encaminadas única y exclusivamente a ahorrar.
Señor Comisario, contamos plenamente con usted.
Nos expresamos con todo el corazón; lo que queremos defender en este Parlamento es esa explotación familiar.
- (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar a nuestra ponente, la Sra. Jeggle, por el trabajo que ha llevado a cabo y decir que, de hecho, este conjunto de precios ya no tiene la importancia que tuvo en el pasado, dado que, por fortuna, se ha empezado a evolucionar hacia la presentación y formulación de la política agraria a medio plazo.
Por eso, aún recientemente hicimos una reforma de la agenda 2000; estos conjuntos de precios sirven tan sólo para hacer los ajustes anuales que imponen las situaciones concretas.
El actual conjunto de precios aparece en un momento en que la Comisión ha prometido presentar durante el corriente año propuestas de reforma para varios sectores, en particular el del arroz, el del azúcar, el de las frutas y legumbres y del aceite y espero que así sea.
Hay una situación particular que quisiera subrayar y que tiene que ver con la cuestión de las frutas y legumbres y con un problema particularmente importante en mi país.
Todos nosotros conocemos la iniquidad del actual régimen de la política relativa al tomate transformado.
Se dan modificaciones de cuotas entre países miembros, cosa que ocurre todos los años en un marco en que no se tienen en cuenta los imprevistos -ni climáticos ni de mercado-, lo que provoca una inestabilidad permanente en el sector.
Por eso, hace poco tiempo, el Parlamento Europeo aprobó en el ámbito del informe de la Sra. Ayuso González la creación urgente de umbrales de garantía en el nivel del Estado miembro. Y se pidió a la Comisión urgencia en la presentación de esas propuestas
Sucede que en el conjunto de precios la Comisión no ha presentado nada a ese respecto para corregir la situación y tampoco vemos que la Comisión tenga prisa alguna en anunciar una propuesta.
Si no se aprueba rápidamente la propuesta de la OCM, mi país corre el riesgo de perder el 10% de su cuota, lo que, de hecho, es algo inaceptable.
Por tanto, la cuestión es la siguiente: no entiendo por qué motivo no adoptó iniciativas la Presidencia portuguesa para que se presentara rápidamente una propuesta.
Y no entiendo por qué razón se utiliza el argumento de que "no se puede hacer una reforma del tomate, porque no hay dinero" cuando se utiliza el que tenemos para otras cosas que no son la agricultura, como, por ejemplo, la financiación para Kosovo.
Señor Presidente, estimados señoras y señores diputados, en primer quiero agradecerle sinceramente a usted, señora Jeggle, la elaboración de este informe.
Al fin y al cabo, éste es el primero que presenta ante esta Asamblea.
Asimismo, quiero agradecer sinceramente a los miembros de la Comisión de Agricultura y a las demás comisiones que han participado activamente en las deliberaciones su constructiva colaboración.
Es para mí un motivo de alegría el que el Parlamento haya dado la razón a la Comisión en los aspectos centrales de su propuesta, en el sentido de que necesitamos una mayor continuidad y, por tanto, una fijación de los precios con carácter plurianual.
Permítanme que, en primer lugar, pase a analizar el contexto y el contenido de las propuestas que hemos presentado.
Considero correcta la afirmación expresada aquí de que el paquete de precios ya no tiene el significado que tuvo en el pasado.
Como lógica consecuencia del planteamiento plurianual que hemos elegido para la Agenda 2000, la Comisión ha propuesto fijar por tiempo indefinido los precios e importes para los sectores en que siga siendo necesario.
Ello ofrece a nuestros agricultores unas condiciones marco básicamente más estables en que planificar su actividad a largo plazo; en todo caso, no se excluyen, en principio, la introducción de las ulteriores modificaciones que sean necesarias.
La única excepción en nuestras propuestas afecta al sector del azúcar, cuyo régimen actual expira -como probablemente sabrá la mayoría de ustedes­ a finales de 2000-2001.
Por ello, no habría sido oportuno introducir cambios, después de haber sido fijado el año pasado.
Por ello, proponemos que se mantengan los precios actuales del azúcar previstos para este último año del régimen de cuotas de producción en vigor.
Voy a pasar a comentar las diversas enmiendas propuestas.
La enmienda 4 prevería el mantenimiento sin cambios de los incrementos anuales.
No puedo -dicho con toda claridad- apoyar esta enmienda, dado que no es cierta la afirmación de que la reducción que proponemos es contraria a los acuerdos de Berlín.
¡Al contrario, es la consecuencia lógica de los acuerdos de Berlín!
En efecto, en Berlín se acordó el mantenimiento del sistema de incrementos mensuales, pero eso no tiene nada que ver con el ajuste de las cantidades.
En el pasado también hemos introducido ajustes más o menos todos los años.
Por otro lado, quiero disuadirles de la idea de que no sería razonable introducir ajustes, pues deben tener en cuenta lo siguiente: si la falta de ajustes entraña un obstáculo a la salida al mercado y que se almacene el cereal a la espera de reports más altos, los agricultores perderán con la comercialización en primavera más de lo que obtendrían con esta subida de los incrementos mensuales.
Por tanto, no puedo aceptar esta propuesta.
Paso a la segunda pregunta, relativa a la actualización y endurecimiento de los criterios de calidad. Sobre este asunto se ha debatido durante meses.
Entretanto, y dado de que se trata de una competencia exclusiva de la Comisión -algo que quiero poner de relieve­, se ha producido la votación en el comité de administración competente.
Con ello ha quedado cerrado el debate, pues el 19 de abril se aprobó el Reglamento 824/2000 de la Comisión.
A mi juicio, no procede que reabramos este debate.
En consecuencia, no puedo aceptar las enmiendas 2 y 5.
Con respecto al debate en torno al porcentaje de humedad, quiero señalar que en Berlín se fijó el precio de los cereales, ¡pero no los precios del agua! Un 14,5% de humedad es el contenido máximo que puede aceptarse como valor corriente en el tráfico comercial.
Si un agricultor tiene la mala suerte de que el porcentaje de liquidez de su cereal sea algo mayor, sólo tiene que soportar los costes de secado, ¡y así el problema queda resuelto!
Pero no podemos aceptar por más tiempo que en nuestros almacenes de intervención se guarde cereal que no se adecua a las prácticas comerciales usuales a nivel internacional.
Con las enmiendas 1 y 3, que proponen la introducción de los granos de mostaza en el sistema de ayudas, tengo desgraciadamente un problema, porque dicha introducción sería contraria al Acuerdo de Marrakech.
Asimismo, contravendría la cláusula de paz, con arreglo a la cual no pueden incluirse nuevos productos en el régimen de ayudas.
Paso ahora a las enmiendas 6 y 7.
Aquí es necesario aclarar algunos puntos.
Primero: la financiación de medidas de política exterior para el ejercicio 2000/2001, ejercicio que se encuentra actualmente en proceso de debate, no está de ningún modo ligada a la fijación de los precios del azúcar.
Segundo: la reducción del límite superior de la rúbrica 1a, propuesta para el año 2002, no prejuzga las medidas en ningún sector de producción específico.
Tercero: sobre el año 2003 y siguientes, a los que también se ha referido la Sra. Jeggle: la Comisión ha acordado que sólo se reclamará que se destinen recursos a Serbia cuando la situación política haya cambiado de forma radical en dicho país.
Si esto ocurre, la Comisión decidirá, con ocasión de la revisión en 2002 de las previsiones financieras, acordada en Berlín, de qué modo tendrá en cuenta las posibles necesidades.
La Comisión ha acordado expresamente no prejuzgar en el momento actual nada relativo a esta cuestión.
Además, la Comisión ha acordado que, en principio, los recursos de la rúbrica 1a sólo podrán emplearse si las restantes fuentes de financiación no bastan, situación que de ningún modo se da en el momento actual.
Señora Jeggle, usted ha propuesto que por lo menos deberían emplearse los recursos de la categoría 1b -los destinados al desarrollo rural- y ha establecido una conexión con la catástrofe causada por la tormenta de viento en Baden-Württemberg.
Ese es un problema de mucho mayor calado, pues la Comisión había previsto originalmente la posibilidad de que se traspasasen recursos entre las dos subrúbricas.
Pero fue rechazada por el Parlamento.
En consecuencia, no es posible tal traspaso, habida cuenta del régimen financiero actualmente en vigor y del Acuerdo interinstitucional.
Sobre la pregunta que la Sra. Keppelhoff ha formulado, acerca de lo que el Ecofin ha efectivamente acordado: las propuestas que la Sra. Schreyer presentó al Ecofin fueron rechazadas en un primer momento.
Pero ahora nos encontramos aún en fase de discusión; el debate presupuestario concreto sobre el presupuesto 2001 está a punto de celebrarse.
Dicho rechazo no se refiere principalmente ni tampoco exclusivamente a esta cuestión de los 300 millones, sino que el Ecofin valoró las propuestas de forma negativa en su conjunto.
La enmienda 8, sobre la que se ha ocupado en particular el diputado Mulder, trata de un estudio sobre las alternativas a la financiación de los perjuicios derivados de posibles apariciones bruscas de enfermedades en animales.
Este estudio -al que se ha referido el Sr. Mulder- debería prever la posibilidad de un sistema de seguro obligatorio.
Haremos que dicho estudio se lleve a la práctica.
No obstante, debo comunicarles que los resultados no podrán presentarse hasta finales de este año.
Las personas que se ocuparán de la aplicación de dicho estudio no nos facilitarán antes los resultados.
También comparto la opinión expresada en la enmienda, en el sentido de que los productores deben asumir una mayor responsabilidad sobre los aspectos financieros de la erradicación de enfermedades de animales.
No obstante, esta cuestión incumbe en principio a los Estados miembros.
Por ello, sólo podemos realizar aquí una evaluación de qué posibilidades existen de que pueda apoyarse desde instancias comunitarias a los Estados miembros en la organización de tales sistemas.
En todo caso, esta cuestión debe tratarse en el marco de la revisión de la normativa sobre medicina veterinaria, que está siendo actualmente llevada a cabo por la Dirección General de la Salud y la Salud animal, competente en la materia.
La Sra. Redondo ha planteado algunas cuestiones sobre la regulación del mercado de frutas y hortalizas, de los frutos de cáscara, de las flores y plantas, y el diputado Cunha lo ha hecho sobre los tomates transformados.
La Comisión presentará este año, tal como está previsto, un informe sobre el funcionamiento de la ordenación de los mercados de las frutas y verduras.
En este informe incluiremos no sólo a las frutas y verduras frescas, sino también las transformadas y, por tanto, también los tomates transformados.
Estimamos que este informe estará acabado a principios del segundo semestre del presente año.
En lo que respecta al fomento de las flores y plantas ­o, dicho más exactamente, señora Redondo, las ayudas al sector de las flores y plantas­, es cierto que la Comisión está efectuando una revisión.
Así lo exigimos con ocasión de la entrada en vigor de la normativa; con independencia de cuál sea el resultado de esta revisión, presentaremos una propuesta en tiempo oportuno, de modo tal que no se produzca ninguna interrupción de las ayudas.
Muchas gracias, Señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Productores de fibras: apoyo a los productores y OCM
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0124/2000) de la Sra. Schierhuber, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1251/1999 por el que se establece un régimen de apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos, para incluir en el mismo al lino y el cáñamo destinados a la producción de fibras (COM(1999) 576 - C5-0280/1999 - 1999/0236(CNS)), y sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establece la organización común de mercados en el sector del lino y el cáñamo destinados a la producción de fibras (COM(1999) 576 - C5-0281/1999 - 1999/0237(CNS)).
Señor Presidente, el informe de nuestra colega Schierhuber aquí presentado, demuestra que cuando funciona mal una determinada reglamentación en Europa, es perfectamente posible conseguir que se mantenga esa determinada reglamentación introduciendo propuestas nuevas, en este caso para el lino.
El lino es un producto especial, así como el cáñamo, que tienen una larga historia europea.
Sólo el hecho de que hoy tanto mis pantalones como mi chaqueta estén confeccionados de lino, manufacturado incluso en Flandes, cultivado en Francia y parcialmente elaborado en Zelanda, indica qué tradición tiene este producto.
El motivo por el que hemos de mantener este debate es porque la reglamentación se ha desviado.
Todos sabemos lo que ha pasado con la fibra corta.
Sabemos también que en el sur de Europa se produjeron irregularidades. Tenemos que estar dispuestos a llegar a una modificación de la política.
Sin embargo, lo que ocurre ahora con la propuesta de la Comisión es que el remedio es peor que la enfermedad.
En la actualidad se producen abusos.
Sin embargo, es perfectamente posible hacer más estrictos el régimen del lino y el régimen del cáñamo para que el presupuesto normal de los años pasados sea suficiente para preservar, sin embargo, un cultivo rentable en Europa.
Lo digo porque este cultivo es un cultivo antiguo, que aparte del lino de la ropa tiene también otras aplicaciones destinadas a usos no alimentarios; sólo hace falta pensar en el cuadro de mandos de los coches, los parachoques, lo cual es un auténtico complemento de la política agrícola.
Se trata de un producto muy especial que tiene mucho valor añadido y que fomenta el empleo.
Justamente estas tres facetas son las que nos tienen que impulsar para que procuremos conservar un buen régimen.
Por este motivo apoyo sinceramente el informe de nuestra colega Schierhuber.
Los importes que ha mencionado suponen la conservación del rendimiento del cultivo y garantizan también una buena transformación.
Lo que necesitamos es un control más estricto de esta transformación para evitar que se vuelvan a producir abusos en el futuro.
Quiero terminar dando una pincelada histórica.
Mi país, históricamente, sostuvo la Guerra de los Ochenta Años con España que terminó con la Paz de Westfalia.
Las personas que se sentaron a negociar en aquel entonces eran de los Países Bajos del sur, la Bélgica actual, de los Países Bajos del norte, los actuales Países Bajos y de España. Todos llevaban ropa de lino manufacturada muy probablemente en Flandes, cultivado en el norte de Francia y en Bélgica.
Un conflicto de ochenta años no terminó con el cultivo del lino en la costa del Mar del Norte.
No puede ser que el actual régimen fracase por un pequeño descarrilamiento en España, que mientras tanto ya ha sido corregido y que ha provocado una reducción del cultivo hasta 50.000 hectáreas.
Me gustaría que esta conciencia histórica de la paz de Westfalia tenga también su repercusión en un nuevo régimen para el sector del lino en Europa.
Señor Presidente, nosotros compartimos los objetivos que persigue la propuesta de la Comisión en la nueva reglamentación del lino y el cáñamo: reglamentar y equilibrar los mercados, simplificar la Política Agrícola Común y evitar el fraude.
No así la forma que se elige para hacerlo.
Esto es así porque consideramos que esta propuesta, de no ser aceptadas las enmiendas presentadas por la Comisión de Agricultura que la mejoran, puede llevar a la total desaparición del cultivo del cáñamo y del lino en pequeñas y medianas explotaciones, y como un cultivo alternativo en determinadas zonas de la Unión.
Pensamos, señor Comisario, que no es aceptable que, queriendo acabar con el fraude, se quiera acabar con el cultivo en un determinado sector.
Creo que es el momento de recordar que la mejor lucha contra el fraude está en la total transparencia de las ayudas públicas y de las investigaciones que se inician para detectar el fraude, poniendo al descubierto el nombre y los apellidos de los defraudadores como única forma de evitar que la totalidad de los agricultores y del sector agrario paguen las consecuencias del fraude de algunos pocos especuladores.
La inclusión del lino y del cáñamo dentro del régimen general de herbáceos exige el establecimiento de un rendimiento único para todas las zonas de la Unión Europea.
La existencia de rendimientos distintos en zonas del norte y del sur, en las distintas regiones de la Unión, puede hacer que se produzcan verdaderas discriminaciones en el pago por superficie de este cultivo.
Por lo tanto, pedimos que se acepte la inclusión de un rendimiento medio en todas las regiones de la Unión, que sea el rendimiento medio del cereal.
En relación con la ayuda a la transformación, estimamos absolutamente inadecuada la existencia de una ayuda transitoria a la transformación de fibra corta, tal como propone la Comisión, que finalizaría en 2006.
Consideramos que debe ser una ayuda duradera y que debe equilibrarse y adecuarse a la ayuda a la transformación de la fibra larga, como única forma de garantizar las salidas comerciales que la fibra corta tiene en un sector industrial verdaderamente alternativo a los productos sintéticos.
Estamos, señor Comisario, absolutamente de acuerdo en la necesidad de que existan estabilizadores en este cultivo, pero en ningún caso de acuerdo con las cantidades nacionales garantizadas que establece la propuesta de la Comisión, por considerarlas absolutamente inadecuadas y contrarias a la realidad existente en cada uno de los países.
Por lo tanto, también pedimos que estimen y consideren la propuesta presentada por la Comisión de Agricultura.
Por último, quiero decirle que estamos absolutamente de acuerdo con la existencia de controles en este sector.
Por lo tanto, la existencia del contrato de venta, siempre y en todo caso entre el agricultor y el transformador, nos parece absolutamente necesaria.
Por eso votamos en contra del informe de la ponente cuando quería que estos contratos desaparecieran.
Para demostrar que el cultivo se ha vendido y se ha transformado no hay mejor prueba que la existencia del contrato.
Señor Presidente, señor Comisario, quiero dar las gracias a la ponente, Sra. Schierhuber, por este informe. Igualmente, quiero agradecerle que el informe haya tomado en cuenta de forma especial los procesos de elaboración en aquellos países que empezaron también a cultivar lino siendo ya miembros de la UE.
Es natural que también se haya tenido en cuenta el mercado de estos países y, por lo tanto, se ha considerado que es importante apoyar y dar mayor énfasis a la transformación, especialmente en lo que se refiere al lino de fibra corta, el cual puede ser utilizado en el sector de la construcción y también como aislante.
Quiero sumarme también a la intervención anterior de la Sra. Rodríguez Ramos, en la que habló del rendimiento medio de las cosechas.
El rendimiento medio del lino y del cáñamo es bastante similar en toda Europa, tanto en el norte como en el sur.
No existen grandes diferencias de rendimiento.
Pero las diferencias sí son grandes en el caso de los cereales.
Por consiguiente, sería una injusticia que, en un ámbito tan pequeño de producción como el que constituyen el cáñamo y el lino en el grueso de toda la producción agrícola, las regiones periféricas -la región mediterránea y la nórdica- sufran discriminaciones en el pago de las subvenciones, ya que éstas se conceden en función de la superficie.
Por consiguiente, la enmienda 38 es muy acertada. Apoyo esta enmienda y espero que disfrute de un amplio respaldo para evitar, precisamente, que la región mediterránea y la región nórdica queden en condiciones de desigualdad con respecto a las zonas centrales de la UE en lo que se refiere a este sector productivo.
Señor Presidente, me alegro de tener esta oportunidad de dirigirme al Parlamento sobre esta importantísima cuestión.
El asunto principal sobre el que quiero insistir es el que el mal uso de fondos que se pueda haber hecho en algún lugar no debería de impedir el que se continuase innovando en otras zonas.
Se están desarrollando algunos programas excelentes que deberían ser apoyados.
En una industria agrícola inestable, las oportunidades ofrecidas por el lino y el cáñamo en un mercado de fibras naturales en plena expansión no deberían perderse.
Proporcionaría a los agricultores la oportunidad de diversificarse -algo a lo que han sido constantemente incitados por los gobiernos de sus respectivos Estados miembros así como por el Parlamento Europeo- creando nuevas oportunidades de empleo.
En mi propio país, Gales, se están estableciendo plantas de transformación de lino utilizando ayudas de la Unión Europea.
El informe de nuestra Comisión de Agricultura también incluye enmiendas para permitir la extensión de las subvenciones a la producción de lino y cáñamo a las tierras no cultivables, proporcionando así oportunidades de diversificación a regiones de la Unión Europea que no podrían obtener ayudas monetarias con la normativa actual.
Este es un tema esencial pues afecta a miles de hectáreas de suelo europeo con escasas posibilidades productivas.
Así por ejemplo el 80% de la superficie de mi país, Gales, está constituido por tierras no cultivables.
La frecuencia de las lluvias, que es muy superior a la media, hace de ellas un terreno ideal para cultivar lino de fibra corta, y sin embargo no podía solicitar subvenciones de la Unión Europea con la normativa anterior.
Su localización periférica, algo que ya se ha señalado aquí desde otras áreas, así como el hecho de que sus pequeñas explotaciones agrícolas tengan que competir en un mercado más amplio, junto con el alto valor de la libra esterlina, ha significado que se ha perdido el 80% de sus ingresos en menos de tres años.
La importancia de que se subvencione la producción de lino en este tipo de zonas de la Unión Europea no se puede expresar mejor.
Me gustaría agradecer al ponente el haber aceptado nuestras enmiendas a este respecto.
Igualmente rechazamos las cuotas y los techos para su producción, pues ello limitaría las posibilidades de desarrollar la diversificación y las posibilidades de empleo en regiones desfavorecidas.
También pensamos que debería existir un equilibrio entre el apoyo que se preste a los agricultores y el que se dé a los transformadores.
La ponente, Sra. Schierhuber, ha accedido a fijar un límite de 600 Euros por hectárea para los agricultores mismos, siempre y cuando el agricultor pruebe a las autoridades competentes, dentro de los 18 meses siguientes a la solicitud de la subvención, que ha entregado la fibra a un transformador.
También acordamos que si no se podía proporcionar tal prueba a las autoridades competentes dentro de ese plazo, la subvención debería reducirse al nivel de las primas por tierras que dejan de ser cultivadas.
Felicito a la ponente y hago un llamamiento al Parlamento Europeo para que apoye el informe del Comisión de Agricultura.
Señor Presidente, en primer lugar, y ante todo, quiero agradecer a la Sra. Schierhuber el trabajo que ha realizado, cuyo principal mérito es introducir elementos de sensatez en una propuesta que carece absolutamente de ella.
Es cierto que la reglamentación vigente presenta deficiencias de control, y estas deficiencias han sido aprovechadas por ciertas personas para obtener ayudas bordeando la legalidad.
Obviamente, esta situación requería unas modificaciones que, en buena lógica, deberían haberse centrado en el reforzamiento de los controles.
Sin embargo, hemos vuelto a tener ocasión de comprobar la especial manera que tiene la Comisión de cumplir con su función de realizar propuestas legislativas.
La propuesta de la Comisión sigue una línea asombrosa: en lugar de reforzar los mecanismos de control, elimina las ayudas al lino de fibra corta.
Francamente, con esto, la Comisión viene a emplear una práctica semejante a la del médico que, para curar una jaqueca, propusiera la amputación de la cabeza.
Además, la propuesta de la Comisión, de ponerse en práctica, provocaría la desaparición del cultivo en algunos Estados miembros, afectando negativamente a buen número de agricultores que habían encontrado una alternativa de cultivo en una producción no excedentaria y destinada a usos no alimentarios.
En España, por ejemplo, prácticamente la totalidad del lino que se cultiva es de fibra corta, ya que el calor y la escasez de precipitaciones limitan el desarrollo de la planta.
Por otra parte, la sequedad del suelo en verano hace prácticamente imposible arrancar la planta con su raíz para obtener fibra larga.
Además, el lino de fibra corta se adapta perfectamente a condiciones de secano, cuenta con un cierto mercado y, al menos teóricamente, es el tipo de producciones que se pretende impulsar.
La eliminación de las ayudas al lino de fibra corta cerraría el paso a utilizaciones innovadoras, no alimentarias, de productos agrícolas, afectando fundamentalmente a regiones con menor pluviometría y en condiciones más difíciles.
Con esto, la Comisión propone concentrar las ayudas en las zonas con mejores condiciones y privar de ellas a los menos favorecidos.
Quiero recordarle aquí a la Comisión el artículo 158 del Tratado (antiguo 130 A), que obliga a que se refuerce la cohesión económica y social, a reducir las diferencias entre los niveles de desarrollo de las diversas regiones y el retraso de las regiones menos favorecidas, incluidas las zonas rurales.
Por último, considero que es fundamental que las propuestas de la Comisión no progresen; pero, en cualquier caso, la asimilación al régimen de cultivos herbáceos provocaría situaciones injustas a través de la utilización de rendimientos condicionados por situaciones de sequía.
En este sentido, las enmiendas de la Sra. Rodríguez Ramos me parecen una buena salida a la cuestión.
Señor Presidente, la superficie de los cultivos de lino y de cáñamo destinados a la producción de fibras ha aumentado mucho en los últimos años a causa de la caza de primas en Estados miembros como Gran Bretaña y España.
Los productores en estos países destruían sus cosechas mientras cobraban las primas por el cultivo.
El Consejo, con razón, ha puesto límites a esta forma de abusar del dinero comunitario modificando la reglamentación del cultivo de lino.
El propósito inicial de la ayuda a la producción es el apoyo del cultivo tradicional del lino destinado a la producción de fibras, que se da sobre todo en Bélgica, Francia y los Países Bajos.
Es de suma importancia no perder de vista este objetivo.
Rechazamos por lo tanto la equiparación de la ayuda al cultivo de lino de fibra corta y larga, como recomienda la Comisión de Presupuestos.
Los costes de producción de la fibra larga de lino son más altos que los de fibra corta de lino y de cáñamo.
Y justamente con esta variante de fibra corta los agricultores cobraban indebidamente las primas.
Sí podemos dar nuestro visto bueno a la propuesta de incorporar el cultivo de lino en un régimen general de ayudas para cultivos herbáceos.
Pero el nivel de ayudas para cereales es demasiado bajo para el lino de fibra larga y, por lo tanto, no incentivaría a los productores a cultivar este tipo de lino.
Por este motivo, nuestro apoyo al informe depende de si la ayuda a la producción de lino de fibra larga será el doble que la ayuda a los cereales.
Mientras se aplique esa variación en la ayuda a la transformación según sea fibra corta o larga, no hace falta emplear esa diferenciación en la ayuda a la producción.
Por otra parte, el aumento de la ayuda a la producción debe ir acompañado por las siguientes tres medidas de control.
En primer lugar, un contrato obligatorio con un transformador que, a su vez, debe probar que el lino ha sido transformado.
En segundo lugar, una cuota por Estado miembro, desglosada por lino de fibra larga y corta y cáñamo.
En tercer lugar, la obligación de utilizar semillas certificadas para la siembra.
Como punto final, me gustaría señalar que esta reglamentación no puede entrar en vigor hasta la campaña 2000-2001, debido a las fechas en que estamos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estamos ante una propuesta de la Comisión sobre la reforma de la OCM del lino y del cáñamo en sus dos aspectos.
En primer lugar, la Comisión nos justifica la necesidad de la reforma por un incremento del coste presupuestario.
Yo no creo que sea éste el mejor camino para intentar justificar la necesidad, que comparto, de una reforma.
Entre los objetivos que debemos tener en cuenta a la hora de llevarla a cabo, así como de simplificar y adecuar la normativa, también está el de mejorar el control, algo que después se nos olvida.
La propuesta de la Comisión ofrece un buen análisis, coherente y preciso, del sector en la Unión Europea.
Pone de manifiesto la importancia que tienen, tanto desde el punto de vista económico como ecológico, las producciones de lino y de cáñamo.
Sin embargo, me parecen poco realistas las consideraciones que hace la Comisión en cuanto a la fibra de cáñamo y a la fibra corta de lino, tanto en cuanto a su rentabilidad futura como a la amplitud de sus salidas.
Pero lo que ya me parece menos adecuado es la propuesta relativa a las ayudas a la transformación.
En este caso me gustaría llamar la atención sobre el número creciente de salidas que tiene este tipo de fibras, como ya han señalado anteriormente varios de los oradores.
Si nosotros fuéramos por este camino, la Unión Europea, que ya es deficitaria en el uso de estas fibras, se quedaría totalmente a cero, por lo menos en algunos países.
Hoy he leído en uno de los periódicos de mi país que una de las comunidades autónomas ha abandonado el cultivo del lino de fibra corta en más de un 95%.
Son declaraciones del Consejero responsable de Agricultura de esa región.
Esto es algo inevitable si esta modificación se lleva a efecto.
En cuanto al pago por transformación, no puedo estar de acuerdo con la propuesta hecha por la Comisión, tanto en las distinciones que hace entre fibra corta y fibra larga como también en lo que propone para el cáñamo.
No veo que se nos haya presentado ningún cálculo preciso que justifique los distintos importes de las primas.
Tampoco veo un cálculo preciso que justifique las cantidades máximas garantizadas, tanto a nivel europeo como a los distintos niveles nacionales.
Por consiguiente, esas cantidades van a bloquear el desarrollo en la Unión Europea en lo que se refiere a las fibras, cortas y largas, y al cáñamo.
Por otra parte, también veo la dificultad de aplicar esta normativa a esta campaña, la campaña 2000-2001, puesto que estamos ya en unas fechas muy avanzadas.
Entiendo que la propuesta de la Sra. Schierhuber es una propuesta equilibrada, ha sido aprobada por la Comisión de Agricultura mayoritariamente y es la que debemos adoptar como norma base.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la ponente por su tratamiento de una cuestión tan compleja y en la que tanto los Estados miembros productores como los no productores tienen serias reservas respecto a las propuestas de la Comisión.
En términos muy generales, apruebo la propuesta de la Comisión de incluir el lino y el cáñamo en el sistema de pagos por zonas cultivables.
Un área única de pago concuerda con el punto de vista de que los cultivadores deben responder a las demandas del mercado en lugar de guiarse por las subvenciones de la PAC.
Sin embargo, no repetiré las muchas reservas respecto a las propuestas que mis colegas ya han mencionado.
Debemos tener en cuenta que el lino y el cáñamo son cultivos buenos para el medio ambiente.
Comparados con los cultivos principales como el girasol y los cereales, aquellos requieren menores niveles de tratamiento con abonos químicos y pesticidas.
Además producen materias primas renovables que pueden desplazar a las fibras sintéticas derivadas del petróleo y de otros recursos minerales.
Por lo tanto deberíamos aprobar la expansión de los cultivos industriales y las oportunidades de diversificación que proporcionan.
Sin embargo, me gustaría plantear la cuestión de la elegibilidad de las tierras, que parece ser un problema particular en el reino Unido.
Gran parte del lino y el cáñamo cultivados en el Reino Unido lo son en suelo no elegible para los pagos por zonas cultivables.
Las propuestas de la Comisión, a mi entender, suponen una amenaza para los productores del Reino Unido y dejarían a la industria de tratamiento sin suministro doméstico de materia prima.
Se ha sugerido que las normas sobre elegibilidad de las tierras no se apliquen al lino y al cáñamo, para que se pueda utilizar cualquier suelo para estos cultivos, pero sin que ello suponga un incremente en la base.
Ello permitiría la expansión, si las condiciones del mercado aconsejasen un crecimiento, y permitiría a nuevos productores ingresar en el mercado.
Sería de gran ayuda que el señor Comisario se pronunciase sobre este particular cuando intervenga en el debate.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente, la Sra. Schierhuber.
Tengo la sensación de que se desenvuelve de maravilla en este tipo de problemáticas.
Sólo puedo decir que estoy de acuerdo a grandes rasgos con su informe.
Efectivamente, creo que ya era hora de que la Comisión tomara cartas en el asunto del régimen de ayudas para el lino y el cáñamo.
Los casos de grandes fraudes y abusos, todas estas cosas, sólo contribuyen a la mala fama de la política agrícola y eso hay que evitarlo.
Por eso, la Comisión ha actuado acertadamente.
No obstante, en esta fase hay otra razón por la que ha sido prudente que la Comisión preste una atención especial a este tema. Porque sigo pensando que hace falta que se desarrollen otros cultivos agrícolas aparte de los cultivos tradicionales que existen ahora.
El lino y el cáñamo son los herbáceos típicos que pueden servir para encontrar mercados nuevos para los nuevos productos agrícolas.
"Agriculturización" , "agrificatie" , sería la palabra neerlandesa para ello, y después miraré cómo se traduce esto en los diferentes idiomas.
En varios países ya se han llevado a cabo unas iniciativas alentadoras en este campo y se han realizado también fuertes inversiones.
Me parece que la Comisión debería procurar que se optimicen las inversiones ya hechas en las fábricas y en el material de transformación.
Por lo tanto, no me parece absolutamente necesario que se vinculen determinadas cuotas a determinados países.
Más bien deberían vincularse a la determinada capacidad de uso.
Sin embargo, hay una cosa que no está recogida en la reglamentación y es una gran ventaja para el Comisario Fischler porque no le cuesta ni un duro.
¿Por qué no considera hacer obligatorio el uso de estos productos que provienen del lino y del cáñamo?
Por medio de una determinada ley se podría decir que por interés medioambiental usted tiene que fabricar cuadros de mando para automóviles de este y ese producto.
A lo mejor todo esto redunda en una buena colaboración con la Comisaria de Medio Ambiente porque tengo la impresión de que se opone frecuentemente a la agricultura en otros campos de su competencia.
Tal vez esto pueda solucionarse con esta iniciativa.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, la Comisión parece haber elaborado una propuesta inteligente, pero no lo es.
Es posible que dicha propuesta impida el fraude, dado que deja de existir el interés por meterse en el bolsillo la prima por superficie en vez de las primas por retirada de tierras de la producción o de primas por superficie para cereales, de menor cuantía que aquélla.
Ahora, el problema consiste en que si usted reduce la prima por superficie hasta el importe de las primas por retirada de tierras de la producción o de primas por superficie para cereales, ya no se cultivará más lino ni más cáñamo, y con ello el asunto estará resuelto.
Si introduce las primas por transformación, ámbito en el que, en su opinión, el fraude no puede darse -aunque en verdad sí puede­; en fin, suponiendo que no pudiera producirse dicho fraude, el posible resultado será que la materia prima se cultivará e importará de países no pertenecientes a la UE.
Si queremos garantizar aquí el cultivo del lino, tenemos que hacer exactamente lo que hemos propuesto, lo que la ponente ha propuesto, es decir, volver al importe de la prima por superficie para cereales.
Cuando se aporte la prueba de que ha sido transformado, se duplicará la prima; no es necesario un control muy estricto de la prueba porque tiene que ser aportada por el que desee obtener la prima.
Sobre las cuantías máximas quiero decir lo siguiente: no cabe aprobar el hecho de que el presupuesto haya crecido mediante el fraude, un asunto en el que la Comisión no ha quedado nada bien.
Naturalmente, es nuestro deber reprimir las actividades fraudulentas, y el dinero defraudado deber ser devuelto, pero hay que aumentar el presupuesto total para este importante cultivo, respetuoso con el medio ambiente; por tal razón, las cuotas ahora fijadas no se adecuan a este objetivo.
Señor Fischler, estoy inquieto por saber si asume las propuestas que le ha formulado la ponente -a la que doy las gracias por su informe.
Usted sabe en qué procedimiento nos encontramos.
Si dice que no puede aceptarlas, nosotros reaccionaremos mañana, y entonces tendremos que negociar a otro nivel sobre esta inteligente propuesta de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Señor Presidente, el régimen de apoyo al lino y al cáñamo se ha transformado en una pura caza de primas.
El régimen ha sido objeto de graves abusos que rozan poco menos que la criminalidad y debe ponerse fin a esto.
Las ayudas al lino han sido durante unos cuantos años mucho más elevadas que las ayudas a otros cultivos.
La ayuda por hectárea al lino era más del doble que la ayuda por hectárea al cereal.
Esto quiere decir que aunque casi no exista ninguna utilización legal para el cáñamo, la superficie destinada a su cultivo se haya cuadriplicado el último año.
El deseo de mantener esta elevada ayuda por hectárea al cultivo del cáñamo es en realidad fruto de una muy extraña colaboración entre aquellos que quieren la legalización del hachís por un lado y los especuladores a costa de las subvenciones comunitarias por otro lado. En realidad, es imposible ver diferencias entre el cáñamo libre de cannabinol y el cáñamo empleado en la fabricación de cáñamo.
La Comisión propone una reducción de las ayudas al cáñamo en tres fases hasta el nivel de ayudas fijado para el cereal.
Hubiera preferido una reducción inmediata de las ayudas hasta el nivel de las ayudas al cereal, no obstante, puedo sobrellevar la propuesta de la Comisión.
Les da tiempo a los agricultores para reconvertirse.
En cambio, no puedo aceptar la propuesta procedente de la Comisión de Agricultura.
No puede estar de acuerdo con una política agraria moderna, progresista y orientada hacia el crecimiento proponer que el régimen transitorio se prolongue aún más.
Es algo, por utilizar otras palabras, "totalmente fuera de lugar" y votaré en contra.
Para el lino, la Comisión propone también limitar la posibilidad de la caza de primas y aquí la comisión también es partidaria de una mejora del régimen.
Yo, al revés, pienso que las ayudas deben limitarse.
Deben ser el mercado y los consumidores quienes decidan qué debe producirse, no las desorbitadas subvenciones comunitarias.
Señor Presidente, estimados señoras y señores, en primer lugar, quiero dar las gracias especialmente a la ponente, la Sra. Schierhuber, por su exhaustivo estudio de la situación y su estupendo informe.
El debate sobre las reformas en el ámbito del lino y del cáñamo destinados a la producción de fibras comenzó hace casi cinco años, si se toman como punto de partida el año 1996 y las propuestas que la Comisión presentó entonces.
En lugar de aceptar la reforma propuesta en aquel tiempo por la Comisión, el Consejo se limitó a endurecer los controles.
Esta medida entrañó un considerable aumento de los gastos administrativos, pero no llegó a producir por completo el efecto deseado, dado que la caza de primas ha continuado, y las superficies de cultivo han aumentado desde cerca de 100.000 hectáreas hasta 240.000 hectáreas, con la consecuencia de que los gastos presupuestarios en este sector se han más que duplicado.
La propuesta que tienen hoy ante ustedes persigue principalmente tres objetivos.
Debe ponerse fin de una vez por todas a la caza de primas.
La Comisión quiere fomentar el apoyo rural mediante el apoyo a los métodos de cultivo y producción tradicionales, y quiere ayudar a los agricultores durante un período limitado en la búsqueda de nuevas y rentables posibilidades de colocación de sus productos, así como en el aumento de oportunidades de venta.
¡No nos engañemos!
A la vista de las restricciones presupuestarias que todos conocemos, el sector debe orientarse de una forma más decidida hacia el mercado.
Y lo que es aún más importante: los acuerdos de Berlín no prevén el empleo de nuevos recursos en el fomento de nuevos productos.
Es posible que dichos nuevos productos sean de gran importancia para la agricultura, pero nuestro mensaje debe ser honrado: el principal objetivo de tales innovaciones debe ser también la rentabilidad.
La Comisión ha analizado escrupulosamente las enmiendas del Parlamento.
Muchas son para nosotros, por su propia esencia, aceptables, otras no lo son en su forma actual, pero invitan a la reflexión.
Y otras, desgraciadamente, no podemos aceptarlas.
Paso ahora a comentar la primera propuesta, relativa a la inclusión del lino y del cáñamo destinados a la producción de fibras en el régimen de cultivos herbáceos.
Estoy dispuesto a aceptar la enmienda 2, que contiene la formulación de los objetivos.
La idea de duplicar la ayuda por hectárea si se prueba que la varilla ha sido transformada en fibra, me parece a primera vista muy seductora, señor Graefe zu Baringdorf.
Pero, en mi opinión, está condenada al fracaso, pues con ello crearíamos de hecho nuevos incentivos para la caza de primas y, en última instancia, habría que confiar de nuevo en la realización de controles, que hasta ahora han demostrado ser muy poco eficaces.
En consecuencia, no comparto las enmiendas 3, 9, 10 y 12, ni, por razones similares, la enmienda 38.
Sin embargo, en la enmienda 4 se expresan ciertos temores relativos a las disposiciones sobre la posibilidad de que las superficies de cultivo reciban ayudas, disposiciones que han abordado en particular los diputados Adam y Wyn.
Coincido con ellos en que necesitamos una solución adecuada, y por ello puedo dar en principio mi conformidad a la enmienda 4.
Lo mismo cabe decir sobre la enmienda 37, que apunta en la misma dirección.
Las enmiendas 7, 8 y 15, que versan sobre las excepciones a las disposiciones de la organización del mercado de productos herbáceos, relativas a las superficies de base y a la retirada de tierras de la producción, son aceptables en la medida en que son conformes con el acuerdo sobre la Agenda 2000, pero sólo en ese marco.
A mi juicio, ya no son en absoluto necesarias, dado que dentro de las superficies de base hay por todas partes superficies en las que puede cultivarse limo y cáñamo, sin que por ello deba limitarse el cultivo de otros productos.
Sin embargo, podría haber problemas en algunos ámbitos.
Intentamos encontrar una solución para suavizar las restricciones presupuestarias que se pudieran producir.
Puedo aceptar la enmienda 6 en lo relativo al cáñamo.
Sin embargo, no es cierto que ya no puedan controlarse los llamados cultivos ilegales, como se recomienda al menos de forma implícita en las enmiendas 5 y 16; no puedo dar mi apoyo a estas enmiendas.
Sin embargo, podría preverse una cierta flexibilidad en los aspectos relativos a la consecución de un nivel alto de control.
Por ello podría dar mi conformidad a estas enmiendas y a la enmienda 14, al menos en su fondo.
Dados los riesgos para la imagen del cáñamo, la Comisión propone prohibir la utilización del cáñamo y de semillas de cáñamo en alimentos, si bien los tipos que deben emplearse en la UE no contienen sustancias psicotrópicas.
Esta es una cuestión de una amplia dimensión política sobre la que seguramente puede seguir discutiéndose.
No obstante, en la fase actual no voy a prestar mi apoyo a las enmiendas 11, 13 y 22.
Pero el objetivo en sí es claro.
Paso a la segunda propuesta, al Reglamento sobre el establecimiento de la organización común de mercados en el sector del lino y el cáñamo destinados a la producción de fibras.
La ayuda a la transformación debe guardar una proporción adecuada con los costes de producción y con el valor de mercado de los productos.
La ayuda a la transformación del lino de fibra larga ocasiona mayores costes.
Por ello, debe diferenciarse de la ayuda al lino de fibra corta y a las fibras de cáñamo.
Asimismo, ha de establecerse el contenido máximo permitido de impurezas, dado que con la ayuda debe fomentarse la producción de fibras de alto valor y no las impurezas que contienen las fibras.
La política que debe aplicarse en este sector ha de ser clara.
Sólo podemos admitir las inversiones que sean rentables en condiciones de mercado.
Este principio también se aplica aquí.
Por ello no puedo expresar mi conformidad con las enmiendas 18 y 34, si bien contienen sin duda alguna material para ulteriores reflexiones.
Sin embargo, si comparto las ideas que subyacen a las enmiendas 23, 25 y 26, es decir, un acercamiento de los importes de las ayudas y de la concesión de las ayudas sujeto al resultado de los controles.
No obstante, no pueden superarse los límites previstos en el presupuesto.
El segundo tema de importancia son las cantidades nacionales garantizadas.
Habida cuenta de las conocidas dificultades de controlar los resultados de la cosecha, es imprescindible mantener dichas cantidades mínimas.
Mediante la propuesta de la Comisión se limita el peligro del fraude a la fase de transformación sin que tengan que fijarse cuotas para las distintas empresas transformadoras y, por tanto, sin las consecuencias que tales cuotas implicarían para un mercado en expansión.
Una cantidad máxima garantizada para toda la Comunidad no sería la solución.
La experiencia nos muestra que ello sólo da lugar a discusiones entre los Estados miembros y dificulta la búsqueda de una solución efectiva.
El reparto anual de las cantidades máximas garantizadas entre los Estados miembros, basado en unas capacidades de transformación que no pueden ser controladas, no es en realidad una alternativa efectiva.
Por ello no puedo aceptar las enmiendas 20, 21, 27 a 30 y 35.
Pero considero muy interesante la idea de fijar una especie de cuota del newcomer y de repartirla con carácter anual entre los Estados miembros cuya producción actual de lino y cáñamo es pequeña o simplemente inexistente.
Las enmiendas 24 y 33 puedo aceptarlas en los casos en que el titular de la empresa y el primer transformador sean la misma persona.
En lo que respecta a la introducción de cáñamo y de semillas de cáñamo, coincido en que necesitamos una solución adecuada.
Sin embargo, no puedo dar mi conformidad a las enmiendas 22 y 31 en su tenor actual, porque en ellas se dice implícitamente que no debe efectuarse control alguno.
Con respecto al calendario, estoy también finalmente dispuesto a aceptar las enmiendas 17 y 36, según las cuales las nuevas disposiciones no deben entrar en vigor hasta el 1 de julio de 2001.
Pero, con arreglo a la normativa vigente, la ayuda por hectárea para la próxima campaña debería fijarse en este año.
En este caso, yo estaría vinculado a las cifras contenidas en los presupuestos.
¡Es absolutamente necesario reformar este sector!
Creo que coincidirán conmigo en ello.
Debemos orientar el sector "lino y cáñamo destinados a la producción de fibras" hacia el mercado, para que dicho sector pueda prestar una contribución efectiva, indiscutible y útil a la economía y deje de ser objeto de las críticas de la opinión pública.
En estas circunstancias, creo, debería interesarles aprobar la resolución en esta semana, para que el Consejo pueda adoptar un acuerdo lo más pronto posible.
De este modo podremos evitar las perturbaciones del mercado que se produzcan en la campaña 2000/2001 si la cuantía de la ayuda no se mantiene hasta el 1 de agosto.
Por lo menos, puedo dar mi conformidad -como ya les he dicho- a 13 enmiendas, y de muchas otras enmiendas he subrayado expresamente que no puedo aceptarlas en su forma actual, pero que, sin duda alguna, pueden suscitar nuevas reflexiones e incluso debates que, por lo que a mí respecta, iniciaré en el Consejo.
Dado que las perturbaciones del mercado pueden ser realmente serias si no contamos a tiempo con una nueva organización, deberíamos adoptar medidas de protección provisionales en las que se tengan en cuenta las estimaciones presupuestarias para 2001, pues en otro caso tendremos una cosecha sin que los productores sepan lo que pueden recibir en concepto de ayudas.
No puede permitirse que llega a producirse tal situación.
No sería admisible transmitir a los productores y transformadores que deben sufrir las consecuencias de que no consigamos alcanzar un acuerdo sobre una propuesta que se presentó hace por lo menos ocho meses a esta Asamblea.
Señor Presidente, permítame una pregunta más al Comisario.
Señor Comisario, usted ha hablado de la necesidad de los controles de las primas por transformación que aún deben efectuarse.
Si se vincula nuestra propuesta -es decir, duplicar la prima por hectárea si se aporta la prueba- a la prueba de la prima por transformación, que también debe ser aportada y se relacionan entre sí -extremo que no se menciona en el informe­, se garantizará entonces el necesario control de ambos tipos de primas y los agricultores no quedarán excluidos.
Si usted lleva a la práctica su plan tal como lo ha concebido, priva de suelo al cultivo de lino y cáñamo en Europa, y ello no es una cuestión de control.
. (DE) Señor Presidente, con su permiso, querría plantear una pregunta al Sr. Comisario para profundizar en una cuestión.
Coincido plenamente con usted en que no debemos permitir que los pobres agricultores y los transformadores no sepan lo que les espera ni cuáles son las oportunidades de futuro.
De ahí mi decidida pregunta a usted, señor Comisario: ¿Cree usted -me refiero a las enmiendas 27 y 28 y a mi anterior intervención- que, como miembro de la Comisión, reconsiderará su propuesta relativa a las cuotas y que las regulará de forma diferente?
Voy a comenzar con la segunda pregunta de la ponente.
Si he entendido bien de qué trata, creo que se refiere fundamentalmente a la llamada cuota del newcomer.
He dicho a este respecto que estamos dispuestos a aceptar dicha cuota del newcomer.
Paso a la pregunta del Sr. diputado Graefe zu Baringdorf.
Siento tener que decírselo, pero lo que usted propone es actualmente una condición, a saber, una condición de que se efectúe dicho control.
Ocurre que el actual régimen no funciona, y por ello creo que debemos cambiarlo.
Por tanto, quiero que pongamos el régimen patas arriba.
Si volvemos al régimen antiguo, no sé cómo se obtendrían los éxitos ni por qué debería funcionar ahora mejor que en el pasado.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas.
Seguro de responsabilidad civil derivada de la circulación de vehículos automóviles
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5­0130/2000) del Sr. Rothley, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-0111/2000 - 1997/0264(COD)) relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el seguro de responsabilidad civil derivada de la circulación de vehículos automóviles y por la que se modifican las Directivas 73/239/CEE y 88/357/CEE (Cuarta Directiva sobre el seguro de vehículos automóviles).
. (DE) Señor Presidente, debo y puedo expresarme con brevedad.
En esta semana podemos adoptar por primera vez un acto legislativo en la Unión Europea nacido por iniciativa del Parlamento Europeo y en el que, gracias a Dios, la Comisión y el Parlamento han colaborado de forma positiva.
Con él se trata de ofrecer una mejor protección a las víctimas de accidentes de circulación en la Unión Europea.
Con la presente Directiva hemos resuelto una gran parte de los problemas que surgen en un accidente acaecido fuera del país de origen de la víctima.
En primer lugar quiero mirar hacia el futuro antes de examinar el pasado.
Ya existe, estimado señor Bolkestein, un proyecto de Quinta Directiva.
He trabajado en ella concienzudamente y el Parlamento la tendrá próximamente sobre la mesa.
Es mi deseo que colaboremos estrechamente en esta materia.
La Quinta Directiva, entonces, está ya de camino.
A principios de junio -aún estamos en la mirada al futuro- celebraremos en la Europäische Rechtsakademie de Tréveris un congreso sobre una cuestión importante, la reforma de la normativa en materia de daños personales, y cabe prever que de allí surja una iniciativa parlamentaria.
Es decir, queremos introducir una cierta dinámica en este debate sobre una mejor protección de las víctimas de accidentes de circulación.
Le estaría muy agradecido, señor Comisario, si pudiéramos hacerlo forma conjunta.
Y le estaría muy agradecido porque usted ha prestado una importante contribución a este debate- y con ello paso a mi retrospectiva­ sobre la Cuarta Directiva.
Teníamos el serio problema de la aplicabilidad de dicha directiva cuando el accidente se producía en un Estado miembro de la Unión Europea.
Nunca comprendí la terquedad con que la Comisión se opuso a ello en un principio, una postura que carecía de fundamento lógico, político y jurídico.
Gracias a Dios, usted allanó el camino, con ocasión del debate sobre dicho tema celebrado en el Parlamento a finales del año pasado, para encontrar una solución.
Ahora, la directiva se aplica en todos los países que son miembros del sistema de oficinas de la carta verde, con lo que al menos se cubrirá cerca del 90% de los accidentes en que estén implicadas partes comunitarias.
Ya que estoy hablando de cifras: se calcula que son unos 500.000 los accidentes acaecidos cada año en la Unión Europea -no se incluyen a estos efectos los terceros países- los que podremos tramitar y liquidar básicamente mejor.
Antes se daba el problema de que había que enfrentarse con una lengua extraña, con un ordenamiento jurídico extraño, etc. Si tenemos en cuenta las peticiones enviadas a la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo porque la tramitación y liquidación de accidentes de tráfico acaecidos en otro país se prolongaba durante años y años, estoy completamente seguro de que con la presente directiva hemos dado un decisivo paso hacia delante.
Naturalmente, no podemos alterar el Derecho aplicable ni la competencia judicial, pero con la propuesta que ahora presentamos de que cada entidad aseguradora cuente con un representante para la tramitación y liquidación de los siniestros en cada estado, con este régimen podemos posiblemente tramitar y liquidar de forma satisfactoria para la víctima el 90% de todos los accidentes de tráfico acaecidos en otro país.
Este es un gran paso hacia delante.
En el debate que mantuvimos quedaron abiertas algunas cuestiones.
Uno de los puntos que quiero mencionar es que he lamentado que se haya debilitado la posición de los organismos de indemnización -una idea de la Comisión­ en el curso del proceso de debate político.
A pesar de ello, en última instancia encontramos una solución satisfactoria, pero dentro de tres o cuatro años analizaremos los resultados de la directiva y, si fuera necesario, propondremos su mejora.
A modo de resumen quiero decir lo siguiente: gracias a su intervención, señor Comisario, se ha producido un considerable avance en lo que respecta a la presente directiva, y quiero agradecérselo expresamente.
Superó la resistencia que encontró en su propia Comisión.
¡Ha sido un trabajo magnífico, muchas gracias!
Espero que en el futuro colaboremos de una forma igualmente positiva en lo relativo a la protección de las víctimas de accidentes de circulación y en su mejora.
. (EN) Señor Presidente, me gustaría expresar en nombre de la Comisión el más profundo agradecimiento al ponente, Sr. Rothley, que ha realizado una considerable aportación intelectual y política a la cuarta directiva sobre seguros de vehículos automóviles.
El Sr. Rothley ha sido extremadamente amable al agradecerle a la Comisión lo que está haya podido hacer.
Quizás la Comisión haya sido constructiva a la hora de formular esta cuarta directiva sobre seguros de vehículos automóviles.
Sin embargo, como dijo el Sr. Rothley, ello fue en respuesta a una iniciativa del parlamento Europeo.
La Comisión le está muy agradecida por esa iniciativa.
Me gustaría declarar que la Comisión acoge positivamente la adopción por el Parlamento de está cuarta directiva sobre seguros de vehículos automóviles.
Como ha señalado el Sr. Rothley, cada año se producen más de 500.000 accidentes de automóvil en los que se ven envueltos vehículos de diferentes Estados miembros.
Sin embargo, el actual sistema de compensaciones para las personas involucradas en una accidente fuera de su país de residencia no funciona satisfactoriamente.
La nueva directiva prevé una mejor información, procedimientos más fáciles y una resolución más rápida de las reclamaciones, y estas son cosas que afectan a los ciudadanos de todos nuestros Estados miembros de forma muy directa.
Esta es también una medida que acercará la Unión Europea a los ciudadanos de la Unión.
Como acabo de decir, la propuesta de la Comisión fue una respuesta a una resolución parlamentaria en la que el Parlamento hizo uso de sus nuevos poderes según el Artículo 192 del Tratado de la Unión Europea.
Me gustaría, de nuevo, dar las gracias al Parlamento y, por supuesto, al Sr. Rothley, pero también a la comisión competente y a su presidenta, la Sra. Palacio Vallersundi, por las constructivas discusiones que tuvieron lugar durante la primera y segunda lecturas de la directiva así como en las subsiguientes negociaciones a lo largo de los contactos informales a tres bandas.
El Sr. Rothley ha anunciado una quinta directiva.
Ha dicho que pronto se celebrará una conferencia en Tréveris sobre esa directiva y ha pedido a la comisión que ayude a conducirla a lo largo del procedimiento legislativo.
Quizás sea un poco pronto aún para discutir sobre una quinta directiva, pero me gustaría aprovechar esta oportunidad para asegurar al Sr. Rothley que la Comisión adoptará la misma actitud constructiva que tuvo respecto a la cuarta directiva, en relación con todo ulterior trabajo legislativo en el que el Parlamento decida involucrarse.
Por último, el Sr. Bigliardo ha señalado el hecho de que en Italia las primas de los seguros de vehículos automóviles varían de una región a otra en función del número de accidentes.
Se opone a esas diferencias en las primas según la frecuencia de los accidentes en las diversas regiones de Italia y solicita que la Comisión intervenga.
Tengo que decirle al Sr. Bigliardo que esa es una cuestión que está fuera del ámbito de esta directiva.
Estrictamente hablando, podría concluir aquí mi respuesta pero sus observaciones merecen una respuesta más completa.
Por lo tanto, explicaré que si la situación hubiese consistido en que las primas de los seguros automóviles eran diferentes para los ciudadanos italianos en comparación con los ciudadanos franceses o alemanes residentes en Italia, la Comisión podría oponerse a ello.
No se puede pedir a los ciudadanos franceses o alemanes que vivan en Italia que paguen primas diferentes de las de los ciudadanos italianos.
Eso constituiría un caso claro de discriminación.
Pero ese no es el caso.
Las primas difieren en función del número de accidentes en cada región y por lo tanto son las mismas para los italianos que para los no italianos.
Se refieren a las diferentes zonas de Italia.
No creo que la Comisión pueda intervenir al respecto.
Ello tiene que ver con como calculan sus primas las compañías aseguradoras, y si existen razones objetivas para cobrar una prima más elevada en una determinada región, la Comisión no puede hacer nada al respecto.
Si el Sr. Bigliardo quisiera exponer su queja con mayor detalle, estaría encantado de recibir una carta suya y de contestarla.
Pero si quiere una respuesta directa ahora mismo, entonces he de decir que la Comisión no puede intervenir.
Muchas gracias, señor Comisario Bolkestein.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas.
Cooperación al desarrollo con Sudáfrica
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la recomendación para la segunda lectura (A5-0114/2000), en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, respecto de la posición común aprobada por el Consejo (C5-0100/2000 - 1999/0070(COD)) con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la cooperación al desarrollo con Sudáfrica (Ponente: Sr. Martínez Martínez).
. Señor Presidente, colegas, la Comisión de Desarrollo y Cooperación aprobó hace unos días, por unanimidad, la recomendación que hoy sometemos a la consideración del Parlamento.
Antes había hecho un esfuerzo notable para agilizar y racionalizar la tramitación del tema, considerando que votar el nuevo reglamento del Parlamento y del Consejo relativo a la cooperación para el desarrollo con Sudáfrica era una cuestión importante y urgente.
Era importante porque Sudáfrica es uno de los países que mayor contribución recibe de la Unión Europea para su proceso de desarrollo.
Era urgente porque el reglamento que había estado vigente durante los últimos cinco años para el funcionamiento de esta cooperación había expirado el 31 de diciembre de 1999, quedando, a partir de esa fecha, los distintos procedimientos en curso sin la pertinente cobertura jurídica.
No deja de ser preocupante que hayamos podido llegar a tal situación.
En efecto, en el primer semestre de 1999, nuestro Parlamento tomó en consideración el primer texto propuesto por la Comisión, aprobando al respecto seis enmiendas y trasladándolas al Consejo para su pertinente reacción.
Aquí es donde se produjo la demora, puesto que el Consejo tardó nada menos que ocho meses en ofrecernos su posición.
Con eso, nos salimos del calendario previsto y se produjo el vacío jurídico a que acabo de referirme.
Por fin, el Consejo presentó su propuesta.
Su texto recogía la mayor parte de las enmiendas que el Parlamento había aprobado en primera lectura y, en particular, el Consejo reforzaba notablemente las referencias relativas a combatir la pobreza y a alcanzar los objetivos internacionales de desarrollo, acordados sobre la base de convenios y resoluciones de las Naciones Unidas.
En la reflexión que la Comisión de Desarrollo y Cooperación hizo respecto de la propuesta del Consejo se entendió como necesario tratar de evitar la prolongación de la tramitación con una tercera lectura.
Es decir, que pensamos asumir todo lo que nos pareciera razonable y limitar nuestras enmiendas a aquello que resultara indispensable, y, aun eso, con un espíritu de gran moderación.
Quedaron apenas dos cuestiones, que son aquellas que se han traducido en enmiendas, que, a modo de recomendación, nuestra comisión somete a la aprobación del Pleno.
La primera cuestión se refiere a la comitología.
El Consejo deseaba que el comité de expertos fiscalizara todos los proyectos de cooperación con Sudáfrica, a partir de los que tuvieran un presupuesto de 3 millones de euros.
En cambio, nosotros pensábamos que dicho comité debería estar más para orientar y controlar las grandes líneas de la cooperación al desarrollo con Sudáfrica y para fiscalizar directamente sólo los proyectos de mayor envergadura, quedando los de menor cuantía en los procedimientos ordinarios, que son responsabilidad de la Comisión.
Valorados todos los extremos, finalmente nuestra enmienda, la que hoy les sometemos a consideración, eleva la propuesta del Consejo de 3 a 5 millones, con lo que el comité de los Estados tendrá bastantes menos proyectos de que ocuparse y podrá así dedicarse más a la globalidad de tan importante actividad.
La segunda propuesta concierne al marco presupuestario de la cooperación al desarrollo entre la Unión Europea y Sudáfrica para el período de 7 años, incluyendo el año 2000, a la que se refiere el reglamento que debatimos.
En los cinco años anteriores este marco presupuestario había sido de 125 millones de euros anuales.
El Consejo, en su visión de restricción presupuestaria, disminuía tal asignación en su propuesta y la dejaba en 112,5 millones anuales.
Por nuestra parte, afirmamos que, en el mismo momento en que se firma un gran acuerdo de cooperación, comercio y desarrollo con Sudáfrica, no es políticamente aceptable mandar una señal de recorte.
Al contrario, había que, por lo menos, mantener y en lo posible aumentar, aunque fuera de forma testimonial, estas partidas, a pesar de que compartimos la preocupación con respecto a los recursos disponibles.
Finalmente, la propuesta aprobada por la Comisión de Desarrollo, en cuyo nombre les hablo, fue extraordinariamente razonable: los 123,5 millones ya consignados para el 2000 y 127 para cada uno de los seis años siguientes, hasta completar la suma total de un marco presupuestario de 885,5 millones de euros para los siete años de vigencia prevista en el reglamento.
Ambas enmiendas nos parecen ponderadas.
El objetivo es evitar la entrada en una dinámica de tercera lectura, poner fin a la intolerable situación actual de vacío jurídico y darle un impulso político significativo a nuestra cooperación para el desarrollo con Sudáfrica.
Al pedirles ahora su apoyo para nuestras propuestas, esperamos que el sentido común y la moderación de que está dando prueba el Parlamento encuentren la comprensión del Consejo.
Del mismo modo, esperamos que tales propuestas sean asumibles para la Comisión, pese a que las suyas, 25 millones para la cuestión de comitología y 850,5 millones para el marco presupuestario, sean algo diferentes de las que nosotros les presentamos.
De no darse tal comprensión, sería exclusiva responsabilidad del Consejo o de la Comisión meternos en el procedimiento de tercera lectura, con las consecuencias que la falta de cobertura jurídica pudiera tener para los proyectos en curso dentro de nuestra cooperación al desarrollo con Sudáfrica.
La propia cifra para el marco presupuestario que sugiere la Comisión, y que se acerca notablemente a nuestra propia propuesta, debería en todo caso, para una eventual toma en consideración por el Parlamento, haber llegado a la Comisión de Desarrollo a tiempo y sobre todo con la certeza de que, caso de hacerla nuestra, también el Consejo hubiera dado su aceptación.
Señor Presidente, señoras y señores, el informe sometido aquí a debate sobre la cooperación al desarrollo de la Unión Europea con Sudáfrica, por el que felicito expresamente a su ponente, constituye, más allá de su contenido, un formidable ejemplo de la táctica dilatoria del Consejo frente al Parlamento Europeo.
En y por sí mismo se trata de un reglamento poco problemático y, efectivamente, de un informe poco problemático.
Nunca se ha cuestionado que la Unión Europea fomente la cooperación al desarrollo, a la vista de la posición preponderante que ocupa Sudáfrica en el subcontinente.
En consecuencia, la cuestión principal consistía en renovar el fundamento jurídico de esta cooperación, dado que el anterior reglamento había expirado en diciembre de 1999.
En mayo del año pasado, el antiguo colega Fassa presentó al Parlamento el informe para la primera lectura.
El Consejo asumió casi todas las enmiendas.
Sin embargo, ahora me planteo la pregunta de por qué la posición común del Consejo no fue oficialmente enviada a este Parlamento hasta marzo de este año.
Tales prácticas dilatorias, que quizá se expliquen por la negociación paralela del Acuerdo de Comercio con Sudáfrica, no dejan de sorprenderme.
Seguramente en Sudáfrica también se preguntarán qué consecuencias extraer del comportamiento del Consejo.
Por ello, quiero agradecer expresamente al ponente que por el procedimiento acelerado tengamos ya en mayo este informe en el orden del día del Pleno y que así evitemos posibles problemas en nuestra cooperación al desarrollo por la falta de fundamento jurídico.
Mediante contactos informales con el Consejo se resolvieron algunas ambigüedades de contenido, de suerte que este informe puede limitarse a tratar dos puntos; el aumento de la dotación financiera a 888,5 millones de euros par el período comprendido entre los años 2000 y 2006, una exigencia parlamentaria habitual y necesaria.
En segundo lugar, el importe ahora fijado de 5 millones de euros supone, a mi juicio, un buen compromiso.
Los proyectos pequeños podrán ser proyectados y ejecutados de forma eficaz por las instituciones y organizaciones participantes in situ.
El límite de 5 millones de euros concede un margen de maniobra suficiente.
Como ponen de manifiesto estos logros, el ponente ha hecho todo lo que estaba en su mano por presentar un informe objetivo sobre el reglamento.
Espero que podamos eludir el peligro de una tercera lectura, estimado colega.
¡Por tanto, vayan en primer lugar mis sinceras felicitaciones!
Este informe, no obstante, alcanza su pleno significado en relación con los demás esfuerzos realizados para reforzar la cooperación con Sudáfrica, sobre todo el antes mencionado acuerdo comercial.
La Unión Europea sigue teniendo un gran interés en el desarrollo estable de Sudáfrica, no sólo por las personas que habitan el país, sino también en beneficio del desarrollo de sus vecinos al norte del Limpopo.
El fin de la discriminación legal de la mayoría de la población y la celebración de elecciones democráticas son dos logros ya alcanzados por los sudafricanos.
Hoy se trata de seguir fortaleciendo el Estado de Derecho y el respeto a la legalidad.
Todos los grupos de población y los funcionarios del estado deben sentirse vinculados primordialmente a este Estado de Derecho, y ya no sólo, como antes, al grupo de población al que se pertenece o al entorno personal al que hay que procurar el sostén.
Con este nuevo reglamento, la Unión Europea reconoce políticamente los méritos del resultado del anterior proceso de reforma.
Este reglamento viene acompañado de nuestra esperanza de que en el futuro prime el imperio del Derecho y de la Ley en todas las regiones del país.
Leo con preocupación las noticias sobre el mal uso de los ingresos fiscales a nivel provincial.
Escucho con inquietud que la corrupción también se extiende en la policía, que hay zonas del campo y townships en las que la policía actúa al margen de la ley, en las que los más pobres entre los pobres están sometidos al capricho de las bandas.
Y al contrario, los que tienen algo que perder se refuerzan y contratan para su seguridad a los que antes ocupaban cargos de relevancia en el ejército y en la policía.
Así nace de nuevo una sociedad de segunda clase, y además en el delicado sector de la seguridad nacional.
Desde que en el vecino Zimbabwe el Derecho y la Ley han sido derogados de hecho, el ánimo de los granjeros al sur del Limpopo esta a cero.
Esta es otra cuestión decisiva de lo que representa nuestra actitud esperanzada con respecto a Sudáfrica: que sea ejemplo y factor estabilizador de sus vecinos del norte.
Espero que el Gobierno sudafricano asuma su responsabilidad regional; y de un modo tan taxativo como lo han sido las manifestaciones del ex Presidente Mandela, tan apreciado por todos nosotros, sobre los sucesos acaecidos en Zimbabwe, debería adoptar una postura el actual Presidente Mbeki.
El dejar que los acontecimientos sigan sus propio curso o realizar declaraciones tibias no ayuda a los granjeros ni ayuda a los cientos de miles de personas que en Zimbabwe dependen del funcionamiento de las infraestructuras de las granjas.
Los trabajadores de las granjas y sus familiares disponen de alimentación, vivienda, a veces de hospitales y escuelas.
Y así ocurre en gran parte de Sudáfrica.
Naturalmente, no son éstas unas estructuras ejemplares, pero antes de eliminar tales estructuras, debemos garantizar que los que se benefician de ellas reciban algo mejor a cambio.
Sudáfrica debe ejercer toda su influencia sobre Mugabe, de otro modo se verá amenazada por una oleada de refugiados hambrientos si no se pueden sembrar los campos de las granjas.
Así, no sólo se verían amenazadas las fronteras del país, sino que la confianza de partes importantes de la población que asegura los mínimos alimentarios quedaría seriamente perturbada.
¡Esto no puede ocurrir en interés de Sudáfrica, en nuestro interés!
La Unión Europea demuestra con este reglamento que sigue apostando por el proceso de reforma económica, política y social en Sudáfrica.
El Gobierno sudafricano necesita la confianza a largo plazo de todos los grupos sociales en el desarrollo del país.
¡Espero que en Pretoria también perciban esta actitud esperanzada!
El Grupo del PPE/DE aprobará el presente informe.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar al ponente que ha dado muestras de una enorme dedicación a este informe.
Le estamos muy agradecidos por ello.
Nos encontramos claramente en una situación muy delicada.
El reglamento para Sudáfrica expiró el pasado 31 de Diciembre.
Está claro, como lo ha sugerido el ponente, que tenemos que proceder con cierta urgencia para dotar de cobertura jurídica a nuestro esencial trabajo en Sudáfrica.
Esta línea presupuestaria es obra del Parlamento Europeo.
Yo fui el ponente del presupuesto en 1994 cuando la Comisión de Desarrollo estableció la línea.
Ello se debió a que queríamos ver una ayuda práctica y tangible para la transición de Sudáfrica hacia un país libre y democrático.
Sin duda este ha sido uno de los acontecimientos más esperanzadores de la historia reciente.
La República de Sudáfrica, con su nuevo Presidente, el Sr. Thabo Mbeki, se enfrenta ahora a nuevos desafíos que, a mi juicio, requieren que se mantenga una colaboración con la Unión Europea.
Este no es momento de tener, como han sugerido algunos, retrasos con malas intenciones como los que hemos podido ver por parte del Consejo, tampoco es momento de apuntarse tantos por parte de otras instituciones de la Unión Europea.
De hecho estoy convencido de que el Consejo, haciendo prueba de cinismo ha orquestado el retraso de ocho meses tras la primera lectura para poder gestionar mejor sus negociaciones sobre los acuerdos sobre comercio y desarrollo para Sudáfrica.
Esto ha puesto en peligro programas para salvar vidas y todo retraso en el momento actual exacerbaría la impresión, que ya se tiene en Sudáfrica, de una Unión Europea que busca ante todo su propio beneficio.
Si como está previsto la decisión se toma después de las relativas al ouzo y la grapa corremos el riesgo de causar muy mala impresión a Sudáfrica.
No podemos arriesgarnos a ningún retraso.
Por ejemplo, estoy muy familiarizado con la Fundación Sudafricana por los Derechos Humanos.
Se pondría en peligro.
El programa para la Fundación de Iniciativas Culturales, el Fondo de Desarrollo de los trabajadores de Sudáfrica, las labores policiales en el Oeste de Ciudad del Cabo - todos estos programas resultarían seriamente amenazados por los retrasos.
Si se produce un retraso, si no se llega a una acuerdo sobre el reglamento, entonces se afectará aún a más programas.
Incluso podría no llegar a ejecutarse el presupuesto de 1,54 millones de Euros.
Dejemos bien claro de qué estamos hablando.
Estamos hablando sobre programas de suministro de agua y alcantarillado que hacen mucho por mejorar la vida de la gente de los suburbios y las zonas rurales.
Pondríamos en peligro el programa sobre VIH/Sida del SADC, que es visto como uno de los más eficaces de los que gestiona la Unión Europea.
Corremos el riesgo de dar al traste con el desarrollo económico del este de Ciudad del Cabo así como con el trabajo en colaboración con el Ministerio de Educación en Ciudad del Cabo - Este.
Nos arriesgamos a poner en peligro el apoyo a los programas de viviendas sociales en Sudáfrica.
En este Parlamento tenemos que hacer un esfuerzo ahora, como ha dicho el ponente, para hacer posible que ese dinero llegue tan rápida y eficazmente como sea posible a las gentes de Sudáfrica.
La posición del Parlamento Europeo es y siempre ha sido, realista y moralmente correcta.
Sin embargo tengo que expresar mi honda preocupación por el sufrimiento que se podría causar si llegamos a retrasarnos.
Como siempre, tenemos que decir claramente que nosotros desde la Comisión de Desarrollo consideramos las cifras presupuestarias que tenemos delante como meramente indicativas.
Sólo las vemos como un punto de referencia, no como algo que no vayamos a intentar cambiar cuando llegue a nuestra comisión.
Este es el primer año del Acuerdo sobre Comercio con Sudáfrica.
¿Que impresión causaríamos en este primer año si no comprometemos la totalidad del presupuesto y si no cumpliésemos con nuestras obligaciones?
Tenemos que proseguir en nuestro empeño de apoyar los esfuerzos de Sudáfrica para superar el legado del "Apartheid" .
Para ello tenemos que tener una regulación cuanto antes.
Espero que tras escuchar al Comisario tendremos oportunidad de discutir un poco más sus puntos de vista y debatir sobre las preocupantes cuestiones que suscita un retraso de esta normativa.
Señor Presidente, en Sudáfrica se ha abolido el apartheid pero este no ha desaparecido todavía.
Así por ejemplo, las diferencias salariales entre los diferentes grupos de población son espantosas. Tampoco se han superado aún los atrasos dramáticos en la vivienda, la enseñanza y la salud pública.
La frustración producida por esto va en aumento, como atestiguan las inauditas cifras de delitos y la violencia despiadada, tanto dentro como fuera del hogar.
Al querer huir del pasado, bloquean su propio futuro.
Por lo tanto, la estrategia de desarrollo debe estar enfocada sobre todo a corregir la situación de desigualdad provocada por el apartheid.
De otra forma, el país no tendrá nunca estabilidad, asustará a los inversores extranjeros y seguirá siendo pobre cuando podría ser rico.
Evidentemente, es la misma Sudáfrica la que tiene poner orden por encima de todo, pero Europa debe y puede contribuir sustancialmente al proceso de desarrollo.
Por ello, el acuerdo de cooperación basado en los 885,5 millones merece nuestro apoyo, tal como ha propuesto nuestro excelente ponente.
Llegar a este reglamento ha tardado demasiado por culpa del Consejo.
Todo indica que ha establecido una relación indebida con respecto a las negociaciones sobre el acuerdo comercial.
La implicación de los Estados miembros a través del comité debe estar más orientada a la estrategia y al programa general que a examinar proyectos individuales.
Un importe límite de 5 millones me parece muy razonable.
Pero esto no exime a la Unión Europea de hacer un seguimiento de todos los proyectos, incluso los más pequeños, y de evaluarlos también a tiempo.
La delegación de la Comisión ha de estar suficientemente equipada para poder hacer esto con independencia y profesionalidad.
Señor Presidente, Sudáfrica tiene un enorme potencial.
Hay muchísimos recursos de los que sólo unos pocos han podido sacar provecho.
El crecimiento económico es imprescindible pero por si solo no es condición suficiente para el desarrollo.
Se trata de que haya un reparto mejor y un empleo justo de los recursos para todas las necesidades sociales.
El régimen del apartheid ya no existe, ahora tendrá que dejar de existir el apartheid mismo.
Señor Presidente, empezaré sumándome a los agradecimientos y felicitaciones al ponente.
Comparto su deseo de ver este reglamento entrar en vigor tan pronto como sea posible, sin pasar por una tercera lectura.
El ponente ha sido muy generoso en su interpretación del inexplicable retraso de 8 meses del Consejo para responder a las seis enmiendas efectuadas por el Parlamento en la primera lectura.
Si hubiese alguna prueba de que el Consejo retrasó deliberadamente este Reglamento para así disponer de más fuerza durante las negociaciones del acuerdo, más amplio, sobre comercio y cooperación al desarrollo, ello sería realmente preocupante en extremo.
Para ir al meollo de la cuestión, diré que respecto al presupuesto es absolutamente inaceptable que la UE proponga un recorte presupuestario en relación con años anteriores, particularmente en el actual momento de nuestras relaciones con Sudáfrica.
Existe un peligro muy real de provocar una pérdida de confianza en la UE aún mayor por parte de Sudáfrica.
No debemos olvidar que esto ocurre inmediatamente después de las prolongadas y amargas negociaciones sobre el Acuerdo de Comercio y Cooperación durante las cuales la UE ha actuado de forma verdaderamente deplorable.
En muchas ocasiones la escasa inclinación de la UE a mejorar la entrada de los productos agrícolas sudafricanos estuvo a punto de bloquear el conjunto del acuerdo y si inmediatamente después de esto se añadiese otro acto deshonroso ello sería extremadamente desafortunado.
Quizás existe la percepción fuera de Sudáfrica de que este es un país cada vez más desarrollado que no necesita realmente estos fondos.
No olvidemos que a pesar de los grandes pasos adelante que Sudáfrica allá podido dar, la vida de muchos sudafricanos sigue desenvolviéndose en una pobreza extrema, sin trabajo, ni tierra, ni una vivienda decente.
Se estima que un 42% de la población sudafricana de raza negra está en paro en comparación con sólo el 4% de los blancos.
Una cuarta parte de las escuelas no tienen acceso al suministro de agua en sus inmediaciones.
La mitad de los hogares están clasificados como pobres.
El 65% de los sudafricanos adultos es analfabeto y 10 millones de sudafricanos viven en chabolas o en tierras que ni son de su propiedad ni han alquilado.
No debemos olvidar tampoco que la Comisión y el Consejo rechazaron la idea de un nuevo instrumento financiero distinto para proporcionar apoyo a los países vecinos que tiene que adaptarse al nuevo marco resultante del Acuerdo de Comercio y Cooperación.
No estoy muy convencido respecto a este punto pues el ponente y yo mismo hubiéramos preferido una línea presupuestaria separada cuyo estudio y seguimiento hubiera sido más fácil.
Está bastante claro que harán falta fondos considerables para facilitar la transición en esos países.
La pérdida de ingresos arancelarios es muy elevada en algunos casos.
En Suazilandia, por ejemplo, representan el 40% de todos los ingresos del Estado.
A pesar de tener que hacer frente a sus propios desafíos, Sudáfrica ya está dando muestras de su compromiso por ayudar a sus países vecinos.
Así por ejemplo, aceptando unos términos muy asimétricos en el acuerdo de liberalización con los demás países SADC que beneficia a estos últimos.
La Unión Europea debe mostrar la misma generosidad de espíritu.
Debería cumplir las promesas financieras inicialmente hechas a Sudáfrica y proporcionar una ayuda considerable a los países vecinos durante su período de transición.
Señor Presidente, se ha tardado un año, pero por fin ha llegado el momento en que podemos hablar en segunda lectura sobre el reglamento relativo a la cooperación para el desarrollo con Sudáfrica.
Ya era hora porque desde finales de 1999 el Programa europeo para la Reconstrucción y Desarrollo de Sudáfrica carecía de cobertura jurídica y por ello está en juego la continuidad de la cooperación al desarrollo.
Doy las gracias al ponente por el dinamismo con que ha trabajado.
Comparto sus observaciones críticas sobre los ocho meses que el Consejo estimó necesarios para presentar una posición.
Observa acertadamente que hay que hacer una distinción entre este reglamento y el Acuerdo de Comercio, Desarrollo, y Cooperación entre Europa y Sudáfrica.
Bien es verdad que la cooperación al desarrollo y el comercio tienen mucho que ver entre si, pero no se debería aprovechar uno en detrimento de otro.
La ralentización de la aprobación de estos reglamentos no daría fe de un interés real por Sudáfrica.
Y eso sin considerar la cuestión de hasta qué punto la posición negociadora europea es justa en el ámbito comercial.
Además, dicha postura no tendría cabida en la estrategia con respecto a Sudáfrica que la Comisión ha plasmado en su Documento de Estrategia 2000-2002.
En este documento se presta atención tanto a la lucha contra la pobreza como a la mejora de las infraestructuras.
Con motivo de este documento sobre estrategias me pregunté porqué se menciona sólo de pasada el instrumento de desarrollo de la Unión Europea.
¿La Comisión podría detallar algo al respecto?
Además, me gustaría que la Comisión especificara hasta qué punto se solapa el cualificado Convenio de Lomé de Sudáfrica con el Programa Europeo para la Reconstrucción y Desarrollo.
Por otra parte, agradezco a la Comisión que haya facilitado tanta información tan clara en Internet sobre Sudáfrica.
¡Que sirva de ejemplo para establecer estrategias con respecto a otros países!
Para terminar, quiero hacer una observación al ponente.
Me puedo imaginar que apuesta por el mantenimiento de la dotación financiera de 910 millones de euros en concepto de cooperación al desarrollo con Sudáfrica.
No obstante, esto no me parece tan importante vistos los limitados recursos financieros destinados a la política exterior y los grandes desafíos en otras partes del mundo.
En primer lugar está la calidad de la cooperación con Sudáfrica. Y la podemos calificar de buena en este momento, en mi opinión, sobre todo también por los proyectos regionales que se han financiado en los últimos años.
Por eso, los países vecinos de Sudáfrica pueden aprovechar también los proyectos europeos de desarrollo.
Parece que la coherencia y la consistencia poco a poco están ganando terreno en la política de ayudas al desarrollo de la Unión Europea.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al ponente, no sólo por el trabajo que ha realizado para producir este informe sino también por la particular manera en la que ha tenido que manejar la situación en la que se han encontrado tanto la comisión de Desarrollo como el Parlamento.
Quizás constituya una triste denuncia de las instituciones europeas el que cinco meses tras la fecha de expiración de la base legal para este Reglamento del Consejo, gracias, como han señalado el ponente y todos los demás intervinientes, a un retraso de 8 meses en la contestación a la primera lectura del Parlamento por parte del Consejo.
Desde luego no podemos seguir trabajando de esa manera.
Es interesante señalar que la mitad del informe está dedicada a las cuestiones de procedimiento a las que ha tenido que hacer frente el ponente.
Ahora que nos ha sido devuelto es particularmente reconfortante comprobar que el Consejo ha hecho suyo el empuje contenido en la mayoría de nuestras enmiendas.
Nos alegramos particularmente de que el Consejo haya considerado la lucha contra la pobreza como una prioridad absoluta.
Acabo de pasar una semana en Sudáfrica y allí se aprecia mucho todo lo que está haciendo la UE para estabilizar su frágil democracia.
Sólo mejorando rápidamente los estándares de vida, particularmente en lo relativo a la salud, la educación y el empleo, conseguiremos mantener la estabilidad.
Sí existía bastante resentimiento contra algunos estados nación por las trabas puestas durante las negociaciones del nuevo acuerdo comercial en particular con relación a determinadas denominaciones de origen de bebidas alcohólicas.
Estamos haciendo mucho por Sudáfrica y espero que, en contrapartida, el presidente Mbeki trabajé por la paz en la región, en particular por lo que respecta a Zimbabwe.
La sugerencia que se hace en el informe del ponente de que se pudiera haber retrasado el reglamento porque se estaría usando como moneda de cambio en las negociaciones resulta muy preocupante.
Quizás la Comisión quiera comentar algo respecto a este punto.
También me gustaría escuchar la opinión de la Comisión acerca de cómo podríamos perfeccionar el sistema.
En la pasada sesión en Estrasburgo nos encontramos con otro Reglamento que también había caducado en Diciembre del año pasado y ello no debería ocurrir.
Quiero apoyar con todas mis fuerzas al ponente y su sugerencia de que sea la Comisión quien se enfrente a las cuestiones de mayor relevancia, como la importancia y el impacto de conjunto de un programa en relación con los objetivos acordados en lugar de abordar cada uno de los programas individualmente.
También me gustaría que se reforzasen las oficinas delegadas con más y mejor personal para así poder hacer frente de forma más eficaz al seguimiento y evaluación.
Este Reglamento está destinado a tener un impacto en los estados vecinos y espero que la Comisión lo tendrá en cuenta.
El ponente ha abierto nuevos caminos a la comitología, lo cual sólo puede ser considerado como un buen presagio para el futuro.
Mi Grupo apoya este Reglamento pero solicita que se ponga término con rapidez al vacío legal en el que nos encontramos.
No nos gustaría que un desacuerdo sobre las cantidades presupuestadas pudiera retrasar la ratificación.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en los últimos años, Sudáfrica ha dado un paso histórico con la supresión del sistema del apartheid y la instauración de un nuevo orden político basado en el Estado de derecho, el respeto de los derechos humanos y la democracia.
Si el pueblo de Sudáfrica ha reencontrado el camino de la libertad, se lo debe, en lo esencial, a su tesón, a su valentía, a la de sus dirigentes, pero también, hay que decirlo, al apoyo político y financiero que han prestado los Estados miembros de la Unión Europea al proceso de reforma en Sudáfrica.
No hay duda que el Acuerdo de cooperación firmado el 10 de octubre de 1994 constituyó un mensaje claro que enviamos a ese pueblo maltratado por su historia.
Debo reconocer que la lentitud de las negociaciones en el Consejo para su renovación me deja algo perplejo.
Nuestro deber de solidaridad legítima hacia ese país no debe, no puede, sacrificarse en aras de intereses comerciales nacionales.
Tenemos que evitar que las diferencias en cuanto al Acuerdo de comercio, sobre el cual nos expresamos favorablemente -hay que recordarlo- por amplia mayoría, aquí mismo el pasado mes de octubre, representen un obstáculo para la adopción de este reglamento en materia de cooperación.
Una actitud semejante parecería un chantaje deplorable por parte de Europa y no sería acorde con el espíritu que inspira los nuevos acuerdos de cooperación para el desarrollo con los países ACP, es decir, la institución de un contrato que respete la identidad, la cultura y la dignidad de cada socio.
Por lo que respecta al capítulo de este reglamento relativo a la cooperación regional, quisiera llamar la atención del Consejo y la Comisión sobre los riesgos de desestabilización económica que pueden derivarse del reglamento, y más aún del Acuerdo de comercio con Sudáfrica.
Tendremos que estar especialmente atentos a las consecuencias que estos acuerdos puedan tener para el aún frágil equilibrio existente en el seno de la Unión Aduanera del África Austral.
Pienso también en Namibia y Swazilandia, o incluso en Lesotho y Botswana, que distan mucho de recibir el mismo volumen de ayuda de Europa.
Considero, pues, urgente que la Unión Europea tome medidas para llegar a un acuerdo con las autoridades de esos países a fin de compensar cualquier posible perjuicio.
Por último y para concluir, quisiera felicitar al ponente por su lucidez y su talento negociador, y expresarle mi pleno acuerdo respecto de la necesidad de colmar lo antes posible el vacío jurídico actual, para que estos acuerdos puedan entrar por fin en vigor.
Es urgente acabar con estos largos meses de vacilación y retraso, que son percibidos como mensajes negativos por la joven democracia de Sudáfrica, que espera de Europa algo distinto que cálculos estrictos para preservar determinados intereses.
Señor Presidente, me avergüenzo, y evidentemente no soy la única, de cara a Sudáfrica.
Durante años hemos apoyado la lucha contra el apartheid y con mucho entusiasmo dimos la bienvenida a esta Sudáfrica nueva.
En 1995 se convirtió en nuestro socio más importante de la cooperación al desarrollo.
Era justo que este país recibiera la mayor ayuda de Europa puesto que Sudáfrica debía y debe ser el motor para el desarrollo en Africa del Sur y Africa Central.
Pero se tardó demasiado en poner en marcha los programas y cuando iba a expirar la fecha de la cobertura jurídica no teníamos preparado el reglamento nuevo para la cooperación al desarrollo.
El ponente ha señalado enérgicamente en su excelente informe que la fecha de cobertura jurídica expiraba el 31 de diciembre de 1999.
El Consejo tardó nada menos que ocho meses en formular una posición.
Naturalmente, esto no fue porque hubiera unas diferencias de opinión enormes, sino porque, como ya han dicho algunos de nuestros colegas aquí, se utilizaron los fondos de la cooperación al desarrollo como presión para proteger los intereses comerciales europeos y forzar un acuerdo comercial con el que se protegían al mismo tiempo nuestras famosas bebidas alcohólicas.
Estamos muy avergonzados por esta política de regateo.
Hay otro motivo por el que estar avergonzados.
Una parte del dinero que queremos destinar a la reconstrucción de Kosovo, se quita del presupuesto de la cooperación al desarrollo con Sudáfrica.
En lugar de un aumento del 1% para compensar la inflación y conseguir así el importe de 885,5 millones de euros que propone también nuestro ponente, se presenta ahora la propuesta de una reducción del 10%.
Me parece vergonzoso.
El Comisario Schreyer ha propuesto finalmente 850 millones de euros o una cantidad de 121 millones anuales, 5 millones menos para la lucha contra la pobreza, cuando nos parece tan importante esa lucha contra la pobreza.
Señor Presidente, señor Comisario, naturalmente vamos a apoyar las enmiendas de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
La pobreza es una injusticia.
También queremos reconstruir Kosovo y deseamos financiarlo, pero no con los fondos destinados a la lucha contra la pobreza.
Eso no es ético.
Asimismo, apoyamos la segunda enmienda.
Puede parecer de menor importancia pero creo que los recursos se deben mantener en el procedimiento.
Si obligamos a nuestro comité a que se ocupe de programas individuales, entonces queda menos tiempo y energía para que se ocupe de la eficacia del programa en su conjunto.
Por eso apoyamos con entusiasmo al ponente.
Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer a Martínez Martínez su excelente trabajo en torno a este reglamento.
El Parlamento Europeo no puede aceptar que se disminuyan en un diez por ciento las ayudas al desarrollo de Sudáfrica.
Lamento profundamente que el Consejo haya tardado ocho meses en tramitar este asunto, haciendo que la cooperación al desarrollo con Sudáfrica quede sin fundamento jurídico desde comienzos de año.
Las relaciones entre la Unión Europea y Sudáfrica no deben deteriorarse.
Sudáfrica debe ser nuestro mejor amigo en África. Sudáfrica tiene un papel decisivo en el futuro del todo el continente africano.
En estos tiempos de conflictos en ese continente, por ejemplo, en el Congo, en Angola, en Eritrea, en Etiopía, en Sierra Leona, en Uganda, en Rwanda, en Argelia -para no mencionar la gran inquietud y los odios que el Presidente Mugabe ha despertado en Zimbabwe- constituye Sudáfrica, con sus notables instituciones democráticas, un factor estabilizador y constructivo para conducir a África hacia un futuro más luminoso y pacífico.
La constitución de Sudáfrica es sólida y con un claro compromiso con los derechos humanos y las libertades.
El país cuenta con un Tribunal Constitucional, cuyos veredictos son respetados por el presidente, se han realizado elecciones libres, la prensa actúa libremente y Nelson Mandela, el gran conciliador y constructor de la nación, dejó la presidencia de manera pacífica y ordenada.
La comisión presidida por el arzobispo anglicano Desmond Tutu ha demostrado un verdadero interés por la reconciliación en el país.
El Primer Ministro sueco calificó la Conferencia de El Cairo de comienzos de este año, en la que participaron la UE y África, como "un punto de partida para algo grande y nuevo" .
Esto "grande y nuevo" , ahora que los países de África y de Europa se reúnen en un plano nuevo e igualitario y miran hacia el futuro en lugar de quedarse anclados en el período colonial, presupone la existencia de una Sudáfrica democrática y reconciliada.
Sudáfrica es el motor democrático que necesitan todo el sur de África y la totalidad del continente.
Este país puede demostrar que la libertad y los grandes valores democráticos y éticos son muy fructíferos en África.
- Señor Presidente, Señorías, el Parlamento debe pronunciarse en segunda lectura sobre el reglamento que constituye el fundamento jurídico del marco general de cooperación de la Unión Europea con Sudáfrica.
Ahora bien, como recordarán Sus Señorías, el Consejo de Ministros de la Unión Europea aprobó el pasado mes de septiembre el Acuerdo General de Cooperación, Desarrollo y Comercio basado en el informe Kinnock y cuyo componente comercial entró en vigor en enero de este año.
Uno de los componentes fundamentales del acuerdo comercial se refiere a los vinos y Sudáfrica se comprometía, de conformidad con el acuerdo concertado en la Cumbre de Berlín, celebrada en marzo de 1999, a acabar de una vez, al cabo de 12 años, con la utilización de algunas denominaciones de origen comunitarias, como, en particular, las de "Oporto" y "Jerez", que utiliza indebidamente.
Después de algunos episodios rocambolescos, de sucesivos aplazamientos y maniobras dilatorias de los negociadores sudafricanos en cuanto a la aceptación de un texto de reglamentación de dicho acuerdo, las dos partes acordaron finalmente que a finales de junio del corriente año, a más tardar, deberá quedar fijada una nueva redacción de la reglamentación de dicho acuerdo sobre los vinos, y que deberá entrar en vigor el 1 de septiembre de este año.
Pero he tenido conocimiento de informaciones según las cuales los sudafricanos siguen planteando problemas respecto de una redacción en la que se plasme fielmente el Acuerdo de Berlín.
Y que están intentando transferir esas cuestiones vitivinícolas al expediente ADPIC de la Organización Mundial del Comercio, que, en opinión de la Unión Europea, no protege suficientemente las denominaciones de origen comunitarias.
Por lo demás, parece tratarse de una posición concertada con otros países productores de los nuevos continentes, dado que estaban negociando acuerdos bilaterales sobre vinos con la Unión Europea y de repente cambiaron de opinión y quieren aplazarlo todo.
Así, pues, en vista de lo que acabo de referir no puedo concordar con el ponente cuando pide al Parlamento que, como prueba de buena fe, apruebe urgentemente este reglamento­marco sin establecer vinculación alguna con la vertiente comercial del Acuerdo General de Cooperación, Desarrollo y Comercio.
Y no concuerdo porque hasta ahora todo el comportamiento de la Unión Europea no ha sido otra cosa que una enorme prueba de buena fe. Hasta el punto de aceptar, en contra de lo previsto, la aplicación comercial del acuerdo sin que esté reglamentado el acuerdo sobre los vinos.
¡Ha llegado la hora de decir basta!
La cooperación presupone una actitud positiva de buena fe y responsabilidad de las dos partes cooperantes.
Así, pues, como no ha sido así, no puedo, en conciencia, apoyar la posición del ponente.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión aprecia el excelente trabajo realizado por el ponente y acoge positivamente la recomendación respecto a la postura común con el Consejo que refleja el compromiso del Parlamento por ayudar a la nueva Sudáfrica.
Nosotros también estamos preocupados por los retrasos en la adopción del reglamento y compartimos la opinión de que una rápida aprobación del reglamento sobre el programa europeo de reconstrucción y desarrollo se ha convertido en algo esencial y urgente.
Para Sudáfrica constituiría una señal de nuestra dedicación a la efectiva entrada en vigor del acuerdo sobre comercio y cooperación y evitaría que surgiesen nuevas tensiones en torno a temas que aún están por discutir respecto a la pesca y a los vinos y licores.
Si, a pesar de todo, la Comunidad no consigue que se adopte a tiempo el reglamento, nuestro programa de desarrollo para este año se verá comprometido y la confianza afectada.
También compartimos la opinión del ponente de que la posición común del Consejo contiene mejoras muy útiles respecto a la propuesta de la Comisión.
Sin embargo, respecto a la comitología y al marco financiero, consideramos que la posición común es inadecuada y no puede adoptarse.
En efecto, pro lo que respecta a la Enmienda 1ª al artículo 8(5) y (6) sobre comitología, su propuesta de un umbral de 5 millones de Euros es, para serle franco, decepcionante, comparada con el nivel de 25 millones de Euros que habíamos propuesto.
Propusimos tal nivel para poder utilizar los recursos comprometidos de una forma más útil y eficiente así como para abordar las cuestiones estratégicas en lugar de los detalles de cada proyecto individual.
Sin embargo, en el caso de Sudáfrica estamos dispuestos a aceptar el umbral de 5 millones de Euros sencillamente por no retrasar la decisión.
Nuestras discusiones con el Gobierno Sudafricano respecto a la programación indican que habrá un número limitado de grandes programas sectoriales que pensamos que tendrán que ser discutidos con los Estados miembros en todo caso.
El nivel de los 5 millones de Euros nos deja bastante margen de maniobra para iniciar rápidamente algunos proyectos pequeños, como, por ejemplo, las acciones preparatorias o las operaciones piloto.
Pero decididamente tenemos que dejar bien claro que no se debería de crear un precedente por el que el Consejo pudiera fijar umbrales de comitología bajos.
Me gustaría conservar la posibilidad de incrementar este umbral para la línea presupuestaria de Sudáfrica en el futuro, si ello fuese necesario.
En cuanto a la Enmienda 2ª al artículo 10(1) sobre el marco presupuestario: Por una parte la Comisión es consciente de la necesidad de respetar el compromiso político, del acuerdo de comercio y cooperación al desarrollo, de mantener la ayuda a Sudáfrica, pero por otra parte tenemos que tener en cuenta la difícil situación presupuestaria causada por los compromisos recientemente adquiridos respecto a la asistencia para los Balcanes.
A consecuencia de ello la Comisión ha realizado los ajustes presupuestarios necesarios para acomodarse a las nuevas necesidades.
Este ha sido un ejercicio muy complicado: ha necesitado establecer un delicado equilibrio entre las prioridades políticas de los distintos programas regionales de la UE.
De cualquier manera contamos para Sudáfrica con una estabilización en torno a un nivel medio de unos 122 millones de Euros anuales, con un total de unos 850,5 millones para el período 2000 - 2006.
Esta cifra es inferior a su propuesta de 885,5 millones pero notablemente más elevada que los 787,5 millones de Euros propuestos por el Consejo.
De hecho el programa para Sudáfrica es uno de los menos afectados por los cambios propuestos para el capítulo IV y los ajustes no afectarán a la naturaleza ni a la finalidad del programa tal y como fue concebido.
Entiendo su determinación de no reducir las cuantías presupuestarias destinadas a la ayuda al desarrollo para Sudáfrica.
Sin embargo, pienso que es absolutamente necesario que se adopte el reglamento a tiempo, para poder asegurar la ejecución ininterrumpida de las actividades en Sudáfrica.
Se trata de una situación realmente muy crítica y no de una situación normal, rutinaria -pero desgraciadamente esta es la situación a la que nos enfrentamos- y siento la obligación de hacer todo lo posible para asegurar un acuerdo entre el Consejo, el parlamento y la Comisión respecto a la línea de actuación propuesta.
Por todo ello estoy impaciente por discutir de nuevo el asunto con la comisión para el Desarrollo y la Cooperación en el Parlamento y, antes de ello, por obtener una respuesta de los Estados miembros.
Teniendo en cuenta esto, vería con buenos ojos el que el Parlamento pudiese considerar la posibilidad de posponer la votación sobre la Enmienda 2ª para que estas discusiones puedan tener lugar.
Esta es la manera más segura de reducir el riesgo de un retraso mucho más serio y largo que amenazaría la credibilidad de nuestra cooperación con Sudáfrica.
Señor Presidente, ha escuchado usted la petición del Comisario de que se aplace la votación, es decir, que la votación no tenga lugar mañana.
Yo tengo que manifestar mi embarazo ante tal situación, porque vamos todos con mucha prisa y lo que viene a decirnos la Comisión es que, como tenemos mucha prisa, tenemos que conducir el coche muy despacio.
Por principio, nunca voy a negarme a discutir una vez más los temas.
Tengo que manifestar, en primer lugar, mi agradecimiento a los portavoces de los distintos Grupos por el apoyo que han dado, entendiendo que están dando su apoyo a una posición muy modesta de la comisión, casi un apoyo crítico, porque lo que había que hacer era ir más allá de lo que la Comisión de Desarrollo y Cooperación ha decidido hacer.
Repito: en principio, yo no me opondría, pero creo que el Parlamento no está a favor de aplazar la votación.
Yo no siento en el Parlamento, en este momento, la voluntad de aplazar la votación.
Ello supondría invitar al Comisario a la Comisión de Desarrollo la semana que viene y postergar nuestra decisión hasta el mes de junio.
No me opondría, no rechazo esa posibilidad.
Pero tengo que decir, señor Presidente, que me preocupa profundamente que se cargue ahora sobre el Parlamento la responsabilidad de prolongar algo que todos han prolongado.
Todos han prolongado este proceso: el Consejo y la Comisión.
Y ahora se intenta ejercer presión sobre el Parlamento diciendo que si nosotros no aceptamos las posiciones del Consejo o las posiciones de la Comisión se paralizarán los programas de desarrollo, lo que supone algo terrible.
Y yo estoy de acuerdo en que si se paralizan los programas de cooperación ello será terrible.
Pero, señor Presidente, habrá que ver sobre quién se presiona y sobre quién recae la responsabilidad de prolongar este proceso y entrar en una tercera lectura.
Por lo tanto, señor Presidente, yo le pediría que estudiara si procede mañana consultar al Parlamento sobre votar o no votar nuestras posiciones.
Si éstas se votan mañana, al Consejo y a la Comisión corresponderá asumir la responsabilidad de que no se prolongue una situación que crea serias dificultades para Sudáfrica y para nuestra propia dignidad.
Pero hay que preguntarse si nosotros estamos aquí únicamente para aceptar lo que, en uno u otro momento, con más o menos presión, propongan el Consejo o la Comisión.
Si es así, entonces el Parlamento no hace falta y estaríamos perdiendo toda la dignidad de nuestra institución.
Por lo tanto, yo no me opongo a que se aplace la votación un mes más.
Creo que es muy peligroso prolongar este proceso, pero, en cualquier caso, que no sea responsabilidad nuestra sino de aquellos que han hecho que dure hasta este momento y que parecen querer que dure todavía más, acaso porque está negociándose el tema de las denominaciones de origen de los vinos y de los alcoholes.
Ha habido un malentendido.
El Comisario podrá hablar por si mismo, pero la Comisión no estaba pidiendo un aplazamiento de la votación.
A mi entender, la Comisión sólo se estaba refiriendo a la Enmienda 2ª.
Quizás el Comisario quiera explicar la cuestión que planteaba respecto a la enmienda.
. (EN) Como ha dicho el Presidente, es absolutamente cierto que no estoy en posición de pedir nada, y que no estaría en consonancia con mis propias ideas y mi concepto de las relaciones entre la Comisión y el parlamento si así lo hiciese.
Lo que dije fue que preferiría que un aplazamiento de la votación fuese considerado como una posibilidad.
Esta completamente entre las manos del Parlamento, y así debe ser.
Sin embargo siento que tengo la responsabilidad frente al Parlamento de decir con toda claridad que veo un peligro real de que esto acabe en un largo y dificultoso aplazamiento -algo que crearía retrasos en nuestras actuales actividades en Sudáfrica.
Si he expresado mi punto de vista como lo he hecho ha sido únicamente con el propósito de minimizar ese riesgo.
Por supuesto que la decisión está totalmente en manos del Parlamento.
El debate queda cerrado.
Cualquier moción para aplazar una votación tendrá que ser presentada al Parlamento inmediatamente después de la votación que tendrá lugar el martes a mediodía.
(Se levanta la sesión a las 20.50 horas.)
Decisión sobre la urgencia
Señor Presidente, en la Comisión de Industria pensamos que este asunto reviste una gran importancia y además una gran urgencia.
Todos conocemos las razones por las cuales Montenegro está pasando por una situación complicada y no deberíamos, por razones lógicas de estudio, retrasar más esta cuestión.
Por lo tanto, yo me propongo hacer un informe simplificado para que pueda ser votada la urgencia.
Tiene la palabra el presidente de la Comisión de Presupuestos, competente para opinión, Sr. Wynn.
Señor Presidente, nos encontramos en una situación extraña porque en los grupos se tomó una decisión antes de que lo hiciera la Comisión de Presupuestos en lo que respecta a este tema de Montenegro.
Por otra parte, no he tenido oportunidad de hablar con mi buen amigo el Sr. Westendorp.
Creo que el presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa está de acuerdo con la posición de la Comisión de Presupuestos, que me dispongo a exponer.
No obstante, debido a que no he hablado con él directamente, no deseo hacer constar lo que he dicho, porque no se trata de información de primera mano.
En primer lugar, quisiera puntualizar que la Comisión de Presupuestos apoya cualquier ayuda a Montenegro.
Así lo ha hecho en el pasado y así lo hará en el futuro.
En esta ocasión no existe la urgencia para que debamos tratarlo ahora.
Los fondos no estarán disponibles hasta agosto para el primer tramo y el segundo tramo se hará efectivo a final de año.
Somos de la opinión de que las comisiones pertinentes necesitan estudiar los detalles de esta propuesta.
Cualquiera que sea la comisión dirigente -Asuntos Exteriores o Industria- nosotros nos limitaríamos a proporcionar una opinión, pero dichas comisiones y el Parlamento deben evaluar estas propuestas.
No deberíamos tomar una decisión precipitada porque el Consejo lo estime oportuno.
En cuanto a los presupuestos, nuestra principal preocupación es la procedencia de los fondos.
Está muy bien presentar propuestas, pero consideramos que esta urgencia no debe ser aprobada hasta que sepamos de dónde provendrán los fondos.
Deberíamos dejarlo hasta el mes próximo.
Las comisiones pueden debatirlo y nosotros podremos votar sobre ello en el período parcial de sesiones de junio.
Gracias, señor Wynn.
Es una opinión muy sensata.
Tiene la palabra el Sr. Newton Dunn, vicepresidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, para exponer la opinión de su comisión.
Señor Presidente, en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa no hemos tratado sobre ello, pero mi opinión personal es que no deberíamos aprobar el carácter de urgencia ahora.
Señor Presidente, me parece que se han cometido irregularidades de procedimiento al presentar esta propuesta.
A pesar de ello, y hablando en nombre del Grupo PPE, pienso que la urgencia es de tal naturaleza que debemos tomar la muy en serio.
Es decir, aunque el procedimiento tenga errores, digo en nombre de mi Grupo que lo apoyamos con gusto.
Además tengo la impresión que otros grupos de esta Asamblea y la Comisión de Asuntos Exteriores piensan lo mismo.
Quizá convenga cerciorarse de esto.
Señor Presidente, yo estoy a favor de la urgencia, aun cuando considero que ésta no es tan grande como afirma el Consejo.
No obstante, rechazar hoy la urgencia sería una desconsideración hacia los montenegrinos.
Montenegro se encuentra seriamente amenazado, en particular también desde Belgrado, y yo creo que debemos transmitirle esta señal.
Sin embargo, también estamos autorizados a esperar que la Comisión nos indique por fin de dónde se propone obtener el dinero.
No puede detraerlo de Bosnia, ni tampoco de Kosovo.
La Comisión debe decirnos de dónde va a obtener el dinero y si hoy se adopta la decisión, se tendrá que hacer una evaluación intermedia para determinar cómo se han utilizado los fondos y cómo se va a financiar el segundo tramo.
Señor Presidente, en primer lugar, estoy en contra de la urgencia por las razones que ha aducido el señor presidente de la Comisión de Presupuestos.
Efectivamente, no hay ninguna urgencia, puesto que el dinero estaría liberado para agosto.
En segundo lugar, si se mira bien, en la línea aplicada hasta ahora todavía quedan unos 20 millones que no se han utilizado.
Por lo tanto, no hay ninguna precariedad, no hay ninguna urgencia, y podemos tranquilamente volver a estudiar ese tema más adelante.
(El Parlamento decide la urgencia)
Presupuesto 2001: Estado de previsiones del PE
De conformidad con el orden del día, la Comisión debería presentar el anteproyecto de presupuesto general para el año 2001.
Desgraciadamente, la Comisaria está en camino pero todavía no ha llegado.
Por lo tanto, les propongo examinar el siguiente punto del orden del día.
Se procede al debate del informe (A5-0121/2000) del Sr. Ferber, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el estado de previsiones de los ingresos y gastos del Parlamento Europeo para el ejercicio 2001.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en realidad, hoy me correspondía el honor de intervenir inmediatamente después de la presentación del anteproyecto de presupuesto general para 2001 por parte de la señora Comisaria.
No obstante, ahora voy a tener el honor de presentar en primer lugar el presupuesto del Parlamento y a continuación la señora Comisaria presentará el presupuesto más amplio.
En mi calidad de ponente para el presupuesto del Parlamento, puedo presentarles una propuesta que se caracteriza, a mi parecer, por tres cualidades.
En primer lugar -y yo concedo un gran valor a este aspecto-, proponemos un presupuesto extraordinariamente austero.
En segundo lugar, hemos extraído las consecuencias de las críticas justificadas del Tribunal de Cuentas y de la Comisión de Control Presupuestario, como debíamos hacer en atención a todos.
En tercer lugar -y esto también reviste un interés particular para mí-, fortalecemos el papel del Parlamento Europeo como representante de los intereses de los ciudadanos y ciudadanas de Europa.
¿Cuáles son los ejes centrales del presupuesto del Parlamento para 2001?
Permítanme que los esboce brevemente a partir de cinco temas clave.
En primer lugar -y este es un punto muy importante-, tenemos que extraer las debidas consecuencias de las objeciones planteadas por el Tribunal de Cuentas en cuanto a la política inmobiliaria.
Lo cual exige, por un lado, que liquidemos cuanto antes los pagos pendientes en Bruselas -para lo cual se establecen las previsiones necesarias- con objeto de poder alcanzar una solución favorable, un aspecto particularmente importante para el contribuyente europeo.
Pero, por el otro lado, también requiere que encontremos una solución en Estrasburgo, para este edificio, que no suscite objeciones, y el anteproyecto de presupuesto responde debidamente a ambas exigencias.
En segundo lugar, el año próximo también debemos observar una extrema moderación en el ámbito de la política de personal.
No podemos permitir que la plantilla del Parlamento se amplíe de manera exorbitante simplemente porque se dispone de un cierto margen financiero.
En otoño va a ser preciso alcanzar asimismo una solución aceptable para todas las instituciones en lo que respecta a las promociones.
En tercer lugar, el Parlamento, más que las demás instituciones, sin duda debe empezar a prepararse para la ampliación.
Lo cual no significa empero -y esto es muy importante- que el año próximo ya podamos decidir qué nuevas lenguas pueden ofrecer nuestros servicios de interpretación, antes de saber qué países podrán pasar a ser miembros de la Unión Europea en una primera ronda y cuáles no.
Las decisiones no se deben adoptar por este orden.
No es misión del presupuesto adoptar decisiones políticas fundamentales como esta.
Dichas decisiones se deben adoptar en otro ámbito; es decir, que si bien debemos establecer contacto, como es lógico, con las escuelas de idiomas de los países candidatos a la adhesión y desarrollar y consolidar programas, también tenemos que tener claro que no podemos adelantarnos a adoptar unas decisiones que se tienen que tomar primero en el plano político.
Me felicito de que ya haya llegado la señora Comisaria.
Yo he ocupado su lugar, con lo cual hemos empezado a debatir en primer lugar el presupuesto del Parlamento, para ascender luego al nivel del presupuesto de la Comisión.
Esto no significa, sin embargo, que me proponga asumir de ningún modo su tarea, que es de su exclusiva competencia; ¡el intercambio de papeles no llega hasta ese extremo!
En cuarto lugar, tenemos que tomar en consideración que las responsabilidades del Parlamento Europeo se han ampliado con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
Los diputados del Parlamento Europeo tienen más responsabilidades y más trabajo que nunca, comparados con todos sus predecesores, y esto también tiene que verse reflejado, como es lógico, en los servicios de asistencia y en las instalaciones técnicas.
Yo quiero manifestar desde aquí mi agradecimiento a todos cuantos me han apoyado en este aspecto.
En quinto lugar, esta mayor responsabilidad se tiene que reflejar también en el ámbito de los Grupos del Parlamento Europeo.
Yo quisiera contar con un Parlamento político, que debata para decidir el camino acertado, y para ello es necesario ampliar los medios para el trabajo de los Grupos y reducir -lo digo sin ambages- los servicios oficiales del Parlamento Europeo.
Sólo así será posible contar a la larga con un Parlamento que sea escuchado por la opinión pública.
Me alegró saber que la Mesa mantiene una opinión parecida y un Vicepresidente de mi Grupo está elaborando asimismo un informe en este sentido.
Este es el camino adecuado por el que debemos seguir avanzando.
He escuchado con gran interés las enmiendas que mis colegas deseaban incorporar al informe.
Les ruego que comprendan que sólo pueda hacer mías una pequeña parte de ellas, ya que no responden a la línea que expuse a la Comisión de Presupuestos y que ésta aprobó por mayoría, sino que por el contrario se apartan de ésta.
Tenemos que prepararnos para la ampliación, pero no es necesario que contratemos ya el año próximo intérpretes de los países candidatos a la adhesión.
La política inmobiliaria se tiene que considerar también en el contexto de la ampliación. No obstante, tampoco veo ninguna necesidad de ejecutarla ya en el marco del presupuesto del 2001.
Tendríamos que abordar de manera un poco más realista este importante tema de la ampliación.
Hace tres años que nos trasladamos a un edificio nuevo en Bruselas y desde el año pasado ocupamos el actual edificio en Estrasburgo, y la aceptación del contribuyente alcanzará un límite si ahora le anunciamos que necesitamos más edificios, más espacio para oficinas.
Es un aspecto que también deberíamos tomar en consideración en nuestras reflexiones.
Un presupuesto de 987 millones de euros no es gran cosa comparado con los 90.000 millones que va a proponer a continuación la señora Comisaria, pero aun así se trata del dinero de los contribuyentes, que debemos administrar con lealtad.
El contribuyente espera que procedamos de manera escrupulosa no sólo en la elaboración del presupuesto, sino también en su transposición y ejecución.
En septiembre tendremos ocasión de volver a debatirlo en la primera lectura, cuando dispongamos de todos la documentación relativa al procedimiento presupuestario.
Quiero agradecer la cooperación constructiva de la Mesa del Parlamento europeo y en particular del vicepresidente responsable de los asuntos presupuestarios, Gerhard Schmid, sobre todo durante el procedimiento de conciliación entre la Mesa y la Comisión de Presupuestos.
También quiero expresar mi agradecimiento a los correspondientes departamentos de la administración del Parlamento por su rápido y esmerado trabajo, sin el cual no hubiese sido posible realizar toda la labor de cálculo.
Permítanme que agradezca, no obstante, muy especialmente la colaboración imparcial de mis colegas de la Comisión de Presupuestos.
En un procedimiento presupuestario y casi siempre, además, bajo presiones de tiempo, no siempre resulta sencillo aunar las diferentes prioridades en un conjunto coherente.
Quiero felicitar por ello a todos los compañeros de lucha y, antes de acabar, también quiero expresar, naturalmente, mi agradecimiento a los colaboradores de la secretaría de la Comisión de Presupuestos que han preparado todo el trabajo con diligencia y a conciencia en estos momentos difíciles.
Creo que puedo presentarles un presupuesto que merece la confianza del Parlamento.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por la excelente labor que está realizando en nombre de nuestro Parlamento en términos de conseguir una buena relación coste-beneficios en lo que a nuestro presupuesto se refiere.
No es justo esperar de la Comisión que realice toda una serie de cosas para poner orden en sus filas y en su presupuesto, si nosotros no adoptemos también el mismo tipo de medidas rigurosas.
El enfoque adoptado es absolutamente correcto, no sólo en lo que respecta a garantizar que no nos limitamos a regalar fondos cuando tenemos alguna reserva en el presupuesto, sino también porque pedimos al Secretario General del Parlamento que presente una serie de informes: por ejemplo, en el apartado 6 de la resolución pedimos al Secretario General que analice e identifique las necesidades en materia de puestos de trabajo del mismo modo que la Comisión, de manera que, a más largo plazo, podamos equiparar las necesidades laborales con el personal disponible.
Es evidente que es un modo de planificación a largo plazo muy sensato en la fase actual de la vida del Parlamento.
Quisiera hacer hincapié en tres cosas, en particular, de este presupuesto parlamentario 2001.
La primera es un ruego, en calidad de diputado individual, de que establezcamos sin falta una fecha inaplazable para la instalación de la segunda red informática en nuestros despachos.
Para muchos de nosotros es una frustración que el personal a nuestro servicio tenga acceso a la red con sus ordenadores, que son ordenadores del Parlamento, naturalmente, y que cuando nosotros, los diputados, traemos nuestros ordenadores portátiles, no tengamos ningún sitio al que poder conectarlos y trabajar con eficacia.
Es importante que fijemos la fecha en que podremos disponer de este servicio.
En segundo lugar, sobre el tema de comunicación, que aparece en el apartado 21 de la presente resolución, quisiera llamar la atención de la Asamblea sobre el hecho de que, a menudo, en estos debates hemos pedido a todas las oficinas de la Comisión y del Parlamento en los Estados miembros que colaboren entre sí en el marco de una 'Casa Europea' a partir del 1 de enero de 2000.
Habida cuenta de que ya ha pasado esa fecha y aún quedan algunos Estados miembros, en particular el mío, en los que el Parlamento y la Comisión tienen oficinas separadas, y que en lo que se refiere a la financiación de la oficina del Parlamento más de un 70% del gasto se destina al alquiler y a los salarios, no queda mucho para las comunicaciones.
Cuanto antes garanticemos que una única Casa Europea refleja la imagen de la Unión Europea, mejor será.
La última observación es relativa a la cuestión de las repercusiones de la ampliación.
Me gustaría apoyar lo que ha dicho nuestro ponente de que no podemos lanzarnos de repente a autorizar la creación de cargos para preparar la ampliación cuando aún no se ha tomado una decisión política; tanto más, porque según las previsiones del Parlamento, tal y como yo las entiendo, nos encontramos ante la perspectiva de un incremento del número de lenguas como consecuencia de la ampliación.
Y sin embargo, aún no hemos celebrado ningún debate en esta Asamblea para saber cómo haremos frente no a una ampliación limitada, sino a una ampliación de gran alcance, a raíz de la decisión tomada en la Cumbre de Helsinki el pasado año, posiblemente con 12 o 13 nuevos países, es decir, 27 o 28 países con más de 20 lenguas diferentes.
¿Cómo, señor Secretario General, haremos frente a esto si la Administración no nos comunica sus deliberaciones respecto a dónde vamos a situar a todos?
¿Deberemos adaptar las salas para más de 20 lenguas de manera que, en todas las salas en que se celebran debates en este Parlamento, cada uno tendrá derecho a utilizar su propio idioma?
Sabemos que en el anterior Parlamento, el vicepresidente Cot realizó una labor considerable.
Su informe nunca llegó a manos de los diputados.
Nunca lo consideramos como un informe sobre sugerencias acerca de cómo debería funcionar el sistema radial -el sistema de relé que se utiliza en interpretación- ni tampoco nos planteamos las posibilidades que ofrece el trabajo "free-lance" y que gracias a las comunicaciones modernas podemos enviar buena parte de nuestro trabajo de traducción a personas que viven en sus Estados miembros, en vez contratar a toda una serie de personas para que vayan a trabajar a Luxemburgo como personal fijo del Parlamento.
Por consiguiente, apoyo firmemente el compromiso que ha presentado nuestro ponente y solicito que, antes de la primera lectura, el Secretario General presente una estrategia sobre cómo afrontaremos el tema de las lenguas en el Parlamento y la ampliación.
Sospecho que la Comisión podría desear también hacer lo propio, porque es un problema que, como indica acertadamente esta enmienda, es relativo a asuntos interinstitucionales.
Espero realmente que el Grupo Socialista cambie de opinión, afronte la realidad y se dé cuenta de que es un problema que debemos solucionar y que es mejor solucionarlo ahora que más tarde.
Señor Presidente, permítame comenzar también felicitando al Sr. Ferber por un informe sobre el estado de previsiones de los ingresos y gastos del Parlamento tan exhaustivo.
Apoyo el impulso de este informe, que se ajusta a la política de rigor presupuestario, porque los principales retos que deberá superar esta Asamblea son una mayor transparencia, para lo que será necesario abrazar la reforma institucional con vigor; en segundo lugar, la próxima ampliación de la Unión y, en tercer lugar, una campaña para mejorar la eficiencia a través de un control presupuestario eficaz y una mejor utilización de los recursos.
Nuestra principal prioridad debe ser explicar a los ciudadanos europeos qué hacemos, por qué lo hacemos y cómo lo hacemos.
Debemos ganarnos la confianza del contribuyente europeo y sólo lo conseguiremos mejorando la transparencia a través de la simplificación -y no mistificando- la labor del Parlamento, reduciendo la jerga, mejorando el proceso de aprobación de legislación y mejorando la maquinaria legislativa, así como a través del establecimiento de un nexo claro entre lo que aquí hacemos y el beneficio que ello supone para el individuo.
Estamos dando un paso de gigante hacia el logro de dicha transparencia con la introducción de un presupuesto basado en las actividades, y la propuesta que encontramos en este informe de asignar los créditos para los partidos políticos en líneas presupuestarias separadas contribuirá de manera significativa a lograr este objetivo.
Estas virtudes son tanto más importantes a medida que se aproxima el reto al que se enfrenta la UE en el momento de la ampliación.
En el Grupo Socialista creemos firmemente que el Parlamento Europeo debería alentar todo lo posible a los países candidatos en su preparación para integrarse en la UE.
Tengo la impresión de que en esta Asamblea algunos parecen sentirse frustrados ante este proceso de ampliación y ponen obstáculos innecesarios en el camino, recurriendo a menudo a argumentos espurios para limitar la preparación para la ampliación: por ejemplo, el rechazo de la propuesta de cubrir los 35 puestos vacantes en la reserva de los servicios lingüísticos entre 2001 y 2002.
El motivo que alegan, y que también ha expuesto mi colega el Sr. Elles, es la creencia de que con ello nos adelantamos a las negociaciones con los Estados candidatos.
¿Creemos seriamente que este pequeño paso influirá en todas las instituciones respecto a qué países estarán en la primera tanda y cuáles en la segunda?
¿Creemos realmente que al comprometer menos del 0,5% del presupuesto del Parlamento para la traducción, se tomará una decisión política que escapará a nuestro control?
Me siento algo confuso, y si no recuerdo mal, el ponente acordó anteriormente y defendió con tesón la creación de una agencia de contratación interinstitucional en su último informe.
¿De qué sirve aprobar una operación conjunta si al mismo tiempo impedimos cualquier contratación de personal?
Estoy decididamente a favor de una planificación adecuada de la ampliación, porque la experiencia ha demostrado que se necesita bastante tiempo de preparación para formar a intérpretes y traductores.
Es necesario si queremos que la admisión de los nuevos Estados miembros en la Institución se produzca sin sobresaltos desde el punto de vista lingüístico.
Naturalmente estoy de acuerdo en que no deberíamos en ningún momento predisponer las decisiones políticas que deberán adoptarse en una fase posterior.
Por otro lado, deberíamos evitar enviar mensajes desalentadores a los países candidatos, que están realizando grandes esfuerzos en estos momentos para estar en condiciones para su adhesión a la UE.
Reitero que no deberíamos adelantarnos a cualquier decisión política que deba tomarse sobre la ampliación.
Debemos planificar y ser imaginativos y creativos respecto a cómo nos preparamos para la ampliación, porque nada será tan perjudicial para la UE como una ampliación mal llevada a cabo.
Otra cosa que debemos hacer es adoptar sin titubeos la reforma para preparar la ampliación.
Recientemente, el Presidente del Tribunal de Justicia alertó de que el Tribunal no estaría en condiciones de hacer frente a la ampliación de la UE.
El tiempo medio que tarda el Tribunal en ver un caso ha aumentado de los 17 meses en 1988 hasta 23 meses en el pasado año.
Es una espera muy larga.
Lo que debemos hacer es introducir reformas, no sólo en los ámbitos de personal y procedimientos, debemos también adoptar un nuevo enfoque respecto a la política inmobiliaria.
Es fundamental que las preparaciones se hagan durante el próximo ejercicio para garantizar que los edificios del Parlamento puedan acoger a los nuevos Estados miembros de una UE ampliada.
También es importante que se hagan las previsiones necesarias para abrir oficinas de información en los países que han solicitado su adhesión a la UE.
Es un hecho ampliamente reconocido que los sistemas de que disponemos actualmente fueron creados para una UE que tenía sólo 6 Estados miembros y que ahora se tambalean en la Unión de 15 miembros.
¿Cómo es posible que puedan funcionar con 25 miembros?
Es importante que planifiquemos y nos preparemos.
Soy un diputado relativamente nuevo y aunque reconozco que las comisiones están realizando una excelente labor, soy plenamente consciente de que a raíz de las nuevas responsabilidades estipuladas en el Tratado de Amsterdam existe la necesidad no sólo del apoyo individual de los diputados, sino también del respaldo científico de las comisiones.
Desde que entró en vigor el Tratado de Amsterdam, el volumen de trabajo del Parlamento ha aumentado de manera significativa y es importante que eso se tenga en cuenta en el presente presupuesto.
El Programa de trabajo de la Comisión ya incorpora un elevado número de procedimientos de codecisión, procedimientos que han incrementado notablemente nuestro volumen de trabajo.
Si queremos convencer a la población de la UE de la importancia de la labor que realiza el Parlamento Europeo y persuadirla de que se lo tome más en serio, debemos mejorar nuestros sistemas de trabajo.
Por este motivo, saludo que el informe haga hincapié en el estatuto común de diputados y personal, y espero que lo aprobemos cuanto antes.
Me han decepcionado algunos aspectos del enfoque del informe.
Se centra demasiado en las minucias de detalles de una visión estratégica que, en ocasiones, impide la introducción de modificaciones administrativas en el ámbito del personal.
Dudo que sea acertado destinar el 30% de los créditos a la reserva para los servicios de seguridad, según propone el ponente.
Existe una contradicción en el argumento del ponente.
Siempre se ha centrado en la externalización de los servicios del Parlamento.
Aquí tenemos un ejemplo de externalización que no funciona.
En vez de reducir el presupuesto, deberíamos estudiar cómo podemos mejorar los servicios de seguridad, y la pregunta que deberíamos hacernos es la siguiente: ¿deberíamos tener nuestros propios servicios de seguridad o deberíamos sacar a concurso una nueva licitación, en vez de reducir el presupuesto?
También me siento decepcionado de que el informe pase por alto uno de los mayores casos de ineficacia que tenemos.
Los diputados al Parlamento Europeo son los únicos que no tienen voz en el tema de la ubicación de su sede.
Una sede en tres lugares es el derroche más increíble en términos de tiempo, dinero, desplazamientos y transporte.
Ciertamente, cuando analizamos el rigor presupuestario, estamos en nuestro derecho de tratar sobre este tema, porque hasta que no lo hagamos, la sociedad se sentirá confundida acerca de lo que hacemos en tantos lugares distintos.
Asimismo confunde las funciones de la organización.
Señor Presidente, el Sr. Markus Ferber ha realizado un excelente informe y le transmito mis mejores felicitaciones.
El presupuesto del Parlamento es, en su mayor parte, un presupuesto administrativo, ya que las mayores partidas se destinan al pago de los salarios.
Actualmente, atravesamos un momento significativo en el ámbito de la gestión administrativa, dado que aspiramos a adoptar un presupuesto basado en factores funcionales en cuyo marco se incremente la responsabilidad personal y se mejore la orientación de los recursos disponibles.
Por esta razón, el Parlamento aprobó el año pasado esta partida presupuestaria de 300.000 euros destinada a estudiar la eficiencia de la gestión administrativa del Parlamento y los aspectos que deben ser corregidos en la misma.
Por todo ello, señor Presidente, no deja de ser sorprendente que ya en esta fase, antes de haberse iniciado ni siquiera este estudio, se proceda a adoptar importantes decisiones sobre el desarrollo de la administración.
Las partidas para el pago de sueldos aumentan nada menos que el 12,2 por ciento.
Este incremento es tan grande que ningún otro órgano podría ni siquiera imaginarse semejante aumento para su gestión administrativa.
Por lo pronto, este aumento se destinará a la creación de 33 nuevos cargos y mediante la enmienda realizada por la Mesa de Presidentes se crearán además 12 puestos.
Mencionemos, a manera de comparación, que entre los años 1995 y 1999 se crearon un total de sólo 11 nuevos cargos en el Parlamento.
Mencionemos, como una curiosidad, que esta propuesta presenta la creación de un cargo incluso para la División de Control Financiero, a pesar de que existe el propósito de terminar totalmente con el control a priori.
Asimismo, el presupuesto contiene una cantidad importante de nuevas promociones de funcionarios.
Por consiguiente, no puedo compartir la opinión de los que afirman que se ha aplicado un gran rigor presupuestario, sino que, al contrario, el presupuesto se hinchado de forma excepcional, por lo que será difícil que el presupuesto del Parlamento cuente con la aprobación de los ciudadanos.
Señor Presidente, en este contexto, debemos intervenir en la política de personal del Parlamento Europeo.
La reforma de la administración, la creación de un presupuesto basado en factores funcionales y el incremento de la responsabilidad en los ámbitos inferiores implican negociaciones con el personal.
Es preciso reorientar los recursos, y para ello hay que reformar el Estatuto de los funcionarios.
Así pues, sería acertado dejar para más tarde las posibilidades de negociación y los instrumentos mediante los cuales está previsto llevar a cabo estas reformas, y no empezar a repartir privilegios antes de que se hayan iniciado siquiera las negociaciones correspondientes con el personal.
Señor Presidente, yo también felicito al ponente por su informe y por el intercambio de ideas que ha hecho posible.
El informe del Sr. Faber tiene aspectos no sólo políticos sino también de gobierno, administrativos; primero citaré y comentaré algunos párrafos de carácter político.
Mi Grupo corrobora el llamamiento que el informe hace al Consejo y al Parlamento para que se den prisa y colaboren en la elaboración de dos estatutos o reglamentos de orden interno, uno para los miembros y otro independiente para los asistentes.
Lo apoyamos y tenemos la esperanza de concluirlos este mismo año.
Hay también una observación de carácter político sobre la división que conviene hacer entre los dineros de los Grupos parlamentarios y los de los partidos políticos de Europa, dado que no deberán darse en absoluto subvenciones subrepticias a los partidos.
Todos sabemos que se tardará bastante antes de que haya también un reglamento de partidos políticos europeos en general, así que me alegro de que se le exija mientras tanto transparencia al Secretario general, transparencia en cuanto al dinero que se mueve entre los Grupos parlamentarios y los partidos.
Pero el informe tiene también aspectos de gobierno.
Por ejemplo, hemos tenido que definirnos sobre el hecho de que la Dirección General de Comisiones y Delegaciones deberá tener cinco partidas de tipo A, dos de B y una de tipo C, que la Dirección General de Personal tiene que contar con una partida extra A y dos extra tipo B. Y no es porque yo sea nuevo en estas lides por lo que me cuesta mucho emitir un juicio sobre estas cosas: me parece que la especificación detallada de la política de personal es más bien responsabilidad de un gerente.
También me parece dificilísimo que los grupos decidan plenariamente cuántas partidas extra hayan de asignarse a los Grupos políticos, porque esto tiene mucho que ver con la forma en que se estructura el grupo, y por tanto no todos los grupos querrán funcionar de igual manera.
Pienso que en este asunto debemos buscar otro sistema.
Según tengo entendido, al reformar el Parlamento se adoptará este principio de responsabilidad propia de cada grupo, y eso es lo que apoyo sinceramente.
Unas palabras también sobre el apoyo que se pide para los parlamentarios.
Se estudiará, en eso hemos quedado, se hará un estudio que se unirá al del Sr. Rothley sobre qué ayudas necesitan los parlamentarios exactamente para desempeñar sus tareas.
No me hace mucha gracia que nos adelantemos a las conclusiones de dicho informe porque en este informe no nos definimos sobre la conclusión de la Mesa, la cual consiste en subirles las primas a los asistentes un 20%.
Al no decir nada al respecto, parece que se acepta esa propuesta.
Yo no me opongo en principio a que haya una subida, pero sí a que nos adelantemos al informe, porque además, en septiembre se constatará que habrá que establecer prioridades entre diversos conceptos, por ejemplo porque suban los alquileres de los edificios, y entonces tendremos que elegir si interesa dar más dinero a otras instituciones para preparar la expansión.
En septiembre volveremos a estos puntos, con cifras y cantidades exactas, de manera que mi crítica no es una cuestión de principios, sino de no precipitar decisiones.

Señor Presidente, Señorías, se trata en este caso de un informe sobre el Parlamento Europeo; me sorprende en primer lugar no ver adjunta a este documento una carta de la Sra. Stauner que, como ustedes saben, se ocupa mucho de nuestros asuntos, en el marco de sus actividades, que tienen relación sin embargo con otras cosas.
Quizás se trata de que el ponente es miembro de su grupo y que por una vez ella se limita a observar y se abstiene de enviar una carta.
Eso me parece extraño. Pero quizás no ha dicho su última palabra.
El tiempo lo dirá.
Deseo simplemente decir que la situación es, con todo, algo sorprendente; por una parte nos hemos lanzado a una política de rigor que tiene como resultado que todos nuestros presupuestos y las aprobaciones de la gestión se encuentran bloqueados por un Parlamento riguroso, hasta el punto de bloquear la aprobación de la gestión de la Comisión y del propio Parlamento Europeo, por temor a problemas, a rechazos de refrendos o a derroches de dinero imputables a las misiones de los funcionarios que se ven obligados a realizar el trayecto entre Luxemburgo y Bruselas, algo que cuesta una fortuna al contribuyente.
Por otra parte, en el informe Ferber los diputados se regalan fortunas.
Nosotros nos regalamos un nuevo ordenador, con el pretexto de que uno solo no es suficiente.
Nos ofrecemos un aumento de un 20% con un presupuesto de crecimiento cero.
Nos ofrecemos un aumento de un 20% sobre la partida presupuestaria que financia a nuestros asistentes porque tememos por encima de todo que la regla termine siendo que el contrato ha de estar dotado de un estatuto que prevea sobre todo cargas sociales. Para protegernos contra lo peor aumentamos esta línea en un 20%.
Según mis cálculos no hay ni una sola partida presupuestaria de la Comunidad, ya sea en el ámbito de la ayuda humanitaria, de la investigación o de los gastos agrícolas en el que se haya previsto un aumento.
Por otra parte, el objetivo generalmente es reducir el presupuesto.
Pues bien, no.
En el Parlamento Europeo adquirimos un segundo ordenador, un 20% de gastos suplementarios y, al haber estado el Tribunal de Cuentas especialmente duro con respecto a los Grupos políticos, se propone un párrafo en el que se señala la carga de trabajo incrementada y las responsabilidades particulares de los grupos.
Este párrafo no hace honor a este Parlamento.
Si adoptamos una actitud no podemos exteriorizar la indignación que nos inspira el derroche y al mismo tiempo proponer un presupuesto igual.
En nombre de los diputados radicales de este Parlamento, anuncio que votaré en contra del informe del Sr. Ferber.
Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, lamento que mi buen amigo Dell'Alba no esté de acuerdo con el proyecto de presupuesto del Sr. Ferber.
Nosotros sí lo estamos y estamos muy contentos.
Creo que el ponente ha hecho con este proyecto de presupuesto para el año 2001 un ejercicio de rigor, de optimización de recursos y, al mismo tiempo, de imaginación y de visión de futuro.
Tiene nuestra más absoluta felicitación.
Después de todo, estamos hablando del Parlamento Europeo del siglo XXI, donde nos vamos a enfrentar, a mi entender, a tres retos básicos: responder a las nuevas obligaciones de los diputados, que provienen del Tratado de Amsterdam, incorporar las nuevas tecnologías en nuestro trabajo y reaccionar inmediatamente al enorme compromiso administrativo, organizativo y político que supone la ampliación de la Unión Europea.
Y estos tres retos a los que el Parlamento Europeo se enfrenta se enmarcan en un contexto de gran rigor presupuestario y en una completa transparencia de la utilización de los fondos públicos.

Hay que pensar -y el ponente lo ha hecho- qué tipo de Parlamento queremos en el futuro: si queremos un Parlamento más administrativo y burocrático o si queremos un Parlamento más político; si queremos un Parlamento Europeo centralizado o queremos un Parlamento Europeo compatible con una Unión Europea cada día más federalizada y, al mismo tiempo, más subsidiaria y descentralizada.
Yo creo -y comparto esa opinión- que el ponente quiere un Parlamento donde lo prioritario sea el trabajo político de los diputados, tanto en Estrasburgo como en Bruselas como en cada una de sus circunscripciones políticas individuales.
En ese modelo es necesario, como él dice, que existan nuevos puntos de información, que existan nuevos medios informáticos y que exista nuevo personal -si hace falta- a cargo del diputado para cumplir con la tarea burocrática.
Y espero que en septiembre podamos contar con nuevos créditos en estas líneas.
Hace muy bien el Sr. Ferber en reaccionar ante el informe del Tribunal de Cuentas sobre la financiación de los Grupos políticos.
Una línea presupuestaria independiente nos permitirá dar una imagen pública más clara y transparente hasta que llegue finalmente el estatuto de los partidos políticos europeos.
Éstos, no lo olvidemos, son la pieza fundamental de la democracia europea y no pueden caber dudas sobre lo correcto de su financiación.
Compartimos firmemente el criterio del ponente acerca de la dotación lingüística para la ampliación.
Es necesario comenzar las medidas preparatorias de carácter administrativo.
Seis nuevos países -con al menos cinco nuevos idiomas- en el año 2004 significan un gran esfuerzo de adaptación.
Para cubrir estas vacantes, se requiere una clarísima indicación de cuál sería el orden de entrada a la Unión por parte de los países candidatos, y eso es algo que no corresponde hacer en este momento y en este presupuesto.
Por eso apoyamos todas las enmiendas del Sr. Ferber.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar yo quiero manifestar que acojo con satisfacción el informe del Sr. Ferber en sus líneas generales.
Durante las pasadas semanas y en los últimos meses, hemos mantenido una colaboración muy positiva, marcada por la clara expresión de nuestros puntos de vista en aquellos aspectos en los que no estábamos de acuerdo, pero también por la adopción de una orientación común en los aspectos en los que aquél era posible.
Ya se ha descrito el reto con que nos enfrentamos y, en realidad, sólo es posible repetirlo.
Como resultado del Tratado de Amsterdam -lo digo anticipándome a otras futuras consecuencias en lo que se refiere a esta Cámara-, nos vemos en la necesidad de conciliar las competencias del Parlamento con sus posibilidades, ya que de momento no existe una correspondencia entre unas y otras.
Tenemos que procurar conseguir estar en igualdad de condiciones con la otra rama legislativa, o sea, el Consejo, tanto en lo que se refiere al servicio técnico como a la asistencia técnica.
No es admisible que las posibilidades del Parlamento democrático y de elección directa sean menores que las que tiene el Consejo.
Si nos tomamos en serio nuestra tarea y nuestro propio papel, tenemos que contar con las mismas condiciones para poder ofrecer efectivamente una réplica.
De nada sirve que nuestra Presidenta del Parlamento ponga la última firma.
Con esto no basta, lo decisivo es el trabajo previo y éste se debe hacer bien y con seriedad.
En este sentido -y discrepo rotundamente en este aspecto del Sr. Dell'Alba- es importante y adecuada una buena preparación.
Tampoco se puede decir de ningún modo que esto incrementaría de manera exorbitante los costes.
El Sr. Dell'Alba sabe perfectamente que en años pasados conseguimos liberar considerables recursos gracias a una política inmobiliaria inteligente, justo es reconocerlo.
Por lo tanto, puesto que hemos obtenido directamente estos recursos, también debemos destinarlos a unos fines adecuados.
Por fines adecuados entiendo mejorar las posibilidades y capacidades del Parlamento.
Todavía estamos por debajo del 20% que nos fijamos como margen. Vamos a mantener este margen.
En ningún aspecto, superamos el límite del 20% en la parte de los gastos administrativos que corresponde al Parlamento.
Yo creo que esto demuestra que nuestro enfoque es serio y no queremos prometer castillos en el aire.
Otro reto es la necesidad de introducir transparencia también en esta Cámara, impulsados en cierta medida por el debate público en distintos ámbitos.
Asumimos esta responsabilidad, este mandato.
No por temor a ser expulsados, sino porque queremos que la opinión pública sepa que no tenemos nada que ocultar.
Estamos haciendo un esfuerzo para conseguir que lo que aquí hacemos se asiente sobre una base sólida, o sea, la financiación de los Grupos políticos y también una normativa que permita que los partidos políticos europeos y sus organizaciones reciban dinero.
No se puede pedir un desarrollo adecuado del ámbito europeo, pero negar a la vez la financiación de las condiciones para ello, que naturalmente es legítima.
Ésta debe ser claramente identificable, de manera que el ciudadano también pueda saber qué dinero se gasta y en qué se gasta.
Vamos a hacer todo lo posible para avanzar en este aspecto y promover una mayor transparencia, a fin de que cualquiera pueda comprobar a qué se dedican los diferentes recursos y juzgar si su uso es adecuado o no, y pueda criticarlo en caso necesario.
En efecto, ¡en tal caso, es imprescindible la crítica!
En cualquier caso, debemos evitar ser criticados por cuestiones técnicas de procedimiento o por la adscripción de los fondos a diferentes líneas presupuestarias.
En este ámbito debe prevalecer la transparencia y tenemos que avanzar, tal como ya anunciamos en el marco del debate presupuestario del año pasado.
Permítanme que añada también unas palabras sobre el tema de la ampliación, ya que es el único aspecto en el que disentimos de nuestro colega Ferber y, sobre todo, de las y los colegas del Grupo del PPE.
En este aspecto, intuyo que la visita del Sr. Stoiber a su Grupo la semana pasada tuvo mayor influencia de la que todos temíamos.
Me dirijo ahora a mi colega Pöttering: fue usted quien declaró en una conferencia de Europa-Union que la ampliación debía ser más rápida, por razones políticas, porque no podemos permitirnos darle largas. Sin embargo, cuando se nos insta de manera muy concreta a avanzar, no son admisibles luego las vacilaciones.
Ya sé que cuándo y cómo debe tener lugar una ampliación puede dar pie para un magnífico enfrentamiento político.
Un enfrentamiento que podría cortar las raíces del árbol. Yo les ruego que, por principio, seamos francamente prudentes en este contexto.
En cuanto a los preparativos concretos, éstos incluyen la preparación en lo tocante a los inmuebles, por ejemplo.
Quienes no empiecen a buscar locales -en los países candidatos a la adhesión, por ejemplo- hasta que llegue el momento, se van a encontrar con unos precios que les harán encanecer.
Por lo tanto, es preciso empezar a buscar con tiempo, para realizar los preparativos siguiendo los principios de una gestión presupuestaria solvente.
En cuanto a los preparativos en lo que respecta a la pluralidad lingüística, quien haya leído el informe Cot, que ha solicitado su colega Elles, sabrá que en el futuro tendremos otras 460 combinaciones lingüísticas posibles.
Según una estimación, esto requerirá 500 intérpretes y traductores adicionales.
¿Pretenden afirmar acaso que éstos van a brotar como setas y que va a ser posible encontrar de improviso personas con verdadera competencia técnica en estonio, letón, checo y todas las demás lenguas que va a ser preciso incorporar?
No, es necesario iniciar desde ahora los preparativos.
Evidentemente, para evitar caer en la práctica en la trampa que ha descrito acertadamente el Sr. Ferber, a saber, la de anticiparnos a los acontecimientos políticos con una decisión administrativa, debemos procurar discutir cuidadosamente el reparto de dichos puestos entre las diferentes lenguas.
Nosotros vamos a apoyar que se distribuya el informe Cot, lo cual forma parte de la propuesta del Sr. Elles.
Estamos a favor de que se discuta esta cuestión en el curso de este año, pero nos oponemos rotundamente a que ahora mismo ya digamos que nos negamos a cubrir esos 35 puestos.
Sería poco serio y transmitiría una señal absolutamente inadecuada a los Estados miembros y a las personas que esperan poder llegar a ser parte integrante de esta Unión.
Señor Presidente, permítame comenzar agradeciendo al ponente Ferber su excelente trabajo.
Hay muchas cosas en este informe que están bien pensadas y que son dignas de apoyo.
Quiero referirme a un asunto que a largo plazo tendrá enorme importancia para el Parlamento y para la UE en su conjunto. Se trata de algo que ya muchos han mencionado, es decir, las lenguas.
Pocas veces se puede apreciar tan nítidamente la diversidad lingüística europea como en los debates en esta Asamblea, en la que continuamente se nos interpreta en once lenguas diferentes.
Es obvio que esto cuesta dinero y es complicado.
Sin embargo, durante toda la historia de la UE ha sido obvio que quienes participan hayan podido hacerlo, en la medida de lo posible, en sus propias lenguas.
Muchos aspectos del informe que estamos tratando se fundamentan en que la UE contará con seis nuevos miembros a partir del año 2004.
Tal vez sean más.
Hace algunos días la Comisión hizo pública su meta de incorporar diez nuevos países miembros hasta el año 2005.
Yo soy de aquellos que consideran la ampliación, cuyo objetivo final es la reunificación de una Europa que siempre ha estado dividida por fronteras artificiales, como el mayor reto de la UE.
Con todo, pienso que es más realista contar con un número menor que el que se menciona en el informe de la Comisión de Presupuestos.
Incluso una cantidad menor resulta grande si se piensa en la cantidad de lenguas nuevas que se incorporarán.
Si se parte de la base que en la primera fase de negociaciones se trata de "5+1" - obviamente pueden pasar muchas cosas en los próximos años, pero esos seis países tienen dos años de ventaja en las negociaciones - eso implica que se añaden cinco nuevas lenguas a las once lenguas oficiales existentes actualmente.
No podemos dar a los nuevos países y a sus lenguas un tratamiento diferente al que nos damos a nosotros mismos.
El uso de su propia lengua tiene que ser tan obvio para los diputados húngaros, polacos o estonios como lo es para nosotros el uso de las nuestras.
No podemos crear una situación en la que sólo los países que tengan intérpretes y traductores puedan llegar a ser miembros de la UE.
Por este motivo resulta tan importante que se discuta este asunto ahora, cosa que hace el ponente y que me parece muy bien.
No nos podemos permitir que este asunto siga sin solución.
También hay que tener claro que los acontecimientos evolucionan muy rápidamente.
Los países a los que nos referimos se desarrollan con gran velocidad, lo que también nos obliga a reaccionar rápidamente para resolver el asunto de las lenguas, antes de la llegada de esos nuevos países.
Señor Presidente, felicito al Sr. Ferber por su informe.
Los informes de este tipo nunca resultan fáciles y él ha realizado un buen trabajo.
Mi única crítica es que las enmiendas 4 y 5 deberían haber sido presentadas en otro nombre que no fuera el del Grupo PPE.
Al decir esto, estoy siendo coherente; dije lo mismo a la Sra. Müller del Grupo de los Verdes cuando hizo lo propio.
Explicaré enseguida por qué.
El Parlamento exige que la Comisión y las demás instituciones sean prudentes con los fondos de los contribuyentes, y pensamos que lo mismo es válido para el Parlamento Europeo.
En mi calidad de presidente de esta comisión, he descubierto que sus lealtades están muy extendidas.
Yo soy leal a la comisión, y cuando la comisión adopta una decisión, me siento obligado a defender dicha decisión.
Soy leal al ponente, y ése es el motivo por el que he hecho comentarios anteriormente, porque el ponente debería reflexionar sobre las opiniones de la comisión.
También soy leal a mi Grupo político que me ha concedido este tiempo de intervención.
Esto me impide a veces ser leal a mí mismo y a lo que quiero decir.
Sentí cierta simpatía por lo que decía el Sr. Dell' Alba, porque debemos tener cuidado al criticar a los demás si, al mismo tiempo, damos la impresión de que hacemos caso omiso de la prudencia y hacemos sencillamente lo que nos place.
No estoy diciendo que hayamos hecho eso.
No obstante, si ésa es la impresión que vamos a causar, deberemos tener mucho cuidado y no olvidar las consecuencias.
Dicho esto, el informe Ferber ha intentado establecer un equilibrio entre las necesidades del Parlamento cuando iniciamos un nuevo milenio -nuevas necesidades, ampliación del horizonte- y conseguir que funcione con eficacia.
Con nuestra aprobación de este informe no se tomarán todas las decisiones.
La primera lectura será el momento en que se tomen las decisiones finales, y lo pongo en conocimiento de todos.
Cuando la prensa vea un presupuesto por valor de 965 millones de euros, no tardará en deducir que esa suma representa más de 1,5 millones de euros por diputado.
La prensa británica se llenará de titulares como: 1 millón de libras por diputado europeo; ¡eso es lo que cuestan!
No obstante, estamos intentando reducir esos costes, especialmente en inmuebles.
Si al menos la población tuviera en cuenta lo que se está haciendo en el caso de los inmuebles: estamos intentando reducir los pagos en el plazo más breve posible, para reducir así la carga total sobre el presupuesto del Parlamento.
Basta con mirar los apartados 15 hasta 18 para darse cuenta de que nos tomamos muy en serio la política inmobiliaria.
La política de recogida ha sido un gran éxito de este Parlamento.
Lo que hemos hecho con el edificio Belliard puede que no sea lo ideal, pero al menos es un paso en la dirección acertada, y ya nos hemos quitado eso de encima.
Por último, uno de los grandes problemas de nuestra institución es que no tenemos un estatuto del diputado, del personal ni de los partidos políticos.
La propuesta consiste en intentar avanzar hacia la solución de estos factores.
- (PT) Señor Presidente, las propuestas formuladas en el informe que estamos examinando expresan -o deben expresar- la voluntad del Parlamento Europeo de preparase para afrontar los imperativos que se plantean a la Unión Europea.
No podía ser de otro modo: atravesamos por un período delicado, las tensiones son permanentes, las contradicciones, evidentes.
Parece que se quiere todo y al mismo tiempo nada, como se ve en el nivel de la plasmación presupuestaria -o carencia de ella­ de las prioridades de la Unión Europea.
En la capacidad que tengamos para aprovechar el potencial transformador de las tensiones y reducir las contradicciones radicará la diferencia entre el estancamiento y la consiguiente decadencia del proyecto y la dinámica que esa realización exige.
¿Aumentarán sustancialmente las competencias del Parlamento Europeo con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y la consiguiente extensión, por ejemplo, de la codecisión a otros ámbitos políticos?
Entonces hay que garantizar una mayor capacidad a los diputados para que ejerzan su mandato, más y mejor información, más respuesta de los Grupos políticos, más eficacia de los servicios del Parlamento Europeo.
¿Presupone la ampliación cambios delicados en la composición y el funcionamiento de esta institución?
Entonces es necesario prepararlos, adelantarse a los problemas y la reacción ante ellos sin caer en la situación de esperar para ver que nos pondría a remolque de los acontecimientos que no sabemos prever ni condicionar.
Eso es aplicable a la Unión Europea de forma general.
Estamos en un momento de cambio de rumbo. A partir de aquí nada será como antes.
No quedará como está. Realizada la Unión Económica y Monetaria, el euro no puede ser un punto de llegada, es un punto de partida que a un tiempo induce y exige nuevas transformaciones.
Lanzado el proceso de ampliación, éste presupone transformaciones profundas y justifica una nueva ambición.
Cada vez resulta más clara la necesidad de hacer que al polo económico corresponda un polo político.
Profundización o dilución, solidaridad o egoísmo, decisión o aplazamiento, coherencia o contradicción, convergencia o divergencia: entre unos y otros nos balanceamos.
Sepamos abrir y recorrer nuevos caminos fortaleciendo la influencia de principios esenciales, de entre los que destaco el de la subsidiariedad y el de la cohesión económica y social.
Felicito al Sr. Ferber por el cuidado que ha puesto en el trabajo que está realizando.
Señor Presidente, como han dicho otros colegas, hacer frente al Tratado de Amsterdam y preparar la ampliación son los principales retos a que se enfrenta esta institución.
En mi opinión -y es algo que deberíamos tener muy claro-, los nuevos retos exigen nuevos recursos.
Como ha dicho el ponente, si comenzamos por analizar los recursos actuales, veremos de dónde pueden transferirse personal y recursos que están infrautilizados o que han dejado de ser apropiados.
Una vez hecho eso, en la nueva situación en la que se encuentra el Parlamento Europeo, no hay otra alternativa que ampliar el presupuesto.
Oigo lo que dice el Sr. Wynn, presidente de la comisión, sobre la prudencia.
La prudencia corre el riesgo de convertirse en una diosa falsa: si hacemos demasiado hincapié en la prudencia, será en detrimento de la eficiencia y la eficacia de esta institución.
Se trata de conseguir un frágil equilibrio, y sé que el ponente lo ha intentado en su informe.
En líneas generales, saludo el informe del Sr. Ferber.