Señor Presidente, creo que hay motivos suficientes para dar las gracias tanto a la Comisión como al Sr. Arvidsson. A la Comisión por haber presentado a pesar de las críticas un borrador en este ámbito y al Sr. Arvidsson porque pienso que con su informe adquirimos marcos responsables para el empleo de los ftalatos en los juguetes.
Los ftalatos son un grupo de sustancias químicas sobre las que existen todos los motivos posibles para estar en guardia, no sólo en lo referido a los juguetes, sino también de forma más general.
Sabemos de la existencia de sospechas sobre su riesgo cancerígeno y conocemos las sospechas sobre el riesgo de desórdenes hormonales.
De ahí que respalde la prohibición de todos los ftalatos en los juguetes destinados a los niños más pequeños.
Si no debemos emplear en este caso el principio de cautela, me resulta difícil ver dónde debiera encontrar aplicación este principio.
Hay algunos que han argumentado que una prohibición del uso de ftalatos en los juguetes afectaría a la industria del plástico y al empleo en el sector negativamente.
También oímos algo semejante en la Comisión de Medio Ambiente.
Este argumento me parece totalmente inadmisible.
Si se aceptara este argumento, se impediría cualquier intervención encaminada a combatir el empleo de productos químicos peligrosos, no sólo en los juguetes, sino también en los alimentos y en otros productos.
Preferiría personalmente que la prohibición que ahora elaboramos también fuera a incluir los juguetes destinados a los niños con edades comprendidas entre los tres y los seis años.
Ésta sería la situación ideal, no obstante estoy dispuesta a votar a favor de la propuesta de compromiso actual, es decir, que aparezca una advertencia en la etiqueta para los juguetes destinados a este grupo como un primer paso.
También me parece razonable que debamos volver a valorar la directiva dentro de un par de años a la luz de los nuevos conocimientos científicos, incluidos también nuevos datos que puedan asegurarnos de la necesidad de intervenir también ante la presencia de ftalatos en otros productos distintos a los juguetes.
Ésta me parece que sería una política sanitaria racional.
Como han dicho otros colegas, esta propuesta es verdaderamente extraña.
Es una pésima propuesta y espero que el Sr. Liikanen, cuando intervenga, se muestre dispuesto a suspenderla.
No creo que deba ser retirada, creo que debe ser suspendida.
Me preocupa el precedente que puede sentar esta propuesta.
El principio de cautela está descrito de manera muy coherente en un documento reciente de la Comisión.
Existe el peligro evidente de que se aplique de un modo demasiado general, porque pone en entredicho el planteamiento de la Unión Europea.
Por ejemplo, mil personas - entre las que, sin duda, se encuentran niños pequeños - mueren cada año en Inglaterra y Gales a consecuencia de una caída por las escaleras.
Espero que este dato no lleve a la Unión Europea a introducir legislación que nos obligue a todos a vivir en casas de una sola planta.
Esta propuesta sugiere que, en cuestiones emotivas, la Comisión está dispuesta a actuar sobre la base de dicha emoción, sin la evaluación coherente del riesgo que se impone en este caso, como hacemos, por ejemplo, con los riesgos en los productos alimenticios.
Debe existir, incluso en el principio de cautela, una relación sustancial entre la evaluación del riesgo y la acción adoptada por la Unión Europea.
De lo contrario, ni siquiera necesitamos una Agencia alimentaria europea: podemos legislar sencillamente sobre la base del principio de cautela.
Es deber de la Comisión analizar ese riesgo.
En este caso no me parece satisfactorio, como ha dicho el Sr. Bowis, que la Comisión haga caso omiso del consejo de sus propios asesores.
Cuando el presidente del comité científico acudió al Parlamento, ciertamente no nos transmitió ninguna sensación de necesidad urgente de adoptar medidas.
La conclusión que yo saco de todo esto es que, para evitar este tipo de reacciones emotivas ante un tema emotivo, en el futuro deberíamos disponer de una agencia de productos químicos de la Unión Europea, que no sea creación de la Comisión, para analizar los riesgos.
Me preocupa que la evidencia científica que respalda esta propuesta sea incompleta.
De acuerdo, ocho Estados miembros han prohibido los ftalatos, pero cuando el Comisario responda, ¿podría decirnos si esos ocho Estados miembros han proporcionado a la Comisión evidencia científica en la que han apoyado su prohibición?
Carecemos asimismo de los límites de las migraciones, y esto ha sido mencionado.
Este hecho podría haber permitido a la Comisión presentar una propuesta con la que todos pudiéramos estar de acuerdo.
Por consiguiente, lo que tenemos es una propuesta completamente insatisfactoria.
Se han identificado seis ftalatos y un sistema de advertencias que no tiene ningún sentido.
La Comisión de Medio Ambiente ha adoptado la medida lógica que la Comisión ha eludido.
Si estos ftalatos son peligrosos, deberían ser prohibidos todos y las advertencias serían innecesarias.
El único problema de todo esto es que la acción es completamente desproporcionada en relación con el riesgo, y sienta un pésimo precedente para acciones futuras de la Unión Europea en relación con los productos químicos que utilizamos.
Señor Presidente, el asunto que nos ocupa afecta a los niños y es, por tanto, de carácter muy emocional.
Además, los datos documentales de que disponemos son tales que, debido a la existencia de razones muy justificadas, se pueden extraer dos conclusiones completamente contradictorias, que son válidas a la vez.
Desde el punto de vista de la toma de decisiones, la situación presenta tal cariz, que es necesario estudiar con tranquilidad el asunto.
En el Parlamento ha surgido el deseo de prohibir incluso un total de casi 350 ftalatos, frente a los seis propuestos por la Comisión.
Sin embargo, sólo en lo que respecta a dos ftalatos existen ciertas evidencias sobre la posibilidad de que representen un peligro.
Asimismo, se querían advertencias en las etiquetas de los productos destinados a niños de entre tres y seis años, aunque lo más probable es que el riesgo afecte sólo a los niños muy pequeños, quienes al tomar contacto con el mundo prefieren meterse las cosas en la boca.
Es verdad que no disponemos de tests dignos de confianza sobre las migraciones de ftalatos.
Es estupendo que la UE tome partido en este asunto, ya que siete Estados miembros han adoptado ya disposiciones nacionales al respecto.
Es mejor que nos hagamos cargo del asunto de forma conjunta.
En mi opinión, el Sr. Arvidsson ha procedido en este asunto de modo sensato y responsable, y también aplica correctamente al problema toxicológico que nos ocupa el principio de precaución aprobado por la UE.
El principio de precaución es un instrumento muy importante de la legislación en materia de medio ambiente.
Sin embargo, conviene usarlo sólo cuando las estimaciones científicas den pie a suponer que existe una posibilidad real de riesgo.
Se trata, pues, de que existan pruebas científicas de la existencia del riesgo y de que reaccionemos ante el mismo, y no de la existencia de un miedo nacido en torno al tema en cuestión.
Si el que esté de centinela pide socorro con demasiada frecuencia, nadie le volverá a creer a la hora de la verdad.
Para defender la aplicación del principio de precaución tampoco basta con aducir, por ejemplo, que algunos Estados miembros han adoptado medidas legislativas en la materia que nos ocupa.
La aspiración del Parlamento a garantizar la seguridad de los niños es muy digna de apoyo en una Unión que suele concentrarse en valores insensibles.
Sin embargo, el Parlamento emprenderá una acción contraproducente para la seguridad de los niños y de todos los demás, en caso de que desconche los cimientos del principio de precaución, o sea, de que descarte la posibilidad real de riesgo.
Existe el peligro de que sea esto lo que ocurra en relación con los ftalatos.
¿Qué tipo de consecuencias indirectas podrá tener esto, por ejemplo, sobre la seguridad alimentaria?
Tan importante como adoptar la decisión de hoy sobre la prohibición de los ftalatos, será que lo hagamos de tal manera que custodiemos el principio de precaución también de cara a las necesidades futuras.
Para terminar, quiero señalar que no se me ha acercado ningún traficante de influencias de la industria química, sino que mi preocupación viene causada únicamente por el uso ambiguo del principio de precaución.
Si se quieren prohibir los productos PVC, que se haga en condiciones.
Señor Presidente, esta propuesta de la Comisión tiene como objetivo establecer la prohibición a largo plazo del uso de los ftalatos en juguetes como medida de emergencia.
Sin embargo, esta medida de emergencia ya se aplica en varios países y es renovada cada tres meses.
Además, la propuesta de la Comisión viene motivada por dos dictámenes emitidos por el Comité Científico de Toxicidad, Ecotoxicidad y Medio Ambiente.
Parece que la Comisión ha interpretado estos dictámenes según unos criterios que no dudo sean muy bien intencionados, pero que, en el mejor de los casos, se pueden calificar de precipitados, según se desprende de la audiencia que tuvo lugar en la Comisión de Medio Ambiente con los científicos responsables de dichos dictámenes.
Una de las premisas para la aplicación del principio de precaución debe ser la proporcionalidad, que parece que no se da en este caso.
De hecho, el DEHP, el ftalato considerado hasta ahora el más peligroso para la salud humana, ha sido declarado por la asociación internacional de investigación sobre el cáncer no clasificable como cancerígeno para el hombre.
Además, hay que tener en cuenta que para establecer la toxicidad de cualquier producto hay que definir las dosis y el tiempo de exposición al mismo.
No basta con que un producto sea intrínsecamente tóxico, hasta el agua puede ser letal si se ingiere en cantidad tan enorme como para ahogarse.
Y algo tan tóxico como la eparina, un raticida, resulta ser un efectivo anticoagulante que ha salvado muchas vidas.
Y virus y bacterias, en dosis mínimas, se convierten en vacunas.
Por otra parte, se ha investigado mucho menos sobre los sustitutivos de los ftalatos que sobre los propios ftalatos.
Si se adopta esta prohibición, y la podemos apoyar, sobre todo si constituye un presunto riesgo para los niños, apoyaremos también las enmiendas 11, 13 y 24 porque conviene que la Comisión modifique esta directiva en caso de que el Comité Científico apruebe el uso de los métodos de medición con fines prácticos.
Señor Presidente, felicito a nuestro colega, al Sr. Arvidsson, por su excelente trabajo.
El debate sobre los ftalatos dará su fruto sólo si los argumentos se basan en pruebas científicas, y no en actitudes populistas.
Son necesarios más estudios en orden a aclarar exhaustivamente las consecuencias a largo plazo sobre la salud humana de los diferentes ftalatos.
Me alegraría mucho de que pudiésemos prohibir el tabaco, considerado peligroso por todos nosotros.
Como legisladores, no debemos caer en la tentación de exagerar precipitadamente las precauciones.
Si la mayor parte de los ftalatos fuesen prohibidos sin evidencias claras, la industria del juguete recurriría a utilizar sustitutivos para ablandar los plásticos PVC, cuyas consecuencias a largo plazo conocemos aún menos que las de los propios ftalatos.
Prohibamos ahora los que son considerados peligrosos.
Cuando se trata de la edad más delicada de todas, de niños menores de 3 años, la precaución es realmente necesaria.
El uso específico de los juguetes no debe ser, por sí solo, un factor determinante a la hora de decidir qué ftalatos está permitido utilizar y cuáles no.
Las advertencias etiquetadas en los juguetes no son suficientes para garantizar la seguridad.
Todo el mundo es consciente de que los niños se meten en la boca inmediatamente todo lo que está a su alcance, incluido el sucio barro.
Para las familias con niños de diferentes edades, es prácticamente imposible clasificar los juguetes según su adaptabilidad.
Lo mejor sería que no compráramos estos productos.
Señor Presidente, este informe en el que se exige prohibir la utilización de ftalatos en algunos juguetes para niños fabricados en PVC blandos tiene muchos defectos y descansa sobre una base jurídica dudosa, habida cuenta de que el presidente del Comité Científico de Toxicidad, Ecotoxicidad y Medio Ambiente, Profesor Bridges, declaró el pasado 23 de mayo, cuando acudió a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor de este Parlamento, que "resulta difícil comprender cómo" - la prohibición - "encaja en la interpretación científica de riesgo grave e inmediato", que es el criterio necesario para la prohibición impuesta en diciembre.
La Comisión parece haber hecho caso omiso de su propio comité científico, basándose en que algunos Estados miembros ya imponen su propia prohibición.
Dichos Estados miembros están en su perfecto derecho, naturalmente.
Yo apoyo, en cambio, la realización de ensayos para determinar los límites de las migraciones y que éstas sean legisladas en su momento, en vez de una prohibición a largo plazo como la que se propone.
Resulta especialmente descarado que, de los seis ftalatos designados para su prohibición, cinco ni siquiera se utilicen para juguetes de niños y sólo dos despiertan sospechas a raíz de unas pruebas realizadas en ratas que no han sido repetidas.
A mí también me preocupa el bienestar de los niños pequeños, pero en base a la razón y la ciencia, no a la emoción.
Todo este asunto contrasta notablemente con mi solicitud de que se impongan restricciones al uso de teléfonos móviles por parte de niños pequeños, que dirigí en una pregunta formal a la Comisión bajo el mismo principio de cautela.
Mi solicitud, naturalmente, fue rechazada aunque la Comisión admitió que no existe evidencia fundada de que el uso de teléfonos móviles por los niños sea seguro, y existen datos que apuntan a daños cerebrales en adultos en casos de utilización prolongada de teléfonos móviles.
Un reciente informe del Gobierno británico ha recomendado restricciones en la utilización de teléfonos móviles por parte de los niños, debido a que un cerebro que se está desarrollando es más sensible a la radiación electromagnética.
Debemos aceptar el hecho de que aquí en Occidente, los tumores cerebrales han aumentado de manera espectacular en un 100% durante los últimos diez años por motivos que se desconocen por completo.
Por consiguiente, vuelvo a pedir a la Comisión que aplique el principio de cautela de manera coherente o reconozca que todo este asunto es un ejercicio que obedece a motivos políticos en el que están en juego poderosos intereses comerciales, que debilita el principio de cautela y amenaza con convertirlo en una farsa.
Señor Presidente, son tantas las cosas que se han hecho mal en el tema de los ftalatos, que resulta difícil saber por dónde empezar.
Las prohibiciones temporales de la Comisión carecen de fundamento jurídico.
La Comisión puede introducir una prohibición con carácter de urgencia cuando existe un peligro claro e inmediato, pero en el caso de los ftalatos, dicho peligro no existe.
Estos materiales se han utilizado ampliamente en todo el mundo durante cuarenta años y, sin embargo, no existen pruebas de ningún tipo de que jamás hayan causado ningún daño a nadie.
Se ha realizado una prueba en ratas en la que grandes cantidades de ftalatos parecen haber ocasionado problemas, pero los investigadores no han sido capaces de repetir la prueba.
Estamos tratando aquí de poco más que histeria de los medios de comunicación e ignorancia.
Han muerto más personas en el coche de Teddy Kennedy que a consecuencia de los ftalatos.
Comparemos y contratemos nuestra posición respecto a los ftalatos con nuestra posición respecto al tabaco.
Los ftalatos no han causado nunca ningún daño a nadie, y sin embargo los estamos prohibiendo.
El tabaco, según hemos podido saber, mata a medio millón de personas al año en la Unión Europea, pero ¿lo prohibimos?
No, no lo prohibimos.
Lo subvencionamos con millones de euros.
Si prohibimos los productos actuales, los sustitutos pueden ser aún más peligrosos.
Como ha señalado la Sra. García-Orcoyen, esto ya ha ocurrido antes, por ejemplo, con los implantes de mamas, en los que las sustancias alternativas a la silicona han resultado ser más peligrosas que los implantes originales.
Al intentar defender una posición insostenible, la Comisión ha querido descaradamente acallar a sus propios asesores científicos.
Ha expurgado sus informes, les ha presionado para que cambien sus posiciones.
Las sinceridad y la transparencia han sido sacrificadas a aras de la conveniencia.
Otros colegas y yo enviamos hace dos meses un escrito al Presidente Prodi sobre esta cuestión.
Tengo entendido que su respuesta permanece retenida desde hace algún tiempo "a la espera de firma", presumiblemente para asegurarse de que no pudiéramos verla antes del debate de hoy.
Ni las prohibiciones temporales ni la prohibición permanente están justificadas por la evidencia.
Los ensayos sobre las migraciones de ftalatos están actualmente en fase de desarrollo y, probablemente, los resultados estarán disponibles dentro de algunos meses.
Deberíamos esperar hasta que dispongamos de dichas pruebas y entonces, en caso necesario, imponer los límites sobre las migraciones.
Se habla demasiado del principio de cautela.
Para que el principio de cautela tenga sentido, sólo debería invocarse cuando exista un riesgo claro y demostrable.
Si seguimos invocándolo cuando no existe en absoluto ni el menor riesgo real, conseguiremos que tanto el principio de cautela como nosotros resultemos ridículos.
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar, querría expresar mi agradecimiento a sus Señorías por su vivo interés en este dossier, especialmente al ponente, Sr. Arvidsson, por sus continuados y constructivos esfuerzos para encontrar una solución que sea aceptable para todos.
La Comisión también ha realizado grandes esfuerzos para encontrar una solución a la cuestión de los ftalatos.
A raíz de las conversaciones sobre los riesgos del uso de PVC que contiene ftalatos en la fabricación de juguetes y las opiniones del Comité Científico de Toxicidad, Ecotoxicidad y Medio Ambiente, la Comisión adoptó, el pasado otoño, dos decisiones simultáneamente.
Una fue la decisión de establecer su prohibición temporal y con carácter de urgencia, renovable cada tres meses.
Y la segunda, la decisión de la Comisión de presentar una directiva para limitar la comercialización y el uso de los ftalatos en la fabricación de juguetes de PVC blando.
Todas las intervenciones que han tenido lugar aquí han tratado sobre la primera decisión y no necesariamente sobre esta propuesta de directiva.
La directiva propuesta por la Comisión se compone de dos elementos.
El primero es la prohibición del uso de seis ftalatos en juguetes destinados a niños pequeños para ser llevados a la boca.
La prohibición está basada en la opinión del Comité Científico de que los juguetes que contienen determinados ftalatos representan un riesgo para la salud de los niños cuando permanecen en la boca durante mucho tiempo.
Habida cuenta de que no se puede excluir que los niños se lleven a la boca también otros juguetes, a pesar de no haber sido ideados para ese fin, el segundo elemento de la propuesta es la exigencia de incluir un etiquetado de advertencia en los juguetes que los niños podrían llevarse a la boca.
La propuesta prevé no sólo la protección de la salud de los niños, sino que además contempla el tema de mercado único.
En estos momentos, el mercado único está fragmentado porque más de la mitad de los Estados miembros aplican prohibiciones a nivel nacional que van más allá que la prohibición con carácter de urgencia de la Comisión según la Directiva relativa a la seguridad general de los productos.
La Sra. Jackson ha preguntado si los Estados miembros han aportado pruebas científicas a la Comisión, y la respuesta es: no tengo conocimiento de que lo hayan hecho.
La directiva propuesta unificaría las normas de los Estados miembros.
He observado en el debate de hoy que los diputados al Parlamento están divididos respecto a la propuesta de la Comisión.
Algunos la consideran demasiado estricta, mientras que otros consideran que no es en absoluto lo suficientemente protectora.
La propuesta está basada en las distintas opiniones del Comité Científico, y es una aplicación sopesada del principio de cautela y, en consecuencia, una medida proporcional.
Introduce una prohibición de los productos que podrían representar los mayores riesgos, es decir, para los juguetes destinados a ser llevados a la boca, y una medida menos estricta - el etiquetado - para los productos que no están destinados a ser llevados a la boca, pero en los que no puede excluirse esa posibilidad.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas del Parlamento que ampliarían el alcance de la prohibición propuesta para incluir a plastificantes distintos de los seis ftalatos mencionados o abarcar otros juguetes aparte de aquellos destinados a ser llevados a la boca.
La Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas que ampliarían el alcance de la directiva, de manera que ésta incluya los juguetes destinados a niños mayores.
Pensamos que las diferentes propuestas no pueden justificarse sobre la base de los riesgos definidos en las opiniones del Comité Científico ni mediante la aplicación del principio cautelar.
Asimismo, la Comisión no puede aceptar en estos momentos las enmiendas que introducirían límites sobre las migraciones, aunque la Comisión sí acepta las enmiendas que prevén una revisión de los mismos una vez que se hayan aprobado los métodos de ensayo.
La Comisión puede aceptar, en principio, las enmiendas que prohibirían el uso de aromatizantes en juguetes para niños menores de tres años que contengan alguno de los seis ftalatos.
También puede aceptar las enmiendas que impulsarían la revisión de la directiva y ampliaría el alcance de dicha revisión.
Resumiendo nuestro punto de vista, la Comisión puede aceptar, al menos en principio, las enmiendas 2, 4, 5, 9, 10, 11, 18, 24 y la Comisión rechaza las enmiendas 1, 3, 6, 7, 8, 12, 13, 14, 15, 16, 17 revisada, 19, 20, 21, 22, 23 y 25.
Deseamos mantener el diálogo con el Parlamento y estoy convencido de que podremos llegar a un acuerdo sobre una solución constructiva.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Bovinos y carne bovina
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0193/2000) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común del Consejo (8251/1/00 - C5-0270/2000 - 1999/0204 (COD)) con vistas a la adopción de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece un sistema de identificación y de registro de bovinos relativo al etiquetado de la carne bovina y de los productos a base de carnes bovina y por el que se deroga el Reglamento (CE) 820/97 (Ponente: Sr. Papayannakis).
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden: en mi calidad de presidenta de la Comisión de Medio Ambiente, quisiera señalar que la misión del ponente es presentar el informe de la comisión.
Si el Sr. Papayannakis quiere expresar una opinión personal, debería tener la libertad de hacerlo.
Lo que no puede hacer es confundir ambas cosas.
. (EL) Señor Presidente, estoy plenamente de acuerdo con todo lo que ha dicho el presidente de nuestra comisión.
He presentado todo el debate y toda la polémica en torno al reglamento.
En las dos últimas líneas he expresado mi punto de vista personal, con todo mi pesar, para no volver a tomar la palabra como orador.
Por lo demás, quiero asegurar a nuestro presidente que respeto escrupulosamente los procedimientos, tal vez más que muchos otros colegas, tanto en éste como en otros asuntos.
Señor Presidente, esta legislación sobre el etiquetado de la carne de vacuno tiene dos aspectos bien diferenciados.
En primer lugar, garantiza la rastreabilidad de los productos a base de carne de vacuno.
Los casos de intoxicación relacionados con la carne de vacuno son raros, y la mayoría de las veces pueden ser atribuidos a la conservación y preparación en el hogar o en los puntos de venta de platos preparados, y no a los procesadores.
Ocasionalmente, sin embargo, surge un problema como el brote de E-coli en Escocia.
En este caso, el etiquetado permite alertar al público sin provocar el pánico, y facilita la rastreabilidad de la carne contaminada hasta la tienda, el matadero o la granja donde se inició el problema.
En segundo lugar, el etiquetado permitirá identificar el país o países de origen de la carne en cuestión.
Lo que se pretende no es contribuir con los consumidores xenófobos que desean rechazar todo lo que es extranjero; aunque no hay nada de malo con el deseo de apoyar a los ganaderos del propio país que se enfrentan a presiones económicas sin precedentes.
La crisis de la EEB arrojó luz sobre los posibles riesgos para la salud asociados con la carne de vacuno.
Algunos países, como Francia, siguen la política de sacrificar cabañas enteras, la cual puede que tranquilice a los consumidores, a pesar de su falta de fundamento científico y el riesgo de que no se denuncien todos los casos que existen.
El Reino Unido, por otro lado, que tiene un nivel más alto de incidencia de EEB en estos momentos, elimina todos los animales mayores de 30 meses de la cadena alimenticia, y adopta además muchas otras medidas.
Podríamos discutir durante todo el día sobre qué carne de vacuno es la más segura, pero lo cierto es que una vez que se ha implantado el etiquetado, el consumidor podrá decidir por sí mismo.
No existe ninguna justificación para el mantenimiento de la prohibición ilegal francesa de carne de vacuno británica si ésta está etiquetada claramente.
De hecho, los que han estudiado el tema a fondo en Francia pueden optar perfectamente por comprar carne británica como la opción más segura y más sabrosa.
A continuación comentaré sobre las enmiendas.
La inclusión de categorías es innecesaria, costosa y podría confundir a los consumidores.
La mayoría de las amas de casas no saben distinguir entre una vaquilla y un novillo.
Un novillo huesudo de Holstein estaría en la misma categoría que un Charolai premiado, pero la hermana gemela de ese excelente animal estaría en una categoría diferente, debido únicamente a su sexo.
Esta claro que es una situación ridícula.
La lista de categorías supone costes para los agricultores y los carniceros y, al mismo tiempo, proporcionaría a los consumidores información irrelevante y engañosa.
También podría devaluar algunas categorías como los toros jóvenes, ya que los supermercados racionalizan las categorías que almacenan.
Si Francia quiere continuar con su plan en solitario, yo no quisiera entorpecerle su camino.
Es un asunto de subsidiaridad.
La enmienda al artículo 14 evitaría la confusa situación en la que la carne picada - comercializada, por ejemplo, en Austria, Sr. Fischler - procedente de animales polacos importados vivos en Austria, podrían ser etiquetados "elaborado en Austria".
No estoy seguro de que a los agricultores austríacos les gustaría que eso sucediera.
Sin esta enmienda, esta sugerencia, que podría ser engañosa, fomentaría la importación de animales vivos, con las evidentes consecuencias sobre la protección de los animales.
Estamos trabajando en esta legislación con un calendario muy ajustado; su entrada en vigor está prevista para el 1 de septiembre.
Por consiguiente, sería irresponsable por parte del Parlamento adoptar enmiendas que podrían no ser aceptadas por el Consejo.
No hay tiempo para la conciliación.
No suscribo el argumento de que el Parlamento deba renunciar a su derecho constitucional de mejorar esta propuesta, porque otros no hayan iniciado el procedimiento legislativo a tiempo.
Tenemos ahora una nueva Presidencia francesa - no sé si hay alguien aquí que la represente -, pero recomiendo al Consejo las enmiendas que han sido aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente por una amplia mayoría.
Permítame solicita a través de usted, señor Presidente, que el Consejo o, en su defecto, el Comisario haga una declaración al Parlamento.
¿Cree usted que se puede conseguir un acuerdo basado en las cinco enmiendas aprobadas en comisión, que respeten las opiniones del Parlamento y además presenten esta legislación a tiempo, como el primer logro importante de la Presidencia francesa?
Señor Presidente, la presente propuesta tiene una larga historia.
Puedo comprender por qué el ponente y el Sr. Papayannakis están cansados de que siga la controversia.
No obstante, estamos ya casi al final.
Como ponente, ha debido, acertadamente, comunicar a la Asamblea que la Comisión de Medio Ambiente votó por una amplia mayoría - creo que por 33 votos contra 13 - a favor de la eliminación de las disposiciones relativas a la categoría de animal.
En comisión hemos alcanzado varios compromisos con respecto al calendario y a la esencia.
La comisión siempre ha mantenido una prioridad clara y ha insistido en ella ante el Consejo y ante la Comisión: a saber, disponer de la ruta de rastreabilidad más clara y mejor definida posible para la carne picada, así como para otras formas de carne de vacuno, en aras de la seguridad.
Por este motivo, en la primera lectura suprimió los requisitos superfluos sobre el período de maduración, tal y como habrían deseado los grandes cocineros, y también de la categoría de animal, que en nada contribuye a la rastreabilidad, entraña costes adicionales e incrementa el desafecto de muchos Estados miembros y de aquellos que tendrían que aplicar esta propuesta.
Por todo esto, creímos que el asunto había quedado zanjado.
De hecho, como ha dicho el Sr. Papayannakis, la Comisión ha hecho contraconcesiones.
Ahora, para nuestra sorpresa, vuelve la categoría de animal y, una vez más, la Comisión de Medio Ambiente ha votado a favor de su eliminación.
La Comisión sabe por qué.
Sabe que no puede intimidarnos con amenazas de que nuestro calendario se acaba.
Ya hemos hecho concesiones, incluido el aplazamiento durante un mes entero de la aplicación de la segunda fase de esta propuesta.
Y lo hemos hecho con buena voluntad.
Insto a la Asamblea a que reafirme su posición de la primera lectura y a que excluya el etiquetado de categoría obligatorio, que es completamente optativo para los Estados miembros - una forma de etiquetado que, nos gustaría señalar, no conocemos detalladamente.
Debemos rendirnos a las armonías secretas de la comitología, si vamos a permitir que sea la Comisión la que avance las definiciones precisas.
No estamos dispuestos a hacer eso.
Queremos rastreabilidad, queremos seguimiento, queremos esta propuesta y la queremos ya.
Queremos que dicha rastreabilidad se alcance por la ruta mejor y más económica, y las enmiendas 3 y 5 apuntan precisamente a eso.
Las distintas enmiendas sobre la carne picada añaden seguimiento y rastreabilidad tal y como proponemos nosotros.
La conciliación, señor Papayannakis, no requiere mucho tiempo.
Basta con que el Comisario diga dos palabras esta tarde: "La aceptamos".
Queremos oírlas.
Señor Presidente, no es necesario que repita lo que han dicho los colegas Goodwill y Whitehead sobre la considerable coincidencia alcanzada en la Comisión de Medio Ambiente.
No obstante, permítame decir que después de lo que ha ocurrido en los últimos días, en que se han descubierto más casos de EEB en Francia, es evidente que nos falta mucho para lograr un mercado seguro para la carne bovina.
Hay sólo una posibilidad de recuperar la confianza de los consumidores: garantizar la calidad de los productos.
Si la UE fuese un mundo ideal, tendríamos una autoridad con competencia en materia de alimentos que hubiera ejercido control y se hubiera encargado de que todos cumplieran las reglas.
En ese caso, la calidad de la carne, en mayor grado que hoy, hubiese sido la misma en toda la Unión y hubiese tenido, por lo menos, una calidad acorde con el estándar comunitario en todos los sitios.
Si además hubiésemos podido controlar que todos cumplen las normas relativas al transporte de animales, se hubiesen evitado los riesgos de maltrato.
Además, hay que tener un sistema que indique el lugar de procedencia del animal, el lugar de nacimiento, dónde ha sido criado y dónde se le ha sacrificado.
De ese modo se da al consumidor información sobre las condiciones de vida del animal y si ha sido expuesto a largos transportes.
Señor Presidente, lo más importante, finalmente, es que contemos con un sistema que nos permita ver en una etiqueta de dónde proviene la carne y que sea posible seguir la huella de la cadena alimentaria hasta el productor.
¡Es allí donde tenemos que llegar!
Señor Presidente, Señorías, el Grupo parlamentario de los verdes y regionalistas estamos sumamente contentos con la posición común del Consejo.
En nuestra opinión es un gran paso adelante. Es una victoria de hecho de este Parlamento.
Sin embargo, Señorías, debo apuntar a la diferencia entre la rastreabilidad, por un lado, y la confianza del consumidor, por otro.
La rastreabilidad, a mi entender, es un dato técnico que puede introducirse y realizarse incluso mediante unos números ilegibles o imposibles de interpretar por parte del consumidor o mediante códigos de barras.
El punto clave es que la rastreabilidad ha de ser eficaz y eficiente, no sólo para proteger al consumidor, sino también para proteger toda la cadena de la industria de la carne.
Porque la rastreabilidad nos permite delimitar inmediatamente el problema tan pronto se produzca una crisis o un escándalo en cualquier lugar.
Así evitaremos llevar a la ruina toda la industria cárnica únicamente por un solo acto criminal o por un solo descuido.
Sin embargo, la confianza del consumidor va más lejos que la rastreabilidad.
En mi opinión, podemos potenciar la confianza en un producto, proporcionando al consumidor información fiable, y sobre todo comprensible, sobre la calidad del producto que desea comprar.
A mi me parece que la indicación de la categoría de un animal, siempre que se haga de una forma comprensible, puede efectivamente aumentar la confianza del consumidor.
Por lo tanto, lamento que una amplia mayoría de la Comisión de Medio Ambiente haya rechazado este elemento y que finalmente hayan anulado la categoría.
En la primera lectura, mi Grupo se esforzó para que también se indicara la raza y la región de origen del animal.
El que en la primera lectura no consiguiéramos nuestras pretensiones sobre la raza y la región, opino que es lamentable.
Sin embargo, quisiera hacer un llamamiento a la industria cárnica para que en este expediente no adopte una postura a la defensiva, sino una postura proactiva.
Creo que podría aportarles mucho y que contribuiría al incremento de sus cifras de ventas.
Señor Presidente, las normas sobre el sistema de etiquetado libre contempladas en el reglamento CE del año 1999 expiran el 31 de agosto.
Para no dejar un vacío jurídico se debería aceptar el presente reglamento del Consejo.
El acuerdo de los Ministros de Agricultura de la UE sobre un sistema de etiquetado europeo para la carne de vacuno no es nada grandioso.
El trabajo realizado por la Comisión de Agricultura era mucho más exigente que el resultado actual.
El contenido de todas las medidas autorizadas se adapta de tal modo que la prueba del origen de la carne se considera como garantía para aplicar el procedimiento de control medio ambiental e imponer sanciones en caso necesario.
La regulación comunitaria para el etiquetado apunta correctamente en el sentido de mejorar la transparencia de las condiciones de producción y comercialización de la carne de vacuno y, en especial, de la seguridad del origen.
No se puede excluir que los costes de los productos sean superiores ya que se van a traspasar al consumidor los costes derivados de la aplicación de las normas.
De este modo no se mejora de modo definitivo el riesgo imprevisible derivado de la calidad de los alimentos ya que las informaciones proporcionadas no están destinadas fundamentalmente a los consumidores.
Los 16 años transcurridos desde que apareció por primera vez la enfermedad de las vacas locas han mostrado el gran valor que conceden los consumidores a la confianza en la producción.
La medida más eficaz consiste en fortalecer la producción en la región de origen. Esto es más defendible desde un punto de vista ecológico y económico.
Señor Presidente, ayer oímos al Sr. Chirac presentar los objetivos de la Presidencia francesa.
En su conclusión dijo "Europa será dinámica si conseguimos que la amen aquellos a los que sirve".
Ésa es la retórica generalizada que ocupa las altas esferas, pero los pormenores del debate de hoy ocupan las bajas esferas.
Es precisamente este tipo de interferencia minuciosa y molesta la que distrae a aquellos a los sirve Europa.
Si existe algo ideado expresamente para restar popularidad a Europa, eso es su determinación de controlar hasta el último rincón de nuestras vidas.
Estoy seguro de que todos hemos recibido cartas diciendo que estas normativas son impracticables, engorrosas, costosas y demasiado complejas.
Sobre todo, mis corresponsales me dicen que están hartos de la manía de la UE de bombardear al consumidor con información.
Pronto, las etiquetas ya no serán suficientes.
Si seguimos a este ritmo, las tiendas deberán editar sus propios manuales para entregarlos junto con cada libra de carne picada de vacuno; aunque, naturalmente, ya no estaremos autorizados a usar libras.
Quizá incluso Macdonald se vea obligada a protestar.
A raíz de mi corta experiencia aquí, sé que nada de lo que yo diga y nada que tenga que ver con el sentido común tendrá la más mínima repercusión, porque, al igual que un elefante enfurecido que no puede ser controlado, esta legislación seguirá estrellándose y haciendo caso omiso.
Haré una predicción.
Cuando por fin se adopte esta legislación, oiremos palabras de encomio de autobombo.
Todos los que han participado se dirán a sí mismos que han realizado grandes esfuerzos.
Pues bien, puede que ellos estén satisfechos, pero ciertamente no recibirán el cariño de la población de Europa.
El Sr. Chirac se sentirá defraudado.
La población está desesperada.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, se han presentado enmiendas que aguan el contenido y el objetivo del reglamento presentado por el Consejo sobre el etiquetado de la carne de vacuno.
Se ha alegado como argumento - lo hemos escuchado - que no se puede exigir demasiado de los consumidores.
Así pues, se intenta justificar la negación de información por la supuesta estupidez de los consumidores.
Creo que este enfoque es erróneo y que debemos partir del concepto del consumidor interesado.
Tenemos que proporcionar al consumidor la información de dónde proviene la carne, darle seguridad y tomarnos en serio la protección de los consumidores.
Las disposiciones ejecutivas sobre este reglamento se aprobarán en el procedimiento de la comitología.
Esto significa que mañana deberemos votar sobre un texto jurídico cuyo contenido exacto no es conocido.
Tampoco la Comisión nos puede decir exactamente cómo van a ser estas disposiciones ejecutivas.
Considero que esta es una situación extremadamente problemática que nos revela claramente el déficit democrático existente en la adopción de decisiones comunitarias.
Señor Presidente, señor Comisario, en una intervención anterior ante esta Asamblea señalé que en la regulación propuesta existe un conflicto entre el deseo de garantizar la rastreabilidad por motivos de salud pública y el de proporcionar información de utilidad al consumidor.
Agradezco las recientes garantías del Comisario Byrne de que la nueva Agencia alimentaria europea estudiará la mejor forma de proporcionar dicha información.
Imponer la inclusión obligatoria de la categoría de animal en la etiqueta no se justifica por motivos de salud pública, ni tampoco es evidente por qué el consumidor debería disponer necesariamente de dicha información.
La enmienda de la Comisión de Medio Ambiente deja claro que la información podría proporcionarse con arreglo a un sistema voluntario, si existe la demanda.
Asimismo, si fuera necesario aplicar el sistema de etiquetado con respecto a la categoría, como ha sugerido la Comisión con anterioridad, la medida podría encarecer entre un 8 y un 10% los costes de producción.
En mi país, esto supondría entre 45 y 55 libras, o lo que es lo mismo, entre 70 y 90 euros, por animal sin obtener ningún beneficio a cambio y, como ya ha dicho el Sr. Goodwill, el sistema podría ocasionar una reducción del precio de mercado de algunas categorías de ganado, en particular, de los toros jóvenes.
Espero realmente que el Parlamento siga el ejemplo de la Comisión de Medio Ambiente y elimine la categoría del plan obligatorio, y espero también que la Comisión y el Consejo accedan a no imponer esta carga adicional innecesaria sobre los productores y consumidores por igual.
En anteriores debates en esta Asamblea, he apoyado el principio de que se establezca una serie de normas claras para proporcionar en el etiquetado información adecuada sobre la carne de vacuno y los productos a base de carne de vacuno.
Sigo creyendo que nuestro sector de producción de carne de vacuno, al igual que el consumidor, no podrán por menos que beneficiarse de la confianza del cliente que puede proporcionar un sistema coherente de etiquetado obligatorio.
Naturalmente, debemos disponer de información clara que nos permita la plena rastreabilidad desde la granja hasta nuestro plato.
No existe ninguna duda ni controversia al respecto, pero la controversia ha surgido con la propuesta de que debe incluirse la categoría del animal.
A la hora de determinar el valor de la información de la etiqueta, creo que su relevancia respecto a la seguridad alimentaria debe ser nuestra mayor prioridad.
En un reciente intercambio de opiniones en nuestro Grupo político aquí en Estrasburgo, el Comisario Byrne y su gabinete de funcionarios declararon con toda claridad que la propuesta de establecer categorías no aportaba nada respecto a la seguridad alimentaria.
No puedo apoyar su inclusión.
En lo que respecta al país o al Estado miembro de origen, quisiera pedir al Comisario Fischler que explique si, además de la información obligatoria de la que aquí estamos hablando, ¿podría facilitarse información llamativa sobre la zona de origen, como Escocia o las islas Orkney, por ejemplo, de manera voluntaria?
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, Señorías, probablemente, entre los muchos efectos negativos, la enfermedad de las vacas locas ha provocado un efecto positivo: haber obligado a la Unión Europea y a los Estados miembros a dotarse de normas más atentas y puntuales aptas para garantizar la seguridad alimentaria y a proteger a los productores honestos en un sector tan estratégicamente importante como el bovino.
Es lamentable tener que comprobar que los escándalos como éste o como el de los pollos con dioxinas sirven para acelerar las iniciativas de protección y de prevención, pero ¡más vale tarde que nunca!
Hemos constatado que durante los períodos de máxima crisis ligada al fenómeno de las vacas locas, todo el sector atravesó una situación de grave dificultad no solo por los efectos directos de la enfermedad, sino sobre todo por la situación de desconfianza que se produjo entre los consumidores y los que producían y comercializaban carne bovina, con la complicidad de algunos medios de desinformación más que de información.
La experiencia nos ha enseñado que es indispensable promover todas las iniciativas aptas para consolidar una relación de confianza estable entre los consumidores y los productores y los que comercializan productos alimenticios en general.
Sin embargo, el establecimiento de un sistema eficaz de identificación y de registro de bovinos en la fase de producción y de engorde, así como de un sistema de etiquetado basado en criterios objetivos en la fase de comercialización no debe tener como único objetivo la protección de la salud de los consumidores, aunque dicho objetivo es con mucho el más importante.
Hay que comprender que hay que promover todas las iniciativas orientadas a proteger a los productores honestos de la Comunidad Europea que, sin duda, son la inmensa mayoría.
Todos ellos piden normas ciertas pero no inútilmente vejatorias.
O sea, debemos impedir que la parte sana de nuestra agricultura sea estrangulada por la burocracia que con frecuencia provoca daños más graves que cualquier enfermedad.
Y termino recordando que de nada sirve dotarse de normas severas si no se garantiza un sistema eficaz de controles que premie a los productores honestos y castigue a los que con su comportamiento incorrecto ponen en peligro el destino de un sector tan sumamente importante para la economía europea.
Señor Presidente, Señorías, el etiquetado de la carne de vacuno estaba en sí pensado como una medida rápida para recuperar la confianza de los ciudadanos tras una serie de crisis y escándalos.
De ello ha resultado casi una historia interminable.
Cada vez que el reglamento puede perder su validez se requiere al Parlamento para que actúe con rapidez, pues de lo contrario, podría surgir un vacío jurídico.
Ha habido dos fechas, diciembre de 1999 y la fecha actual con remisión al 31 de agosto del 2000.
Señor Comisario, si se tienen en cuentan estos plazos no es serio exigir que el Parlamento no apruebe ahora ninguna enmienda.
Queremos una regulación que funcione. Siempre lo hemos dicho.
Y como la recomendación presente no garantiza esto, no solamente es nuestro derecho sino también nuestra obligación como diputados al Parlamento Europeo acordar enmiendas.
Cuando escucho, por ejemplo, que en Italia ni siquiera se dan las condiciones técnicas para este sistema ni tampoco en otros países, entonces me pregunto porqué ahora estas prisas si la aplicación aún no se ha llevado a cabo.
Me alegraría si el Comisario hiciese algunas observaciones al respecto.
Lo que propone la Comisión acarreará que en un breve plazo nos tengamos que ocupar de nuevo de esta regulación.
En 1998, poco después de la crisis de la EEB, el Consejo reaccionó quizás algo precipitadamente pero ahora comienza de nuevo la fase dilatoria.
No puedo quitarme de encima la impresión de que la fecha del 2003 - que se pensó en diciembre de 1.998 - está revoloteando de nuevo en las cabezas de la Comisión.
Creo que si acepta nuestras enmiendas logrará que esta directiva entre en vigor a partir del 1 de septiembre.
Pero no lo logrará si incluye en esta directiva la categoría de los animales, sobre lo que hemos hablado hoy ya en varias ocasiones.
Esto no tiene nada que ver con información del ciudadano sino solamente con la calidad. Esto no pertenece a esta directiva.
Señor Comisario, acepte las enmiendas y entonces a partir del 1 de septiembre tendremos sobre la mesa algo que pueda funcionar.
Señor Presidente, la posición común que se nos ha presentado ha recogido en muchos aspectos la posición del Parlamento de la primera lectura y muestra la disposición del Consejo de llegar a un buen y rápido resultado junto con el Parlamento en esta cuestión tan importante para los consumidores europeos.
Me habría gustado apoyar sin más comentarios la posición común.
Sin embargo, un asunto sobre el que ya se ha hablado en repetidas ocasiones me crea grandes dificultades.
Pertenece al marco del etiquetado obligatorio y no tiene allí nada que buscar.
Me refiero a la categoría de los animales. La categoría de los animales no contribuye realmente en nada al objetivo del reglamento de poder seguir el origen de la carne.
Por ello apoyo las enmiendas nº 1, 2, 3 y 5.
En su reunión de mediados de julio, el Consejo tiene la tarea de extraer la categoría de los animales para no poner en peligro la entrada en vigor del Reglamento el 1 de septiembre de este año.
Un segundo asunto: la enmienda número 4 a la última parte del apartado 1 del artículo 14 relativa a la carne picada que comienza con "así como el origen ".
Lamentablemente no puedo apoyarla.
En mi opinión, esta enmienda es demasiado poco precisa.
¿Cómo se define aquí el origen?.
¿Es el nacimiento, es la cría, o son ambas cosas, o quién es responsable aquí del etiquetado?.
¿En qué forma se indica especialmente el origen?.
Todo esto no está claramente formulado y para mí existe el peligro de que el Consejo no apruebe de ningún modo esta enmienda lo que provocaría un procedimiento de conciliación que, a su vez, retrasaría de nuevo la entrada en vigor del reglamento.
Esto no es en el sentido del consumidor y estoy a favor de rechazar las enmiendas número 4 y 6.
Señor Presidente, señor Comisario, el Consejo ha aprobado la mayoría de las enmiendas hechas por el Parlamento Europeo sobre las indicaciones del etiquetado de la carne de vacuno.
Ha habido una colaboración fructífera entre las Instituciones, y el procedimiento de concertación ha demostrado su vigor.
El resultado significa una victoria para los consumidores, pero no sólo para ellos, sino también para todo el entramado primario del sector del bovino: para los productores, para la industria de transformación y para las organizaciones comerciales.
A través de este Reglamento se hace posible la identificación del origen de la carne, que, además, ocurre en un plazo razonable.
Tras la ampliación de la UE, este sistema es imprescindible desde el punto de vista de los consumidores y de los productores.
En honor a la verdad, hay que decir que no podíamos permitirnos el lujo de esperar más la adopción de este sistema.
Depende ahora de los Estados miembros poner en práctica el etiquetado de la forma deseada.
También espero que las asociaciones de consumidores ejerzan una presión efectiva para que se lleve a cabo la ejecución práctica de las regulaciones.
Señor Presidente, la introducción del etiquetado de la carne de vacuno comunitaria es un paso adelante por la vía de la rastreabilidad y, en el actual clima, un requisito imprescindible para la protección de los consumidores y de la salud pública.
Como he dicho anteriormente en numerosas ocasiones ante esta Asamblea, lamentablemente, los agricultores son víctimas inocentes de unas circunstancias que escapan a su control.
Provengo de un país que exporta más del 90% de toda su producción de carne de vacuno, y la calidad y la satisfacción de los consumidores han sido siempre prioritarias.
Debemos adoptar medidas para garantizar que el etiquetado no deriva en una vuelta a la nacionalización del sector alimentario.
Existen pruebas de que eso ya está ocurriendo.
Acojo con satisfacción las garantías de la Comisión de que se corregirá cualquier distorsión del comercio que pudiera resultar de estas medidas sobre el etiquetado.
Por otra parte, el etiquetado debe ser coherente.
Una descripción excesiva sólo ocasionaría confusión y es innecesaria.
El consumidor debe poder ver de un vistazo el certificado de origen, que es la garantía de la seguridad del producto.
Señor Presidente, esto ha ido más rápido de lo que se pensaba.
La EEB y, posteriormente, la crisis de las dioxinas, han llamado la atención sobre la seguridad de nuestra alimentación.
A lo largo de los últimos decenios, el consumidor europeo se ha vuelto cada vez más crítico y más emancipado.
La política debe ajustarse a ello.
Porque los intereses implicados en la seguridad y garantía y, con ello, en la confianza en nuestros productos primarios son grandes.
En este sentido, a lo largo de los próximos meses estudiaremos el libro blanco sobre la seguridad alimentaria.
La reglamentación que hoy debatimos es una consecuencia directa de las recomendaciones de la investigación parlamentaria sobre la EEB de aquel entonces, en la que se fijaba la gestión integral de la cadena, es decir el principio from stable to table, y, con él, la máxima rastreabilidad de las materias primas.
La propuesta de la Comisión en el marco del etiquetado de la carne bovina sigue la línea de la reglamentación provisional de 1997.
El objetivo es establecer unas reglamentaciones fiables y transparentes de identificación y registro para bovinos y de etiquetación de la carne bovina.
Con ello debe potenciarse la confianza del consumidor en la calidad de la carne bovina, así como la estabilidad del mercado.
La carne debe permanecer rastreable tanto en la fase de la producción como en la de venta.
Un punto importante del PE, adoptado por el Consejo en su posición común, afecta al adelanto de la fecha de entrada en vigor de la reglamentación del etiquetado.
La etiqueta ha de contener información sobre el lugar de origen del animal, donde nació, se crió y fue matado.
Otra cosa nueva es que ahora también el Consejo opina que debe indicarse la categoría del animal, o de los animales, de donde proceda la carne.
Hacer obligatorio esto, visto desde el punto del consumidor en algunos países puede ser muy normal, lo reconozco. Sin embargo, en Holanda todavía no es así y existe mucha oposición.
No defiendo una mención obligatoria, sino una voluntaria, y estoy convencida de que el carnicero puede cumplir de una manera muy sencilla con todas las disposiciones de la propuesta poniendo, por ejemplo, un tablón a la entrada de su tienda.
Señor Presidente, con la votación de mañana el Parlamento dará un primer paso en la definición de un marco legislativo orientado a restablecer la confianza de los consumidores en la calidad de los alimentos que se comercializan en la Unión Europea, objetivo éste alcanzable sólo a través de una estrategia más amplia, como la planteada en el Libro Banco sobre la seguridad alimentaria, cuya concretización debemos esforzarnos en acelerar.
Entretanto, con esta directiva se garantizará no solo la rastreabilidad de la carne destinada a nuestro consumo, sino también la disponibilidad de una información esencial y comprensible para el consumidor final.
El etiquetado obligatorio que deberá figurar en los envases proporcionará a los consumidores los elementos necesarios para una elección informada. Por lo tanto, pocos datos pero claros y eficaces si se quiere servir al consumidor y no complicarle la vida.
Por este motivo, amén de por la gran dificultad que parece encontrar la determinación de categorías homogéneas, he de apoyar las enmiendas que ha vuelto a presentar la Comisión de Medio Ambiente.
En el contexto de este debate, quiero subrayar de nuevo lo sumamente delicado que es este dossier y, en consecuencia, el sentido de la responsabilidad que debe animar la acción de todas las Instituciones comunitarias para convertirlo en ejecutivo sin demora, al objeto de eliminar vacíos legales.
El Parlamento ha y está cumpliendo su parte; la Comisión y el Consejo deben cumplir la suya.
El Sr. Whitehead ya ha sugerido en que forma.
Señor Presidente, señor Comisario, la protección de la salud pública es el objetivo de uno de los ámbitos legislativos más importantes de la actualidad.
A ello debe contribuir este Reglamento y por ello el seguimiento de la vaca hasta ser convertida en carne de vaca debe hacerse lo más eficaz posible y también ser obligatorio.
Al mismo tiempo, los consumidores europeos tienen derecho a ser informados claramente y de manera fácilmente comprensible de tal forma que conozcan de dónde procede la carne que comen.
Estoy seguro de que el Consejo y el Parlamento podrán llegar a un buen compromiso sobre la carne picada, puesto que el Parlamento aprueba las enmiendas 4 y 6 que garantizan a los consumidores saber de dónde procede la carne picada y cuándo ha sido elaborada.
Me gustaría pedir a todos mis compañeros que voten a favor de la enmienda 6 que hemos presentado el Sr. Olsson y yo mismo con la vista puesta en hacer obligatorio el etiquetado relativo a la fecha de fabricación de la carne picada.
La carne picada encierra un riesgo bacteriológico mucho mayor que el despiece de la carne de vaca y por ello la fecha de fabricación es una información muy importante.
Es positivo que hayan desaparecido las categorías.
La posición común adoptada por el Consejo y las seis enmiendas del Parlamento forman juntas una legislación que beneficia a la agricultura y a los consumidores comunitarios.
Señor Presidente, señor Comisario, lo importante no son las formas.
Todos conocemos esta expresión, pero aquí lo que cuentan son las formas, la etiqueta.
El etiquetado de la carne de vacuno representa una importante etapa para recuperar la confianza de los consumidores.
Constato que tras unos largos debates previos, no se han registrado aún todos los animales en los bancos de datos de los países miembros de la UE.
Sin embargo, el sistema obligatorio de etiquetado debe estar en vigor de modo vinculante para todos los Estados miembros a partir del 1-9- 2000. De este modo, se sustituye por fin el sistema voluntario.
La cuestión para los consumidores va a ser la siguiente: ¿qué datos son de esperar? ¿dónde ha nacido el animal? ¿en la UE, en un tercer Estado, en qué granja, en qué región? ¿qué significa el país de origen, qué puede significar incluso el país de procedencia?.
Además, en este debate se trata de las categorías siguientes: ¿compro hoy una vaca lechera, compro una vaca normal, compro una novilla?.

Como yo mismo provengo de la agricultura y para los agricultores no hay nada más deseable que unos precios estables, debemos crear unos fundamentos jurídicos sobre los que estemos todos de acuerdo.
No debemos complicar innecesariamente la legislación.
Para todos nosotros se trata de la salud del pueblo y de la protección de los consumidores.
A partir del 1-9-2000 el etiquetado y a partir del 1-1-2002 el etiquetado muy amplio.
El recorrido que realiza la carne de vacuno desde el productor hasta el consumidor es a veces muy largo. Las cadenas de suministros en los Estados miembros son muy diferentes.
Sin embargo, no creo que el ganado destinado al matadero realice unas grandes excursiones turísticas.
Sin embargo, estas estrictas normas deben ser aplicables también a las exportaciones procedentes de terceros Estados.
Para finalizar, permítame que diga lo siguiente: en una ocasión aprendí que en los planes de alimentación de los deportistas de alta competición debe contenerse carne.
La salud y el rendimiento se ven influenciados considerablemente por lo que nuestros deportistas comen.
Espero que logremos un mayor grado de confianza y que la gente vuelva de nuevo a consumir más carne.
Señor Presidente, el informe del Sr. Papayannakis que ahora nos ocupa representa un instrumento importante para mejorar la protección del consumidor y para aumentar la confianza en los alimentos europeos.
La comisión parlamentaria adoptó una importante decisión al rechazar la propuesta sobre la indicación de las categorías de los animales en el etiquetado.
El conocimiento de las categorías de los animales -novilla, vaca, buey, toro, becerro y ternera- no le aporta al consumidor ningún dato esencial, ya que las diferencias internas de una categoría pueden ser mayores que las diferencias entre categorías distintas.
En todo caso, la obligación de indicar las categorías incrementaría los costes de elaboración de la carne fresca incluso en varios tantos por ciento, incremento que naturalmente recaería sobre el consumidor.
En este asunto coinciden las posturas de los productores de carne de vacuno, de la industria transformadora de la carne, de los comerciantes al pormenor y de las asociaciones de consumidores.
Así que ahora la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor también ha acabado adoptando esa misma posición.
La indicación de las categorías no debe ser obligatoria, pero a nivel nacional es posible adoptar la indicación de las mismas facultativamente, tal y como se ha deseado, por ejemplo, en Francia.
Puede que, en un país del tamaño de Francia, las partidas de carne sean tan grandes que es posible introducir estas indicaciones de forma racional.
Éste no es el caso de mi país.
Las indicaciones de identificación del origen de la carne representan otra cuestión problemática relacionada con este informe.
Se propone que el sistema de identificación sea adoptado en dos fases, y en la primera de ellas se indicarían únicamente los datos de registro del matadero.
En aquellos casos en que el animal haya nacido y crecido en otro país, este dato puede despistar completamente al consumidor, mientras que, en los países donde ya están en vigor las indicaciones de la segunda fase, sólo supondría un empeoramiento de la situación actual.
Por ejemplo, en el sistema nacional de etiquetado de Finlandia ya se incluye también el lugar de nacimiento y de crianza.
Así pues, sería deseable que, en virtud de la aplicación del Reglamento en vigor sobre la materia, el sector bovino pueda adoptar de forma flexible los contenidos del etiquetado establecido en la segunda fase.
El asunto que estamos tratando parte de la protección del consumidor y, especialmente, de la crisis de la enfermedad EEB sufrida por Europa.
El asunto que nos ocupa es un instrumento importante, pero la obligatoriedad de la indicación de las categorías y la transición por fases a la identificación del origen de la carne no son útiles para el objetivo que se persigue.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hay sin duda aún muchas preguntas.
Se puede preguntar sobre todo, pero creo que el etiquetado de la carne de vacuno y de los productos derivados de la carne de vacuno debe realizarse urgentemente, en concreto a partir de septiembre y no sólo de enero del próximo año.
Hemos debatido en las comisiones extensamente al respecto.
En lo tocante al aseguramiento del origen se han logrado hasta ahora grandes progresos gracias a la transparencia, lo que ha tenido otros efectos positivos.
Hay muchos programas regionales, por ejemplo, en mi región de origen, Renania Palatinado, que muestran que esto es factible desempeñando al respecto una especie de papel de pionero.
Si echamos la vista hacia atrás, podemos ver que los agricultores y las empresas procesadoras de la carne se encontraban casi abocadas al cierre y sólo mediante una amplia información, unida a unas medidas estratégicas de marketing positivas y eficaces, se pudo recuperar en parte la confianza de los consumidores.
No podemos debilitar este éxito dando pasos hacia atrás al atrasar el plazo del etiquetado.
Para los consumidores son especialmente importantes las denominaciones de origen.
Nuestros agricultores han realizado unas aportaciones muy claras y positivas para el etiquetado.
En Alemania hemos avanzado bastante con el etiquetado de la carne de vacuno.
En este contexto, pregunto al Sr. Comisario: ¿hasta dónde han llegado en este contexto los demás países miembros?.
Sin duda, también hay que dedicar atención a los productos importados procedentes de terceros países.
Estos productos tienen que llegar al mercado y ser claramente reconocibles como tales.
¿Pero qué significado deben tener estas denominaciones en parte demasiado detalladas?.
Lo que hacen es confundir.
¿Quién de los consumidores sabe, por ejemplo, qué es una novilla? Y a quien le interese, ¿para qué es esto importante?.
Las propuestas relativas a la categoría no han sido expuestas aún con claridad por la Comisión, pero creo que la Comisión debe andar por un camino sencillo y comprensible.
Denominaciones como ternera o vaca son suficientes y quien quiera proporcionar aún más informaciones debería también poder hacerlo.
Señor Presidente, suscribo plenamente y doy por sentado lo que se ha dicho hasta ahora en relación con la identificación y la rastreabilidad de la carne de vacuno y de todos los productos elaborados a base de carne de vacuno.
Ayer, la Comisión de Medio Ambiente aprobó, por 37 votos a favor y 13 en contra, las cinco enmiendas que hoy tenemos ante nosotros - una votación clara y decisiva de colegas pertenecientes a todos los diferentes grupos representados en esta Asamblea.
Me gustaría referirme, en particular, al tema de la categoría, que supongo que realmente significa volver a la posición de la primera lectura sobre este tema.
Estaba tan indignada porque hasta ayer, la Comisión no nos informó sobre qué se incluiría exactamente en 'categoría'.
Nos están pidiendo convincentemente que aceptemos el equivalente bovino del gato por liebre.
Eso no es aceptable.
Quisiera decir al Comisario que por favor acepte nuestras enmiendas relativas a esta cuestión.
No hay ninguna necesidad de confundir ni engañar a los consumidores de Europa sobre una base obligatoria, porque el sistema de etiquetado voluntario que será lanzado por la competencia, el orgullo del producto y la demanda de los consumidores aportarán todo lo que un etiquetado de categoría obligatorio podría exigir.
Sigo aún confundida respecto a la situación de la carne picada.
Si vamos a insistir ahora en el país de origen para la carne picada, ¿por qué no exigir el país de origen para piezas de carne más grandes a partir del 1 de septiembre o cuando sea?
No estoy del todo segura de cuál es nuestra situación al respecto, pero ya nos informarán.
Las situación francesa es sorprendente.
Ayer mismo, los servicios del Primer Ministro francés escribieron a todos los diputados franceses de esta Asamblea - a los 87 que hay en la Asamblea - para decirles que votaran en contra de todas las enmiendas.
¿Qué nos dice eso acerca de la injerencia política desde el más alto nivel de Francia?
¿Qué dice eso acerca de la producción de carne de vacuno francesa y el proteccionismo?
¿Qué nos está diciendo sobre el problema de la carne de vacuno anglo-francés?
Si los franceses quieren etiquetar la carne de vacuno, pueden hacerlo de forma facultativa.
En estos momentos, sólo etiquetan el 50% de su carne de vacuno, y sin embargo quieren insistir en el etiquetado obligatorio por categoría para todos nosotros.
No comprendo la injerencia política y el mensaje real de Francia, y deberíamos llegar hasta el fondo de la cuestión.
Señor Presidente, señor Comisario, esta propuesta de reglamento y de derogación del Reglamento (CE) nº 820/97 tiene un Título primero, del que nadie habla, en el que se prevé un sistema de identificación y registro de la carne de vacuno a base de marcas auriculares, pasaportes y soportes informatizados que aseguran su rastreabilidad.
El Título segundo, por su parte, establece un sistema obligatorio de etiquetado de la carne y dos etapas para su aplicación.
En el período voluntario de aplicación del Reglamento (CE) nº 820/97 se han aprobado en España 36 pliegos de condiciones para llevarlo a la práctica, y puedo asegurarles que ello ha servido para dar confianza al consumidor y ha contribuido a la recuperación del consumo, que descendió considerablemente como consecuencia de la enfermedad de las vacas locas.
Por lo tanto, celebro la adopción de este Reglamento.
No obstante, en relación con el contenido del etiquetado -que, no olvidemos, va dirigido al consumidor- hay que decir que es francamente excesivo y que se proponen indicaciones que poco aportan a la seguridad alimentaria y a la rastreabilidad, ya que ésta está asegurada con las medidas que se proponen en el Título primero y, desde luego, no es lo que más importa a los consumidores.
La indicación de las categorías no es en absoluto necesaria.
Además, esta indicación de categorías puede introducir confusiones y problemas, en relación con las edades de sacrificio de los animales y con las indicaciones geográficas protegidas, registradas de acuerdo con el Reglamento (CE) nº 2081/92, porque en este caso sí es obligatorio introducir las categorías, y las definiciones no coinciden con las que se proponen ahora.
A no ser que se llegue a un acuerdo, a un consenso, en el comité de gestión del próximo día 14.
A los consumidores, sobre todo a raíz de las últimas crisis alimentarias, lo que más les importa es saber dónde ha nacido el animal y dónde y cómo se ha alimentado a lo largo de su vida.
Desde luego, el número de registro del matadero poco o nada aporta a la información que demandan.
Además, este es un Reglamento de mínimos obligatorios y siempre cabe la posibilidad de un etiquetado facultativo voluntario.
Señor Presidente, quisiera centrarme también en este asunto del etiquetado por categoría de animal.
La propuesta original pedía un etiquetado como novillo, vaquilla o toro joven, lo que supondría una discriminación por razón de sexo.
Pero, recientemente, me sorprendió que la Comisión - como acaba de decir la Sra. Doyle - informara de que no había decidido por fin cuál sería la terminología exacta.
Esto significa ni más ni menos que está pidiendo al Parlamento que le entregue un cheque en blanco para determinar a qué categoría de animal se refiere, una vez que hayamos votado sobre si debe incluirse o no.
Es un modo muy chapucero, poco profesional e inaceptable de tratar a esta Asamblea.
Ni siquiera es una cuestión de seguridad alimentaria.
Es más burocracia y más trámites - que es probablemente el motivo por el que el Gobierno de mi país, el Reino Unido, lo ha apoyado.
Pero no beneficia a los consumidores ni al sector y, sobre todo, no beneficia en nada a los pequeños mataderos, que se llevarían la parte más difícil a la hora de llevarlo a la práctica.
Por consiguiente, pido a la Asamblea que apoye la eliminación de categoría de animal como requisito del etiquetado obligatorio, tal y como hizo en la primera lectura.
Si hay países que quieren incluirlo de manera voluntaria, es asunto de suyo.
Asumiendo que votamos a favor de la eliminación, quisiera pedir a la Comisión que tome nota de que no nos harán cambiar de opinión al respecto.
Por tanto, ya sabe qué tiene que hacer.
Por último, pido a la Comisión y al Consejo que tomen nota de que acogemos con satisfacción el principio del etiquetado de la carne de vacuno por país de origen, y hacemos un llamamiento a la Presidencia francesa para que dé ejemplo prometiendo de inmediato que acepta que se etiquete toda la carne de vacuno de todos los países de la UE, y dejemos que sea el consumidor quien decida.
Señor Presidente, señor Comisario, permítanme decir, en primer lugar, que me alegra mucho tener esta oportunidad de seguir el debate sobre este asunto, pero, sinceramente, creo que ya ha puesto a prueba nuestra paciencia durante mucho tiempo y la mayoría de nosotros desearía que el tema quedara zanjado cuanto antes.
Debemos preguntarnos qué intentamos conseguir y de quién son los temores que intentamos disipar.
No hay ninguna duda de que los consumidores sienten una gran preocupación, y creo que debemos ser capaces de disipar dichos temores para que los consumidores puedan sentirse seguros de que los alimentos que compren, en cualquier lugar de la Unión Europea, han sido identificados plenamente y son buenos para la persona que los compre.
Para ello, necesitamos un sistema eficaz de rastreabilidad y control que restablezca la confianza.
Provengo de un entorno agrícola y me parece que lo que hay que controlar es todo el ciclo de vida del animal, desde el momento en que nace hasta el momento en que es sacrificado.
Si logramos eso, habremos dado un paso de gigante en la tarea de disipar los temores de los consumidores.
Se pueden introducir controles que serán tan burocráticos que, sencillamente, no funcionarán, por tanto, debemos centrarnos en lo que es viable.
Establecer categorías de carne de vacuno como novillo, buey o vaquilla no contribuirá en nada a disipar los temores del consumidor.
Esto es llevar la estupidez al extremo, y le pido que reflexione y que tenga en cuenta las opiniones de la comisión y la opinión de este Parlamento sobre este punto en particular.
Señor Presidente, desde que en 1997 se adoptó el Reglamento nº 820, se ha venido reflexionando para restablecer una relación entre el consumidor y el sector de la producción, y debo decir que se han alcanzado muchos resultados en ambos terrenos.
Entre otras cosas, se ha trabajado mucho para construir una precisa sensibilidad del consumidor.
Por ello, voy a tratar brevemente algunos temas que han abordado mis colegas al hacer referencia a sus respectivas situaciones nacionales.
Para nosotros vender, despachar en el mercado carne de bovino adulto indiferenciado implica anular una sensibilidad que está ligada a nuestra tradición cultural y alimentaria, por lo que nos vamos encontrar en una situación bastante delicada.
Además, considerando que el precio por kilo de una pieza de vaca es muy inferior al de una pieza de ternera, mucho más que el de la carne de vacuno, difícilmente le tendríamos respeto al precio de venta a los consumidores que, obviamente, compran indiferenciadamente un bovino adulto.
Por ello, estamos elaborando una legislación en la que el consumidor tiene derecho a saber qué compra, a qué precio, con principios de transparencia, claridad e información.
Por lo tanto, ha sido excelente el trabajo realizado en cuanto a la rastreabilidad de todos los datos de los países de origen, el país de nacimiento del animal y, sobre todo, donde se alimenta.
Antes bien quisiéramos que este criterio de rastreabilidad abarcara también la carne picada que se está convirtiendo en un producto de amplio consumo.
Consideramos que una referencia precisa al matadero y a al origen de la carne descuartizada continúa manteniendo esta relación de confianza que estamos construyendo entre producción y consumo.
. (DE) Señor Presidente, Señorías, el hecho de que esta segunda lectura tenga lugar en esta Asamblea ya al cabo de tan poco tiempo es, sin duda, una clara señal de que todos ustedes y sobre todo el ponente del informe, el Sr. Papayannakis, conceden a este tema tan especialmente importante para los consumidores una elevada prioridad y también de que su objetivo es que entre en vigor un etiquetado vinculante a tiempo, es decir, el 1 de septiembre.
Por ello, primero quiero felicitar al ponente y a todos los que han colaborado con él por los rápidos y excelentes progresos que se han logrado.
El calendario ha sido y sigue siendo en esta cuestión una cuestión decisiva.
Todos saben que en el pasado mes de diciembre se tuvo que aplazar la introducción del sistema obligatorio de etiquetado ya que no se pudo llegar a un acuerdo dentro del tiempo que se disponía.
Este aplazamiento finaliza el 31 de agosto pero en realidad significa que finaliza a finales de este mes ya que en agosto no se celebran sesiones parlamentarias ni sesiones de ningún otro tipo.
Todos debemos insistir en que se respeten las promesas que hemos hecho en principio a los consumidores de carne de vacuno de Europa así como también a los productores y procesadores.
Para evitar un aplazamiento adicional - o lo que aún sería peor - un vacío jurídico en el etiquetado, tenemos que llegar en este mes a una decisión definitiva.
Pero antes de referirme a las enmiendas que se han presentado para la votación de mañana quiero realizar algunas breves observaciones sobre la posición común del Consejo del 6 de junio.
Como saben insistí en que se celebrase un diálogo a tres bandas informal en lo tocante a la cuestión del fundamento jurídico.
Dicho diálogo a tres bandas tuvo lugar el 3 de mayo.
En dicho encuentro, los miembros allí presentes expresaron también el deseo de que se realizasen también las correspondientes aclaraciones sobre el proyecto de la posición común del Consejo.
Después de que por deseo del Parlamento se incluyeron en el texto algunas otras enmiendas, se pudo llegar a un acuerdo sobre cuya base el siguiente Consejo de Agricultura acordó la posición común del Consejo. Esta se les ha entregado a ustedes formalmente junto con la comunicación de la Comisión a mediados de junio.
Esto muestra lo bien que podría en realidad funcionar el procedimiento de codecisión en el sector agrario.
A pesar de la escasez de tiempo, el Consejo, tomando nota de sus enmiendas aprobadas en la primera lectura, creo que ha alcanzado un compromiso aceptable que pone en consonancia los derechos del consumidor sobre la garantía del origen de los animales con la necesidad de un sistema que sea practicable.
Al igual que el Parlamento, el Consejo también ha reconocido que el etiquetado obligatorio debería haber tenido lugar ya hace tiempo, tal como se preveía en la propuesta originaria.
El Consejo también se ha adherido a la exigencia del Parlamento de suprimir todas las observaciones relativas a la procedencia de la UE.
Así mismo, el Consejo ha seguido la exigencia de introducir unas normas de etiquetado más estrictas para la carne picada y ha redactado de un modo más preciso las normas propuestas por la Comisión.
Pero todas estas soluciones conjuntas entre el Consejo y el Parlamento solamente se han podido lograr porque los Estados miembros se han puesto de acuerdo en no aplicar ya a partir del 2002 reglas nacionales para el etiquetado de la carne de vacuno.
El mayor éxito ha sido que se ha logrado un acuerdo sobre una regulación unitaria aplicable en toda la Comunidad para el etiquetado de la carne de vacuno.
Por ello, no debemos cuestionar de nuevo esta globalidad, este paso de integración.
Tal como acabamos de saber de la Comisión de Medio Ambiente, desde un punto de vista político todavía no se ha aclarado todo.
Se han presentado enmiendas para la sesión plenaria y la aceptación de algunas de ellas tendría unas consecuencias de largo alcance sobre todo para el calendario y la aceptación del reglamento.
Tal como han expuesto varios oradores, se han presentado dos enmiendas para el etiquetado de la carne picada.
Esta cuestión ha sido examinada con el mayor detalle tanto por ustedes aquí en el Parlamento como también por el Consejo.
Comprobarán que el Consejo ha seguido sus exigencias endureciendo las normas incluso mucho más de lo que preveía la propuesta original de la Comisión.
En una de las dos nuevas enmiendas se defiende ahora por primera vez la opinión de que los productores de carne picada deben indicar exactamente de dónde proviene la carne de vacuno por ellos procesada.
Señorías, ante las condiciones bajo las que se elabora actualmente de modo industrial la carne picada, esto sería exigir demasiado.
La industria está de acuerdo con la imposición de un aseguramiento sin lagunas del origen, pero ya tiene muchas dificultades a la hora de indicar el lugar de preparación y el matadero de los productos de carne picada.
Al mismo tiempo, esto muestra que este reglamento va a tener los correspondientes efectos.
Por ello, la nueva propuesta no se va a poder aplicar con certeza en la práctica.
En el peor de los casos, incluso haría que las empresas, en especial en los pequeños Estados miembros, quebrasen y los mercados de carne picada se renacionalizasen de nuevo totalmente.
Este sería el efecto.
Nadie me puede explicar porqué una vaca polaca cualquiera que se importe a Austria vaya a ser un problema para el consumidor austríaco.
Señor diputado, puedo explicarle que si en Austria un consumidor compra carne picada en una carnicería puede ver ante sus ojos como el trozo de carne es picado, con lo que no se tiene ningún problema ni con el origen ni con otra cosa.
Aquí se trata por contrario mucho más del procesamiento industrial de la carne picada, de la producción de hamburguesas y productos similares que representa hoy un proceso industrial continuo.
Si usted interviene aquí, entonces esta empresa solamente utilizará productos de su propio país y no de otro.
Con ello, lograríamos exactamente lo contrario de lo que queremos lograr.
La otra enmienda se refiere a la indicación obligatoria de la fecha de la producción de la carne picada. No es la primera vez que discutimos sobre esta idea.
Sin embargo, la etiqueta contiene ya una forma más directa y más clara que proporciona al consumidor esta información decisiva de hasta cuándo puede consumir un producto; sobre ella figura en cuánto tiempo se puede utilizar la carne.
Por ello, creo que esta nueva propuesta no puede proporcionar al consumidor ninguna información mejor.
La posición común prevé, por lo demás, también la posibilidad de añadir esta información - si alguien lo desea - bajo el llamado procedimiento simplificado.
Por ello, propongo que nos atengamos a las normas para la carne picada tal como figuran en la posición común.
Estoy seguro de que si analizan más exactamente el texto comprobarán que las normas allí previstas son lo suficientemente estrictas y que se logra nuestro objetivo de mejorar la transparencia.
Me quiero referir ahora a la cuestión tan debatida aquí de las categorías.
Como saben, esto era parte de la propuesta originaria de la Comisión, lo que habla en favor de una indicación de este tipo.
Conduce a una mayor transparencia y creo que es importante para el consumidor.
Puedo solamente decirles que en mi país se paga un 50% más por la carne de ternera que por la de vaca.
Como consumidor, me gustaría saber porqué pago un 50% más.
También representa una diferencia de precio si compro carne de vaca o si compro carne de añojo, lo que representa aproximadamente una diferencia de una tercera parte en el precio.
¿ No radica entonces en interés del consumidor saber por lo que él paga más o tener la garantía de que si paga un precio superior de que entonces también recibe la mercancía correspondiente?.
Les voy a explicar a continuación lo que hemos previsto.
Las categorías, en lo que se refiere a las carcasas, es decir a las canales completas, existen desde hace 20 años de modo obligatorio en la Comunidad.
Se prevén como categorías: ternera, añojo, novillo, novillas, vacas y toros.
Esta va a ser también la base para la introducción de las categorías.
Solamente queremos que lo que actualmente está previsto para el etiquetado de las canales se prevea también para parte de los mismos.
Esto es todo.
Además, estamos dispuestos a introducir diferenciaciones para determinados tipos de preparación pues, por ejemplo, para la carne de gulasch no tenemos que realizar una diferenciación tan precisa.
Aquí creo que es suficiente si se sabe si se compra gulasch de ternera o de vaca.
De esto se trata y de nada más.
Si ahora ustedes dicen que sí pero que la Comisión no sabe siquiera cuál va a ser el resultado final, entonces tengo que decirles una cosa: se trata del típico problema de la gallina y el huevo.
Primero tiene que estar en vigor un reglamento del Consejo para que podamos determinar normas de la Comisión, normas ejecutivas.
La configuración de las categorías en detalle es algo que deben realizar las normas ejecutivas.
Por ello, no pueden exigir de la Comisión que emita una declaración de garantía sobre cuál va a ser exactamente el resultado final porque primero lo tenemos que discutir en el comité administrativo con los Estados miembros.
Jurídicamente no es posible lo que ustedes aquí exigen excepto que hiciesen de todo esto directamente un elemento componente del reglamento del Consejo.
Pero entonces se trataría de otro tema.
Por ello, creo que el modo de proceder que se ha previsto aquí es el correcto.
Sin embargo, puedo prometerles una cosa si así lo desean: la Comisión va a defender las categorías que he mencionado pero no complicaciones adicionales.
Una cosa debemos tener clara: si no tenemos estas categorías el efecto será que se producirá una renacionalización de los sistemas de etiquetado.
Y creo que esto no radica en absoluto en interés europeo.
Naturalmente, esto se puede ver de modo diferente desde una perspectiva política.
Ya les he indicado claramente que la Comisión aunque no comparte la opinión de aquellos que consideran esta indicación como inejecutable o sin sentido o que no se puede pagar, sin embargo no puedo afirmar que sea impensable un sistema que no contenga una determinación de este tipo.
En cualquier caso, lo que debemos evitar como Comisión es que entren de nuevo en vigor normas nacionales cuyos efectos son que tengamos de nuevo una renacionalización total de los mercados socavando de facto el mercado interior.
Esta no puede ser la idea.
Por ello, soy de la opinión de que debemos atenernos también en este punto a la posición común.
Quiero referirme aún brevemente a dos cosas.
El diputado Hudghton ha preguntado si sería posible la aceptación voluntaria de las denominaciones de origen como, por ejemplo, de las islas Orkney o similares.
Denominaciones voluntarias de origen de este tipo son posibles siempre que no se trate de denominaciones de origen protegidas porque lógicamente tales denominaciones de origen protegidas deben estar protegidas como tales.
Con ello llego al último argumento que ha sido expuesto por diversos diputados, a saber, la ausencia de condiciones previas técnicas.
Si hiciésemos depender nuestra decisión de cuando el último está dispuesto a crear las condiciones técnicas necesarias, entonces dependeríamos de los que quieren frenar el etiquetado obligatorio de la carne de vacuno.
Y esto no debemos permitirlo. Esto sería contraproducente.
El mercado castigará a aquellos que no estaban dispuestos a crear a tiempo las condiciones técnicas para el etiquetado de la carne de vacuno.
Les ruego por ello que tengan en cuenta estas consideraciones para la votación de mañana.
También les puedo decir que este asunto no va a ser tan complicado en la práctica como algunos han dicho aquí.
Aquí tienen el modelo de una etiqueta de este tipo tal como la que prevemos para el futuro.
Aquí hay aún espacio libre donde se pueden introducir el precio y otros datos que en cualquier caso necesita el consumidor.
Como pueden ver puede funcionar.
Señor Comisario, este debate continuará hasta que hayamos terminado el procedimiento de conciliación.
Colegas, reconozco que existen dificultades.
Deberían abordar al Sr. Fischler individualmente, si desean hablar con él.
Yo he trabajado en el sector de la carne durante varios años.
El asunto no ha quedado zanjado de manera satisfactoria.
¿Señora Jackson, desea intervenir por una cuestión de orden?
Sencillamente quiero señalar que el Comisario no debería dar la impresión de que no hay lugar para la conciliación sobre este tema.
Hay cabida para la conciliación, y si mañana aprobamos estas enmiendas, tendremos la ventaja de que el Parlamento participará abiertamente en la tarea de dar la forma final a esta propuesta, lo que de lo contrario no haremos.
La cuestión de plantear la conciliación se tratará después de la votación de mañana.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 12.00 horas.
Propuesta de reglamento sobre la patente comunitaria
De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre la propuesta de reglamento relativa a la patente comunitaria.
. (EN) Señor Presidente, estoy muy agradecido por esta oportunidad que se me brinda de informar al Parlamento sobre la decisión que la Comisión ha tomado esta mañana relativa a la propuesta de reglamento para la creación de una patente comunitaria.
Esto se ajusta a la petición del Consejo Europeo de Lisboa, que solicitó la creación de dicha patente comunitaria a más tardar en 2001.
El Parlamento ha apoyado de manera explícita esta iniciativa en sus aportaciones al amplio procedimiento de consulta que lanzó la Comisión a través de su Libro Verde sobre la innovación en Europa en 1997.
Necesitamos una patente comunitaria que estimule la innovación; un factor decisivo para el crecimiento, la competitividad y la creación de puestos de trabajo en Europa.
Nuestra industria, así como nuestra comunidad científica y de investigación, han venido insistiendo desde hace ya algún tiempo en la necesidad de una patente que sea asequible, válida en toda la Comunidad y que ofrezca seguridad jurídica.
Es un objetivo ambicioso.
Nuestra propuesta cumple este objetivo ambicioso porque va encaminada a la creación de dicha patente precisamente.
La patente comunitaria coexistirá con los sistemas actuales y los completará y ofrecerá una alternativa más atractiva para las empresas, ya sean grandes o pequeñas, que operan en el mercado interior.
Nuestra propuesta mejora ampliamente el actual sistema de patentes europeas por el que se rigen los procedimientos normativos que dan lugar a la concesión de patentes europeas, y este enfoque exige que la Comunidad suscriba el Convenio sobre la patente europea.
En virtud del reglamento comunitario sobre patentes, las patentes que conceda la Oficina Europea de Patentes de Munich se convertirán en patentes comunitarias.
Tal y como propone la Comisión, la patente comunitaria tendrá las siguientes características: un carácter unitario, validez en todo el territorio comunitario y estará sujeta a un único reglamento.
De este modo se reducirá la incertidumbre derivada de que existan quince legislaciones nacionales diferentes y, naturalmente, serán muchas más después de la ampliación.
La seguridad jurídica se verá reforzada considerablemente con la creación de un sistema judicial centralizado, que garantizará la calidad y la coherencia de la jurisprudencia en materia de patentes comunitarias.
La creación de dicha jurisdicción centralizada exige una modificación del Tratado de la CE.
La Conferencia Intergubernamental en curso nos brinda ahora esta oportunidad.
No debemos dejarla pasar y me gustaría poder contar con el firme apoyo de los diputados a este Parlamento para garantizar que la CIG incluye este asunto con todo rigor.
Por último, nuestra propuesta ayudará a reducir considerablemente los costes de las patentes en Europa, porque no serán necesarias traducciones adicionales de la patente una vez que ésta haya sido concedida en una de las tres lenguas de trabajo de la Oficina Europea de Patentes.
Permítanme que insista en la necesidad de un enfoque ambicioso.
Los anteriores intentos de crear una patente comunitaria, en particular, a través del Convenio de Luxemburgo de 1989, fracasaron por la falta de ambición respecto a los dos temas principales: en primer lugar, el coste y, en segundo lugar, el litigio.
Debemos convencer a los Estados miembros de la necesidad de modificar el Tratado para crear una jurisdicción centralizada para el litigio sobre patentes comunitarias.
Al analizar nuestra propuesta, convendría también prever las consecuencias que tendrá la ampliación sobre los costes y el litigio al respecto.
Si tenemos la más mínima ambición en este ámbito, debemos sencillamente proporcionar a nuestra industria, a nuestros expertos en investigación y desarrollo la patente moderna que necesitan.
Me alegra mucho saber que la Comisión ha decidido limitar el número de lenguas de trabajo en el caso de la patente comunitaria.
Actualmente, los costes de traducción representan el principal problema a la hora de intentar reducir los costes y de acelerar los trámites.
Acojo con gran satisfacción la propuesta y espero que la CIG esté dispuesta a realizar las modificaciones necesarias de los Tratados.
Pero me gustaría hacer una pregunta concreta relativa a los trámites de la Oficina Europea de Patentes.
Tengo la impresión de que los trámites propiamente dichos seguirán siendo más o menos los mismos con el nuevo sistema.
¿A qué es debido que la Oficina Europea de Patentes utilice actualmente el sistema de varios expertos, en vez del sistema de utilizar uno solo, que es el que se aplica en Japón y en los Estados Unidos?
En dichos países, la patente se concede cuando un experto ha dado su opinión.
Es además una de las causas del encarecimiento del procedimiento en Europa, y también de que sea más lento que el de sus competidores.
Señor Presidente, me gustaría, en primer lugar, felicitar al Sr. Comisario.
Creo que es un gran logro.
Como él ha dicho, probablemente, es el proyecto más ambicioso de mercado interior que en este momento tenemos entre manos y me complace decirlo en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, y como ponente de la cuestión.
Ambicioso, señor Comisario, porque, además de lo que usted ha dicho, hay una razón fundamental, basada en los principios del mercado interior, que aboga por tener una patente comunitaria.
Si queremos que nuestro mercado interior sea realmente el mercado doméstico para las empresas y para los consumidores, no tiene ningún sentido esa fragmentación, por razón de las fronteras, que padecen en estos momentos las patentes.
Dicho esto, es un proyecto tan ambicioso como difícil, porque, como usted ha mencionado, requiere cambiar el Tratado y las Constituciones de, al menos, cuatro o seis Estados miembros.
Por lo tanto, señor Comisario, hago votos con usted por una excelente cooperación, que la vamos a necesitar, y por capacidad de negociación para llevar a buen puerto este proyecto.
. (EN) Señor Presidente, muchas gracias por brindarme la oportunidad de responder a las observaciones que acaban de hacer los diputados.
Permítame comenzar expresando mi agradecimiento a la Sra. Palacio Vallelersundi por el amplio apoyo que ha dado a la decisión de la Comisión de fomentar la patente comunitaria.
En lo que respecta a la Sra. Kauppi, permítame decir que el motivo por el que la Oficina Europea de Patentes de Munich utiliza no sólo uno, sino varios expertos, obedece a su deseo de garantizar que la calidad de la patente que concede la Oficina Europea de Patentes es de la máxima calidad.
Sin ánimo de pecar de "eurocéntrico" , las patentes que se conceden en otras partes del mundo, en particular, en un país que está al otro lado del charco, si me permiten la expresión, no son de la misma calidad que las patentes que concede la Oficina Europea de Patentes de Munich.
Por tanto, en este caso, me temo que deberemos continuar poniendo la seguridad y la calidad por encima de consideraciones meramente financieras.
Es el motivo por el que la Oficina Europea de Patentes utiliza más de un experto.
Respecto a la primera pregunta, la Comisión tiene conocimiento de las inquietudes aparecidas en Francia, entre otros países, respecto a la directiva y, en particular, a las posibles incongruencias entre dos apartados del artículo 5 de la directiva.
El Presidente de Francia, Sr. Jacques Chirac, ha dirigido un escrito al Presidente Prodi sobre esta cuestión.
Permítanme insistir en que, en mi opinión, no existe ninguna contradicción entre los dos primeros apartados de dicho artículo, cuyo texto, creo, descansa ampliamente en las sugerencias realizadas por este Parlamento.
El primer apartado prevé que el cuerpo humano, en sus diferentes fases de formación y desarrollo, y el simple descubrimiento de uno de sus elementos, incluida la secuencia total o parcial de un gen, no pueden constituir inventos susceptibles de ser patentados.
Este apartado se ajusta claramente al principio fundamental de que los descubrimientos no pueden ser patentados.
No obstante, el segundo apartado del artículo 5 declara que un elemento aislado del cuerpo humano o producido de otro modo por procedimientos técnicos, incluida la secuencia total o parcial de un gen, puede constituir un invento susceptible de ser patentado, incluso si la estructura de dicho elemento es idéntica a la del elemento natural.
En este caso, el invento surge del aislamiento de un gen en particular de su entorno natural o a través de su producción por un procedimiento técnico.
Naturalmente, para que un invento pueda ser patentado deberá asimismo cumplir los criterios de novedad, inventiva y aplicabilidad industrial.
Con respecto a este último requisito, la aplicabilidad industrial, la directiva deja perfectamente claro que la aplicación industrial del gen debe especificarse en la solicitud de patente.
En nuestra página web hemos publicado una nota en la que se explica la posición de la Comisión sobre esta cuestión.
Ni que decir tiene que la Comisión responderá al escrito del Presidente Chirac y adoptará una posición sobre estos temas que plantea el Presidente.
Nuestra propuesta relativa a una patente comunitaria, que es el tema del debate de esta tarde, no afecta al régimen actual, que se rige por la Directiva de 1998.
Está previsto que dicha directiva comience a aplicarse a finales de este mes y, además, será vinculante para la Oficina Europea de Patentes.
Señor Presidente, señor Comisario, es importante que usted haya mencionado la coexistencia de las patentes nacionales, europeas y comunitarias.
Sin embargo, tengo dudas sobre el grado de descentralización del régimen de investigación en relación con las patentes comunitarias.
Se aludió expresamente a esto en la respuesta del Parlamento en el Libro Verde que usted mencionó.
También es satisfactorio que se vaya a conseguir seguridad jurídica.
No obstante, creo que se podría haber logrado de otra manera, esto es, haciendo un suplemento, sin crear una patente comunitaria.
Un asunto que debemos decidir en el Parlamento, y que definitivamente va a ser algo que afectará a la diversidad lingüística europea, es, además, si queremos garantizar la igualdad de condiciones entre las pequeñas y medianas empresas que trabajan en toda la Unión.
Creo que es importante que preservemos en toda la Unión los conocimientos que están relacionados con las patentes de investigación.
Cuando recientemente tratamos sobre el Libro Blanco sobre investigación, todos compartimos la opinión de que era fundamental para avanzar en este tema, porque importaba no sólo que en Europa se realizara una investigación excelente, sino además para optimizar las condiciones de su explotación industrial.
Por consiguiente, acojo con satisfacción la declaración del Comisario Bolkenstein.
El término "centralización" es poco afortunado en este contexto, porque sugiere un centro único de la que ya es una comunidad policéntrica.
Me imagino que su significado real es que habrá un tribunal para toda la Comunidad, y no que éste estará necesariamente en un lugar que sea geográficamente central.
Por último, deduzco que se propone que el software pueda ser patentado.
Mi Grupo lamentaría profundamente una propuesta semejante.
Nos parece que el modo adecuado de proteger el software es el derecho de autor y que la introducción de patentes en este ámbito no serviría de mucho e iría en contra del buen principio jurídico.
Acojo con satisfacción el hecho de que esta medida se convertirá en un gran acicate para la innovación, el desarrollo y la competitividad de la industria europea en el futuro, si consigue superar la CIG y llegar hasta los estatutos.
Al hilo de la pregunta de la Sra. Fraisse y de su respuesta a la misma, debe establecerse el límite respecto a lo que aceptable para ser patentado y lo que no lo es.
En el sector de la biotecnología existe aún esta zona gris.
Usted afirma haber alcanzado una decisión firme al respecto.
¿Existe alguna libertad de acción o es ésta la posición absolutamente firme e inamovible de la Comisión, como decía usted en su anterior respuesta?
. (EN) Permítanme explicar que la propuesta de la Comisión, si el Parlamento y el Consejo la aceptan, no eliminará ninguna de las posibilidades que existen actualmente.
Por lo tanto, si se acepta la propuesta de la Comisión, habrá tres modos de obtener patentes.
En primer lugar, estarán las patentes nacionales que serán entregadas en el idioma del país y concedidas por la oficina nacional competente.
Esto ya existe y seguirá existiendo.
La segunda posibilidad que seguirá existiendo es la patente europea que concederá la Oficina Europea de Patentes.
La patente europea no debe confundirse con la patente comunitaria.
La patente europea es una cesta de patentes nacionales, así, un inventor puede solicitar una patente, por ejemplo, para el Benelux, Francia y Alemania, para cinco de los quince países.
Si se aprueba la solicitud, el solicitante recibirá una patente para dichos cinco países y la jurisdicción se extendería a los tribunales de dichos cinco países.
Esta posibilidad - que existe en estos momentos - seguirá existiendo.
La tercera posibilidad sobre la que ahora estamos tratando es una patente de carácter unitario, en otras palabras, una vez concedida, tendrá validez en toda la Comunidad.
Por eso se llama patente comunitaria.
Permitan que haga hincapié en que se trata de una opción de la que disponen los inventores, que pueden solicitar una patente nacional, una patente europea o una patente comunitaria.
La Comisión no tiene intención de eliminar ninguna de las alternativas que existen en estos momentos.
Permitan que me dirija a la Sra. Thors, que me ha preguntado sobre la descentralización en este sector.
No podemos tener ambas cosas.
No podemos tenerlo todo.
En otras palabras, si queremos una patente comunitaria, concedida en un único lugar, a saber en Munich, que de entrada tiene validez en toda la Comunidad, necesitamos una jurisdicción central que se encargue de resolver los litigios relacionados con las patentes.
Es el motivo por el que la Comisión ha propuesto la creación de un tribunal que resuelva los litigios en el caso de creación de propiedad intelectual, y la sede lógica para que exista dicho tribunal es Luxemburgo.
Es también lo que querría decir al Sr. MacCormick.
No estamos hablando aquí de ningún centro geográfico - aunque debo admitir que no sé si Luxemburgo se encuentra en el centro de la Unión Europea o no.
No hay duda de que con la ampliación de la Unión Europea, el centro geográfico de la Unión se desplazará hacia el Este.
Hemos elegido el lugar en el que tiene su sede el Tribunal de Justicia de la Comunidades Europeas como sede del tribunal comunitario para la propiedad intelectual.
Permítanme que vuelva a la Sra. Thors para decirle que en lo que respecta a las pequeñas y medianas empresas, la propuesta de la Comisión no elimina la opción de que las pequeñas y medianas empresas sean partícipes de los inventos publicados por la Oficina Europea de Patentes.
El 75% de las patentes son entregadas en inglés, y el idioma actual en el mundo de la propiedad intelectual, en el mundo de las patentes, es el inglés.
En segundo lugar, existen oficinas nacionales de patentes.
Dejemos que hagan uso de su capacidad de explicar a las pequeñas y medianas empresas lo que está sucediendo en Munich y lo que ha sido publicado en inglés, francés o alemán.
De este modo, pueden estimular y ayudar a las pequeñas y medianas empresas que existen en sus respectivos países.
Por último, sobre la cuestión de las patentes para inventos en biotecnología, que ha sido planteada en la anterior ronda de preguntas y de nuevo hace un momento, permítanme hacer hincapié en que la decisión que la Comisión ha adoptado esta mañana no altera nada en el ámbito al que se han referido ambos oradores.
La pregunta que se plantea es: ¿tiene la Comisión capacidad de acción en este sentido?
Sólo las personas que no tienen ideas, no cambian nunca de idea, por tanto, sería extraño que la Comisión no tuviera libertad de acción.
Estamos estudiando esto, hemos recibido la carta del Presidente de la República Francesa, responderemos a dicha carta, evidentemente, y ya existe una nota disponible en nuestra página web y no escatimaremos esfuerzos para marcar el rumbo más coherente posible.
Señor Presidente, quiero precisar algo la pregunta de la Sra. Kauppi en lo tocante a la estrategia de la actividad inventiva.
Una gran actividad inventiva tiene la ventaja de que se puede defender bien ante los tribunales porque naturalmente las demandas de nulidad representan un problema enorme.
Una actividad inventiva reducida tiene la ventaja de que muchas empresas e inventores pueden presentar sus inventos y obtener rápidamente su patente.
Por ello, creo que se debería recapacitar sobre que actividad estratégica quiere elegir Europa en el futuro, pues los japoneses, por ejemplo, aplican ahora el principio de la actividad inventiva reducida, por lo que los registros de patentes son masivos.
Europa y la Oficina Europea de Patentes aplican una actividad inventiva muy elevada.
Creo que esto es de enorme importancia como instrumento de política económica.
Señor Presidente, señor Comisario, yo también le quiero felicitar por la presentación de este proyecto.
En interés de la competitividad de la Unión Europea, todos esperamos que esta historia interminable de la patente comunitaria tenga por fin un final feliz.
Por ello, ha sido acertado - en lo que le apoyo expresamente - no sobrecargar demasiado este proyecto con cuestiones muy sensibles como, por ejemplo, la de la protección de las patentes para los productos de biotecnología.
También quiero rogar a los colegas que no planteen cuestiones básicas relativas a las regulaciones de los idiomas.
Aquí se trata de un campo especial que está sometido a unas condiciones especiales.
Respecto al fuero competente Sr. Comisario usted acaba de decir de paso que naturalmente este fuero competente sería Luxemburgo.
No tomo esto como una indicación sobre un posible emplazamiento del Tribunal Europeo de Patentes.
Posiblemente sería mucho más razonable que el emplazamiento fuese en la Oficina Europea de Patentes en Munich ya que allí se encuentran todos los dictámenes periciales y esto facilitaría la cooperación.
Señor Presidente, con gusto quiero felicitar al Comisario Bolkestein por su impulso, su energía y el éxito que ha logrado en el camino hasta la patente comunitaria.
Quisiera plantear cuatro preguntas.
Me he enterado que finalmente hay problemas, en las cabezas de algunos comisarios y de otras personas, en cuanto al régimen lingüístico propuesto.
No soy ningún fanático lingüístico, pero pregunto, ¿por qué tres idiomas y por qué no cinco, al igual que la oficina de marcas?
¿Realmente se producirían grandes problemas?
En segundo lugar, la decisión de convertir la oficina de München en una oficina de la UE. Se requiere la aprobación unánime de los quince gobiernos.
¿Es esto un problema?
En tercer lugar, la posición del Parlamento Europeo. En realidad, no tenemos ninguna participación.
¿Significa esto que el Parlamento Europeo, que se ha esforzado más que nadie por una oficina de patentes europea, no será implicado y no será informado con tiempo y frecuencia sobre el estado de las cosas?
Por último, ¿cómo está el tema de la futura ampliación con respecto a la oficina de patentes comunitaria?
. (EN) Tres diputados han formulado seis preguntas.
Permítanme que las responda una por una.
En primer lugar, sobre la cuestión de los límites, el único límite que conozco es el de la calidad, y debemos continuar proporcionando patentes que satisfagan los criterios confirmados de calidad.
Esta misma tarde he respondido a una pregunta de la Sra. Kauppi acerca de por qué la Oficina Europea de Patentes no se contentaba con sólo un experto, y el motivo que le di es que necesitamos patentes de la más alta calidad y, por consiguiente, a veces es necesario recurrir a más de un experto.
No creo que debamos adulterar la calidad de las patentes que concede la Oficina Europea de Patentes y, por lo tanto, debemos mantener el límite en su estado actual.
La misma diputada preguntó acerca de la jurisdicción.
Una vez más, una patente comunitaria necesita una jurisdicción comunitaria, y creemos que Luxemburgo es el mejor emplazamiento de este tribunal, que estará constituido por jueces especializados, pero que, naturalmente, forma parte de todo el sistema judicial de la Unión Europea, pero se trata meramente de una cuestión del emplazamiento del tribunal.
Respecto a la competitividad, permítanme decir que es una de las principales consideraciones que han llevado a la Comisión a participar en todo este ejercicio.
Las empresas y la comunidad de investigación quieren una patente única que puedan obtener a través de un solo trámite para toda la Comunidad y que además sea económica.
El coste medio de las patentes europeas es tres veces más elevado que el de una patente media japonesa y cinco veces más que el de una patente media norteamericana.
Es evidente que alto coste va en detrimento de la competitividad europea.
En lo que respecta a las lenguas, y aquí paso a la pregunta formulada por el Sr. De Clercq, si seguimos el Convenio de Luxemburgo de 1989, lo que significa que todas las patentes deben ser traducidas a las 11 lenguas oficiales, sólo el coste de dicha traducción se elevaría a 17.000 euros de media, mientras que el sistema que ahora propone la Comisión costará 2.000 euros.
Es también la razón por la que el Convenio de Luxemburgo nunca llegó a ser operativo.
Se celebró, pero no fue ratificado por los Estados miembros necesarios y, por consiguiente, nunca fue operativo, y ello fue debido a que no fuimos lo suficientemente ambiciosos ni en la jurisdicción ni en los costes.
El Sr. De Clercq pregunta por qué no pueden ser cinco idiomas.
La causa es que la construcción de la patente comunitaria consiste en que la Oficina Europa de Patentes concede una patente para toda la Comunidad y, por consiguiente, mantendremos intacto todo el procedimiento actual, hasta la concesión de la patente.
Después de esto, la patente es válida en toda la Comunidad y luego existe un tribunal para dictaminar sobre litigios, pero hasta la concesión de la patente propiamente dicha, la Oficina Europea de Patentes continuará trabajando como ha venido haciéndolo hasta ahora.
Permítanme señalar que la Oficina Europea de Patentes no es una agencia comunitaria.
Existe un Convenio sobre la patente europea, que han suscrito 15 Estados miembros, pero que también lo han suscrito otros Estados, por tanto, la Comisión no puede decirle a la Oficina Europea de Patentes cuáles deben ser sus disposiciones en materia lingüística.
Por consiguiente, cuando el Sr. De Clercq pregunta por qué no puede la Oficina Europea de Patentes convertirse en una agencia de la Unión Europea, mi respuesta es que la Unión Europea debe suscribir el Convenio sobre la patente europea y tendría que negociar las condiciones, pero no es realista esperar que la Oficina Europea de Patentes se convierta en una agencia de la Unión.
El penúltimo punto, planteado por el Sr. De Clercq, trataba sobre el procedimiento de codecisión.
Seguirá utilizándose como se viene haciendo y, por consiguiente, el Parlamento desempeñará su papel habitual en el estudio de los mandatos y los objetivos de la Comisión, cuando se decida plenamente sobre estos temas el próximo otoño.
Por último, cuando la ampliación se lleve a cabo, la Unión se hará mayor, evidentemente, y la patente comunitaria será entonces aplicable a los países que se incorporen a la Unión Europea.
No hay otro modo de mantener una patente comunitaria.
Una vez más, las dos otras posibilidades continuarán existiendo, por tanto, seguirá existiendo una patente nacional polaca y seguirá existiendo una patente europea que, en caso de que el solicitante lo desee, puede incluir a Polonia.
Esperemos que la mayoría de las empresas europeas y la mayoría de los expertos en investigación europeos fomenten el paso de la Patente europea a la Patente comunitaria, de manera que la competitividad de la Unión Europea mejore todo lo posible.
Muchas gracias Sr. Bolkestein por sus contestaciones.
Damos por finalizada la comunicación de la Comisión y el debate consiguiente.
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0532/00).
Examinamos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Primera parte
Pregunta nº 25 formulada por (H-0549/00):
Asunto: Delincuencia en el ámbito de las tecnologías de la información ("ciberdelincuencia") Se prosiguen los trabajos en materia de la lucha contra la delincuencia vinculada a las tecnologías de la información (Consejo de Europa, reunión del G7 en Lyon).
Por otra parte, la Comisión ha adoptado recientemente iniciativas en este ámbito y actualmente prevé nuevos métodos y medidas a escala comunitaria para luchar contra la delincuencia.
Más concretamente, la Comisión está negociando un proyecto con los Estados miembros sin haber informado de ello al Parlamento.
Entre las medidas que se prevén se incluye la obligación de los proveedores de servicios de reunir y registrar los datos relativos al tráfico y trasmitirlos a las autoridades que lo soliciten.
¿Es consciente la Comisión de los enormes riesgos que tal medida implica para la protección de datos personales y de datos comerciales sensibles, y de que además dicha medida facilitaría el espionaje económico e industrial?
¿Es consciente la Comisión de que una medida de este tipo podría provocar la pérdida de confianza en Internet por parte de los usuarios?
¿Es consciente la Comisión de que tal medida no estaría acorde con la iniciativa "eEuropa" que la Comisión ha adoptado recientemente y cuyo objetivo es fomentar la utilización tanto privada como profesional de Internet?
. (EN) Señor Presidente, señora Cederschiöld, Señorías, en diciembre de 1999, la Comisión inició una ronda de consultas informales con representantes de las autoridades judiciales competentes, así como con aquéllas responsables de la protección de datos personales de los Estados miembros y con representantes de la industria europea, en su mayoría, proveedores de servicios a través de Internet y operadores de telecomunicaciones, con vistas a la elaboración de una comunicación, anunciada en su programa de trabajo anual, sobre las posibles opciones de la Unión Europea para emprender acciones adicionales contra la delincuencia vinculada a las tecnologías de la información.
La Comisión considera que cualquier solución al complejo tema de la protección de datos relativos al tráfico debería establecer un equilibrio justo entre las diferentes necesidades y los intereses de los afectados, al tiempo que garantiza el respeto de los derechos humanos fundamentales con respecto a la intimidad y la protección de datos personales.
Existen intereses muy diferentes e importantes que deben ser tenidos en cuenta.
Por un lado, las autoridades responsables de la protección de la intimidad consideran que el medio más eficaz para reducir riesgos inadmisibles contra la intimidad, al tiempo que reconocen la necesidad de una aplicación eficaz de la legislación, es que los datos relativos al tráfico, en principio, no se mantengan únicamente con fines legales.
Por otro lado, las autoridades responsables de aplicar la ley han declarado que consideran necesaria la conservación de una cantidad mínima de datos relativos al tráfico durante un período mínimo para facilitar las investigaciones criminales.
Deberá garantizarse una seguridad adecuada de los datos conservados relativos al tráfico.
Debemos ayudar al sector en la lucha contra delitos como la piratería informática y el fraude informático, pero no debemos imponerle medidas que sean excesivamente onerosas.
Asimismo, el sector deberá desempeñar un papel clave en su contribución, facultativa, al proceso de creación de una sociedad de la información más segura.
Los usuarios deberían poder confiar en la seguridad de la sociedad de la información y sentirse protegidos contra la delincuencia y contra las intromisiones en su intimidad.
El proyecto de Plan de acción e-Europa, elaborado por la Comisión y adoptado muy recientemente en la Cumbre de Santa Maria da Feira del Consejo Europeo, incluye el establecimiento de un enfoque coordinado y coherente ante la "ciberdelincuencia" antes de finales de 2002 al objeto de garantizar una mayor cooperación en estos asuntos clave.
La Comisión tiene previsto apoyar una serie de acciones encaminadas a fomentar la utilización de Internet y reforzar la seguridad y la confianza entre los usuarios, en el mismo contexto de la iniciativa e-Europa, así como en el plan de acción plurianual sobre una utilización más segura de Internet.
Quiero agradecer esta simpática respuesta que, sin embargo, no abarcó todas mis preguntas.
Por este motivo, tal vez haya que discutir este tema en el futuro, para que se nos den respuestas complementarias.
Todos quieren combatir la "ciberdelincuencia" .
Es importante que se frene a la delincuencia y no a la nueva economía.
Todas las partes involucradas tendrían que participar en esta consulta y presentar sus puntos de vista oportunamente.
Esto no vale sólo para las instituciones comunitarias y los Estados miembros, sino también para los consumidores y la industria, para que no quedemos en una situación de inconsecuencia, en la que con una mano hagamos una cosa en la iniciativa e-Europa al mismo tiempo que con la otra hacemos algo diferente en la lucha contra la delincuencia.
Para que el e-comercio funcione adecuadamente habrá que crear confianza en su desarrollo.
Entonces no se puede trabajar en secreto.
Por el contrario, es importante que se analicen las consecuencias de las propuestas.
En Feira se menciona justamente la confianza de los consumidores como un factor esencial para el desarrollo del comercio electrónico.
Quiero terminar con una pregunta complementaria. ¿Cuándo se hará un estudio de las consecuencias para los consumidores, para la industria y en relación con el espionaje económico, materia que, en ausencia de tal estudio, amenaza con extenderse?
. (EN) Comparto la opinión de su Señoría en el sentido de que no podemos llevar a cabo este ejercicio en secreto.
La Comisión no tiene intención de realizar nada en secreto, en general, y más particularmente, en este ámbito.
Por el contrario, estamos intentando fomentar una consulta amplia sobre este tema tan espinoso.
Hasta ahora nadie ha encontrado la respuesta adecuada.
Debemos seguir con las conversaciones que se están llevando a cabo en varios foros internacionales, por ejemplo, el convenio especial que el Consejo de Europa está preparando sobre la "ciberdelincuencia" y las conversaciones en el marco de la OCDE.
Asimismo, debemos seguir muy de cerca la evolución de las enmiendas legislativas que están introduciendo varios Estados miembros, que tratan sobre una cuestión tan delicada como la conservación de datos relativos al tráfico con fines judiciales.
Como he dicho a la Sra. Cederschiöld, el plan de acción e-iniciativa también incluirá una lista de las acciones encaminadas a reforzar la seguridad de los usuarios de Internet, así como la cuestión específica del comercio electrónico.
Según el calendario establecido en la Cumbre de Santa Maria Da Feira, estas acciones se llevarán a cabo durante los próximos meses y obtendremos los estudios de evaluación a los que su Señoría hace referencia en su pregunta.
Me ha impresionado la respuesta tan equilibrada del Comisario a esta pregunta, pero no encaja demasiado bien con la propuesta del Gobierno del Reino Unido de que los servicios secretos - MI5 y MI6 - vigilen todo el tráfico en Internet.
El Gobierno tiene previsto exigir la entrega de los códigos cifrados y penalizar a aquellos que no lo hagan, aunque los códigos se hayan perdido y no puedan ser encontrados.
¿Considera la Comisión que esta propuesta, primero, es coherente con los derechos civiles, según fueron enunciados para la Comunidad, y, segundo, beneficia el desarrollo del uso de Internet en la Unión Europea, como todos sostienen retóricamente, incluido, en particular, el Primer Ministro británico?
. (EN) Comparto su opinión de que la cuestión de establecer una estrategia de codificación a nivel europeo es un instrumento clave para mejorar la seguridad en el uso de Internet.
Pero como puede imaginar, en este nuevo ámbito debemos atender las necesidades de reforzar la seguridad sobre la base del principio subsidiario, en el sentido de que debemos reconocer que cada Estado miembro tiene derecho a adoptar su propia legislación nacional para garantizar el cumplimento de la ley a nivel nacional.
Lo que hacemos en la Comisión es coordinar los esfuerzos a nivel europeo para garantizar el cumplimiento de la legislación.
Nuestro enfoque consiste en garantizar unos niveles mínimos comunes de cumplimiento de la legislación a nivel europeo, lo que no impide a los Estados miembros introducir una legislación más estricta o nacional.
No obstante, un factor importante a la hora de adoptar normas comunes a nivel europeo sería un estudio comparativo de las legislaciones nacionales.
No puedo ofrecerle una idea general en estos momentos, porque en varios Estados miembros, como el Reino Unido, la legislación se encuentra aún en fase de elaboración y aún no ha sido adoptada del todo por los parlamentos nacionales.
La pregunta nº 26 del Sr. Watts no se responderá por haberse incluido en el orden del día del presente período parcial de sesiones.
Pregunta nº 27 formulada por (H-0543/00):
Asunto: Estados miembros de la UE no alineados En la Cumbre de Feira se abordó la dimensión en materia de defensa de la UE, asunto que también se va a plantear en la Conferencia Intergubernamental.
Algunos Estados miembros de la UE no pertenecen a la OTAN.
¿Cuál es la posición de la Comisión en relación con la situación de estos países en la futura cooperación en materia de defensa de la UE?
. (EN) La Unión Europea ha realizado avances notables durante el pasado año en su misión de dar forma a la política europea de seguridad y defensa.
Desde Colonia, pasando por Helsinki, hasta Feira, hemos pasado de una visión ambiciosa a objetivos concretos, primero militares, y ahora también civiles de primer orden, así como al establecimiento de estructuras específicas nuevas.
Este avance tan esperado ha dado solidez a los objetivos de los "principios de Petersberg" según lo establecido en el Tratado de Ámsterdam, y al igual que su incorporación en el Tratado hace unos años, este avance ha sido posible gracias al apoyo decidido y activo de todos los Estados miembros.
Es aún demasiado pronto para saber si será necesaria una nueva modificación del Tratado en este ámbito.
En el marco de la CIG no se ha tratado aún formalmente sobre la dimensión de la defensa de la Unión Europea.
El informe que presentó la Presidencia en Feira indicaba que las conclusiones de Colonia y Helsinki podrían ser aplicadas sin que para ello fuera necesario enmendar el Tratado, a menos que haya que modificar los poderes de toma de decisiones del Consejo o deban enmendarse las disposiciones del Tratado relativas a la UEO.
La Presidencia ha sugerido que el tema de la revisión de las disposiciones sobre la política europea de seguridad y defensa recogidas en el Tratado debería estar abierto a un nuevo examen, según lo establecido, antes del Consejo Europeo de Niza.
Respecto a la pregunta concreta sobre la posición de los Estados miembros de la UE que no pertenecen a la OTAN en una futura cooperación en materia de defensa, es un tema del que deberán ocuparse ante todo los Estados miembros interesados.
Lo que está claro es que el objetivo militar principal acordado en el Consejo Europeo de Helsinki exigirá un esfuerzo concertado y coordinado por parte de todos los Estados miembros.
En cuanto a la forma de las contribuciones militares de cada país, éstas serán discutidas en la conferencia solemne que se celebrará en otoño bajo la Presidencia francesa.
Una vez más, el modo en que los Estados pertenecientes a la OTAN ven su papel y cuál debería ser su contribución a la dimensión en materia de defensa de la Unión Europea deberán decirlo, como es natural, los propios Estados miembros.
Aunque puede ser de utilidad distinguir entre dos componentes de la ecuación general de la seguridad y defensa europeas, las misiones de Petersberg de mantenimiento de la paz y la imposición de la paz, por un lado, y la defensa del territorio, por otro.
El objetivo declarado de la Unión Europea es estar preparada para apoyar la acción en el marco de las misiones de Petersberg.
Todos los Estados miembros así lo han acordado y están dispuestos a contribuir a este fin.
La excelente trayectoria de los países neutrales europeos en el ámbito del mantenimiento de la paz y las operaciones de gestión de crisis ha pasado a un primer plano en el nuevo contexto de la seguridad europea.
Los cuatro Estados miembros que no son también miembros de la OTAN están contribuyendo activa y constructivamente al desarrollo de la PESC, en general, y de la política europea de seguridad y defensa, en particular.
Su contribución en la pasada CIG fue realmente decisiva para la inclusión de las misiones de Petersberg en el nuevo Tratado.
Por último, no tengo la menor duda de que su contribución en este ámbito - material, así como en las conversaciones en curso sobre cómo dar forma a las nuevas estructuras de cooperación -, seguirá siendo activa y ambiciosa, ya sea en la dimensión militar o no militar de la prevención de conflictos, la resolución de conflictos y la gestión de crisis.
Señor Presidente, señor Comisario, le agradezco a usted su exhaustiva respuesta.
Quisiera puntualizar aún los principios que se adoptaron en el Consejo Europeo de Feira.
Allí se decidió aplicar el concepto de flexibilidad a la Conferencia Intergubernamental.
Y le pregunto: ¿Interpreta usted que este concepto ha pasado a afectar también a los asuntos del segundo pilar?
. (EN) Como he dicho, no creo que sea necesaria ninguna modificación del Tratado.
Es mi opinión personal, pero estoy seguro de que los Estados miembros estudiarán esta cuestión en el transcurso de los próximos meses.
Un tema que, naturalmente, afecta directamente a la flexibilidad según el Segundo pilar, al que ha hecho referencia su Señoría, es toda la cuestión del artículo 5 de la UEO, que no será transferido a la UE, y es posible que esto esté detrás de la pregunta.
Lo que será transferido serán las misiones de Petersberg únicamente, junto con los mecanismos institucionales y administrativos de que dispone la Unión Europea.
Existen varias posibilidades sobre lo que ocurrirá a la cláusula de defensa colectiva, pero esta cuestión no entra entre mis competencias.
Los temas del Segundo pilar deben dirigirse a los Estados miembros, pero habida cuenta de nuestras competencias relacionadas bajo el Primer pilar, la cuestión despierta nuestro interés.
Pregunta nº 28 formulada por (H-0555/00):
Asunto: Tribunal Penal Internacional La Comisión Europea, y en particular la Comisaria de Ayuda al Desarrollo, tuvieron un papel importante en la creación del nuevo Tribunal Penal Internacional permanente en junio de 1998.
La aprobación del Tratado de Roma, en que se basa el Tribunal Penal Internacional, fue un paso importante para romper con la tendencia de utilizar sistemáticamente las violaciones de mujeres como estrategia.
Dicho Tratado es el primer acuerdo internacional que estipula que estas violaciones, la esclavitud sexual y los embarazos forzados pueden considerarse crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra.
Sin embargo, para que ello se haga realidad el Tratado de Roma debe ser ratificado por 60 Estados.
Aunque todos los Estados miembros lo han suscrito, lamentablemente sólo Italia lo ha ratificado.
¿Qué medidas va a adoptar la Comisión para garantizar que los Estados miembros de la UE también ratifiquen el Tratado?
. (EN) La Comisión tiene conocimiento de que dos Estados miembros, Italia y Francia, han ratificado hasta ahora el Convenio sobre el Tribunal Penal Internacional.
No obstante, la mayoría de los Estados miembros lo harán durante el presente año, algunos incluso este mismo verano, como es el caso de Alemania, Austria y los Países Bajos.
Otros Estados miembros presentarán en breve la legislación a sus respectivos parlamentos.
La Comisión apoya las iniciativas de las ONG encaminadas a fomentar la creación del Tribunal Penal Internacional.
En 1999 se destinaron 1,5 millones de euros aproximadamente a iniciativas de este tipo, conforme a los comentarios presupuestarios para la partida B7706 del Capítulo B77.
Señor Presidente, obviamente es muy satisfactorio que muchos países comunitarios vayan a ratificar este Tratado.
Hace dos años que se aprobó y sólo tiene que ratificarlo una quinta parte de los 60 países para que entre en vigor.
Es poco seguro que se alcance a hacer antes de diciembre de este año.
Sin embargo, es extraordinariamente importante que así sea, ya que el Tratado de la Conferencia de Roma es el primer acuerdo internacional en el que se dispone que las violaciones y los embarazos forzados pueden considerarse crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra.
Las experiencias de otros tribunales, los tribunales de guerra de Rwanda y de Yugoslavia, demuestran claramente que el sistema actual es insuficiente para juzgar el tipo de delitos a que me he referido.
Sin embargo, para que el Tribunal Penal Internacional pueda funcionar, se necesita un amplio respaldo internacional.
Por tanto, mi pregunta al Comisario es: ¿Tiene usted también planes para intentar convencer a países importantes como EE.UU., Rusia y Japón para que firmen el acuerdo de la Conferencia de Roma?
. (EN) En primer lugar, respaldo por completo lo que ha dicho su Señoría sobre la importancia de la inclusión de delitos de violencia sexual en el estatuto como crímenes contra la humanidad cuando, como ha sido el caso, son cometidos como parte de un ataque generalizado o sistemático dirigido contra la población civil.
Lo que hemos presenciado en ese contexto y en otras actividades criminales es, naturalmente, la razón más poderosa para que sigamos adelante con la ratificación del convenio por parte del mayor número posible de países.
Creo no faltar a la verdad al afirmar que 160 naciones han decidido crear el Tribunal Penal Internacional, y el estatuto del tribunal ha sido aprobado por 120 Estados, por lo que no debería existir ningún problema para pasar de 50, que ya lo han ratificado, a la cifra de 60, que es la necesaria para poder avanzar en este sentido.
Ciertamente hemos insistido en la importancia de la ratificación ante los Estados Unidos.
Como su Señoría sabrá, no aceptamos la posición estadounidense respecto del Tribunal Penal Internacional.
Seguimos defendiendo nuestro caso ante dicho país y lo defenderemos ante Rusia y Japón, así como ante otros países.
Es un asunto que surge con bastante regularidad en nuestros contactos bilaterales, y yo me encargaría de que así se hiciera si éste no fuera el caso.
Creemos que ésta puede ser una institución de la máxima importancia, en particular, habida cuenta de las cosas tan atroces que han sucedido durante los últimos años.
Cuanto antes pueda juzgar el tribunal, mejor será para todos.
Señor Presidente, ¿considera la Comisión que es posible que la Comunidad Europea se adhiera al Tratado de Roma sobre los Derechos del Hombre?
En tal caso, ¿cuál sería la relación entre el Tribunal de Justicia de la CE y el Tribunal Penal Internacional?
. (EN) Existen cuestiones relativas a nuestra responsabilidad jurídica o la falta de ella que afectan directamente a este asunto.
Lo que nos interesa en estos momentos, y es aquí, sobre todo, donde entra la Comisión, es alentar a nuestros Estados miembros a que lo ratifiquen y alentar a algunos de nuestros interlocutores y colegas de la comunidad internacional a que también lo hagan.
Éste debe ser nuestro objetivo para garantizar que las disposiciones que obtuvieron un apoyo tan amplio en Roma den lugar realmente a la creación de un tribunal que pueda comenzar cuanto antes a ejercer sus funciones.
. La Comisión es plenamente consciente de la problemática medioambiental en los corredores alpinos, pero señala que debe actuarse de forma equilibrada para tener en cuenta los distintos intereses en juego en este tipo de circunstancias.
El Brennero es una de las rutas cruciales de tránsito a través de los Alpes y por ello constituye un buen ejemplo de la necesidad de actuar de manera equilibrada, tanto en lo que se refiere al ferrocarril como a las carreteras, para proteger el medio ambiente y, a la vez, garantizar la libre circulación de mercancías.
Si hablamos del ferrocarril, la Comisión -sus Señorías lo saben- apoya las medidas adoptadas por los Estados para desarrollar y ejecutar el proyecto de ferrocarril del Brennero.
La línea de ferrocarril de alta velocidad del Brennero ha sido incluida en la lista de proyectos comunitarios de máxima prioridad y ha recibido ya una importante financiación comunitaria a través de las redes transeuropeas.
Por lo que respecta a la carretera, hay que subrayar que un incremento del tráfico por carretera no implica en absoluto, automáticamente, más contaminación.
Por ejemplo, el sistema de ecopuntos ha demostrado que la emisión de gases contaminantes de los camiones en tránsito por Austria ha descendido a pesar de que ha aumentado el número de viajes realizados.
En general, la Comisión continuará buscando soluciones a los problemas medioambientales causados por el tráfico.
A este respecto sus Señorías deben saber que la Comisión se ha comprometido en el programa de trabajo de este año a elaborar una comunicación sobre el tráfico en las regiones sensibles de la Unión Europea, entre las que figura la región alpina.
El resultado de esta comunicación influirá en las futuras acciones previstas que, según las orientaciones iniciales, comprenderán un paquete coherente de medidas complementarias para reducir el efecto del tráfico en áreas sensibles: normas técnicas para mejorar los requisitos medioambientales y de seguridad, instrumentos de tarificación para ajustar las tasas relacionadas con el transporte al coste real del transporte en todas sus modalidades, aumento de la eficacia del transporte, especialmente optimizando la intermodalidad, y refuerzo de la competitividad del transporte ferroviario.
Señor Presidente, quiero intervenir para agradecer a la Sra. Comisaria las aclaraciones que nos ha facilitado y la disponibilidad que nos ha mostrado en reiteradas ocasiones en este Pleno con respecto a tener en cuenta el problema del impacto ambiental en la región alpina que tanto por la altitud como por la estrechez de la zona es especialmente sensible.
Hemos propuesto un proyecto de soluciones nuevas que han sido planteadas recientemente a la Sra. Comisaria, En lo que a estos nuevos proyectos y a todo el concepto de transportes de la Unión Europea se refiere, creo que podría ser una solución piloto.
Espero que la disponibilidad mostrada hasta ahora la mantenga toda la Comisión y que los propósitos de la Sra. Comisaria logren una mayoría plena también en la Comisión Europea.
.
Señor Presidente, sencillamente quisiera agradecer la intervención del Sr. diputado y decir que, por supuesto, vamos a seguir adelante con el proyecto del Brennero aunque, dadas sus dificultades técnicas, no es un proyecto que se pueda realizar de un día para otro.
Pero espero que, antes de concluir el período fijado para los 14 proyectos de Essen, uno de ellos, el del Brennero, esté ya en marcha.
Señor Presidente, todos sabemos que en el Brenner impera una atmósfera de crisis y creo que es urgentemente necesario debatir de nuevo sobre los proyectos de ampliación así como sobre los precios ya que la situación se tiene sencillamente que controlar.
Mi pregunta es la siguiente: ¿prevé usted aplicar en alguna ocasión realmente unos precios eficientes en el transporte, en especial, en el modelo del Brenner?.
Pregunta nº 30 formulada por (H-0524/00):
Asunto: Utilización por Turquía de los fondos comunitarios El diario turco Hürriyet afirmaba en su edición del pasado 22 de enero que una parte de los fondos concedidos por la Unión Europea para ayudar a las víctimas del seísmo ocurrido el año pasado se ha utilizado para comprar 35 automóviles de un valor de 500.000 millones de liras turcas, con el fin de facilitar sus desplazamientos a los diputados del Parlamento turco.
¿Puede indicar la Comisión cuál es la cantidad total concedida por la Unión Europea a Turquía tras el devastador seísmo ocurrido el pasado año, de qué modo se ha asegurado el uso correcto de los fondos comunitarios y cuál es la postura de la Comisión en lo referente a la denuncia del citado diario turco, de gran circulación?
En concreto, ¿se propone la Comisión solicitar la devolución de los fondos en cuestión, utilizados con un propósito distinto de la donación, en flagrante violación de las disposiciones comunitarias, para satisfacer necesidades consumistas de los diputados turcos, y no para ayudar a las víctimas del trágico seísmo?
. (EN) En primer lugar, permítanme comunicarles que la Comisión Europea, a través de la Oficina de Ayuda Humanitaria ECHO, ha destinado un total de 30 millones de euros en ayudas a las víctimas de los seísmos ocurridos en Turquía el pasado año.
Los programas se iniciaron en agosto y aún siguen su curso.
Respecto a la pregunta específica relativa a un artículo aparecido en un diario turco el 22 de enero, puedo afirmar que no se ha hecho uso de financiación comunitaria en el sentido que informa el artículo.
Hemos recibido garantías en este sentido de dos fuentes diferentes.
La Oficina de representación de la Comisión en Ankara ha recibido confirmación por escrito de que la procedencia de los fondos que han sido objeto del artículo en cuestión no guarda ninguna relación con la Unión Europea ni ninguna otra fuente exterior.
Asimismo, la oficina de ECHO en Estambul nos ha confirmado que la Fundación del Parlamento Turco es una organización privada, que ha sido establecida y es financiada por los diputados a nivel individual.
La utilización que se da a los fondos es decisión del Consejo del Parlamento, previa votación de los miembros.
Los antecedentes del artículo aparecido en dicho diario eran que el Presidente del parlamento adoptó la decisión unilateral de destinar fondos a la zona afectada por el seísmo.
Dichos fondos habían sido asignados con anterioridad a la compra de 35 automóviles para los miembros del Consejo del Parlamento y los miembros del consejo se opusieron a esta nueva asignación, por considerar que debía restablecerse la decisión original de adquirir nuevos automóviles para obtener una buena relación coste-beneficios.
Los fondos en cuestión pertenecen en realidad a la Fundación del Parlamento Turco y su financiación corre a cargo de los miembros del parlamento turco.
Por consiguiente, no tenemos nada en absoluto que ver en este asunto y por lo tanto no puedo prometer ningún tipo de acción de seguimiento.
Le doy sinceramente las gracias al Sr. Comisario, por la fundamentada respuesta que ha dado a mi pregunta y por sus tranquilizadoras garantías de que no se han utilizado los fondos concedidos por la Unión Europea para comprar automóviles para uso y disfrute de ciertos diputados turcos.
Lo que me molesta es el hecho de que el diario Hürriet, que es, si no me equivoco, el periódico turco de mayor circulación, no haya recibido desmentido alguno por parte del gobierno turco, cuando, como todos sabemos, en Turquía la libertad de prensa se enfrenta a muchos problemas.
Los periodistas que eventualmente se deslizan con este tipo de noticias, no sólo son amonestados con una buena reprimenda, sino que son incluso enviados a la cárcel; a veces, son incluso asesinados.
Pero yo quiero creer que la respuesta dada por el Sr. Comisario, fundamentada en la escrupulosa investigación realizada por las autoridades competentes de la Unión Europea en Turquía, refleja fielmente la realidad de los hechos.
Si realmente no fuera así, permítanme bromear y decir que en ese caso, en lugar de destinar esos vehículos a los diputados turcos, podrían entregarse a los eurodiputados de las diferentes circunscripciones que no pueden utilizar sus automóviles y se ven obligados a emplear el transporte público.
Ruego a los Sres. diputados que se ciñan a hacer nuevas preguntas o preguntas complementarias.
Comprendo la importancia de sus valoraciones, pero es necesario que nos atengamos a lo dispuesto.
Pregunta nº 31 formulada por (H-0540/00):
Asunto: Países en vías de desarrollo y bienestar de los animales de granja ¿Qué medidas está tomando la Comisión, tanto a través del programa comunitario de desarrollo como ejerciendo su influencia a escala mundial, para disuadir a los países en vías de desarrollo de que adopten sistemas de cría industriales, dado que éstos suponen graves amenazas para la mitigación de la pobreza, el medio ambiente, la salud humana y el bienestar de los animales en dichos países?
. (EN) La pregunta es si la Comisión coordina con los Estados miembros de la UE y otras instituciones internacionales sus actividades en lo que respecta al problema de la cría industrial de animales, y la respuesta es sí.
La Comisión participa activamente en la Iniciativa sobre entorno y desarrollo del ganado.
Los miembros del Comité directivo son Dinamarca, Francia, Alemania, Suiza, Suecia, el Reino Unido, los Estados Unidos, Costa Rica, la AELC, el Banco Mundial, la FAO, Senegal, India, China y Kenia.
Los objetivos de la iniciativa son la protección y la mejora de los recursos naturales relativos a la producción ganadera, al tiempo que se intenta paliar la pobreza.
Anteriores trabajos bajo esta iniciativa identificaron las consecuencias en todo el mundo de la creciente presión sobre el pastoreo y los sistemas de agricultura mixta, y los peligros de pasar a sistemas industriales de producción.
Se puso de relieve la estrecha y compleja interacción que existe entre las políticas gubernamentales y el impacto ambiental de la producción ganadera, y se ha identificado un elevado número de tecnologías disponibles para mitigar las consecuencias negativas de todos los diferentes sistemas de producción, a condición de que exista el marco político adecuado.
Por tanto, es un tema al que estamos dedicando cierta atención.
El problema es que es muy grande y probablemente irá en aumento, pero participamos activamente en los mejores esfuerzos internacionales para hacer algo significativo.
Gracias, señor Comisario, por esa respuesta tan útil, y me alegra oír que se están tomando en serio estos temas.
Me pregunto, sin embargo, señor Comisario, si estaría dispuesto a decir si está de acuerdo o no en que la explotación agrícola intensiva no es probablemente el mejor modo de avanzar ni para el Norte ni para el Sur, si tenemos en cuenta que la población mundial alcanzará la cifra de 10.000 millones a finales de este siglo.
Si todos aspiraran a consumir una dieta como la estadounidense, necesitaríamos cuatro planetas del tamaño de la Tierra para producir los 9.000 millones de toneladas de cereales adicionales que hacen falta.
Y, en particular, ¿está de acuerdo o en desacuerdo con la FAO, cuando afirma que la tendencia hacia una mayor intensificación de la demanda de producción es inevitable?
Me parece que es una declaración muy preocupante porque proviene de la Organización para la Agricultura y la Alimentación, y me gustaría mucho saber, señor Comisario, si está de acuerdo o no en que dicha intensificación es inevitable o si cree que existen otras alternativas y que todos nosotros deberíamos fomentar y perseguir dichas iniciativas.
. (EN) El problema es que, a medida que grupos de personas, incluso en países muy pobres, alcanzan un mejor nivel de vida, su dieta cambia.
Es una pauta muy clara y también crece la demanda de más proteínas.
Estas estadísticas, la extrapolación, por llamarla así, debería ser tomada muy en serio.
Por un lado, se han hecho muchos pronósticos sobre dónde nos encontraríamos hoy, que ciertamente no se están cumpliendo.
Ya en 1989 adoptamos en la Comunidad una directiva sobre la protección de animales que se crían en explotaciones agrícolas.
Asimismo, un protocolo anexo al Tratado de Ámsterdam es relativo a la protección y el bienestar de los animales, y estas políticas e ideas son tenidas en cuenta, naturalmente, en la ayuda comunitaria al desarrollo en el sector ganadero.
Nunca hemos apoyado ningún proyecto de sistemas de cría industriales, pero sí hemos apoyado una intensificación de los sistemas de explotación agrícola tradicionales que beneficia a los pequeños explotadores, y siempre hemos prestado una atención especial a la conservación del medio ambiente.
Estamos utilizando y nos tomamos muy en serio los análisis ambientales de las consecuencias de estas actividades allí donde apoyamos la agricultura.
Señor Presidente, ¿cómo se definen exactamente, en opinión de la Comisión, y cito la pregunta, los 'sistemas de cría industriales'?
¿No sería poco razonable disuadir a los países en vías de desarrollo de que adopten sistemas modernos, eficientes, económicos y no crueles de cría de animales?
. (EN) Resulta tan difícil hacer esa distinción en el entorno de un país en vías de desarrollo como en Europa.
Eso lo sabe todo el mundo.
No obstante, la dimensión en materia de pobreza en lo que estamos intentando apoyar y fomentar significa que lo que estamos apoyando es una producción a pequeña escala más intensa.
Respecto a los problemas relacionados con las actividades realmente a escala industrial en este sector, estamos trabajando con el grupo de otros donantes y países que participan, a los que me he referido, con el fin de hacer esto del modo más sostenible y aceptable posible.
Pregunta nº 32 formulada por (H-0567/00):
Asunto: El Sr. Gavin Howard y el Programa de Desarrollo de la Región Norte (PDRN II) (CCE-DG VIII) En una carta fechada el 2 de febrero de 2000 dirigida al Comisario Nielson, solicité a la Comisión que resolviese el problema de las compensaciones a un ciudadano británico, el Sr. Gavin Howard, que, en 1996, trabajó como asesor técnico en un proyecto patrocinado por la UE en la República Centroafricana.
Por motivos ajenos a su voluntad, gran parte de su equipo y muchas de sus pertenencias fueron objeto de pillaje durante su trabajo en este proyecto.
Desde 1996, el Sr. Howard ha intentado obtener compensación por las pérdidas que sufrió trabajando para la UE, dado que afirma haber estado cubierto por un seguro de la UE.
Anteriormente, se enviaron detalles completos de este caso al gabinete del Sr. Nielson.
¿Piensa compensar la Comisión al Sr. Howard por las pérdidas sufridas?
. (EN) El amotinamiento que tuvo lugar en 1996 en la República Centroafricana ocasionó una penuria considerable y puso en peligro físico a varias personas que trabajaban en aquel país.
Afortunadamente, fueron evacuadas sanas y salvas.
El Sr. Howard había sido contratado por una asociación de asesores.
El empleador del Sr. Howard es quien debe plantearse el pago de una compensación económica que pudiera ser posible o estar prevista en las condiciones del contrato.
El pago de una compensación por la pérdida de pertenencias personales con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo no está justificado en una situación de fuerza mayor.
La Comisión no contrató directamente al Sr. Howard como miembro de su plantilla, sino que éste trabajaba para una empresa.
Lamento el retraso con el que hemos proporcionado a su Señoría la información solicitada.
La respuesta que he dado hoy será confirmada en breve por escrito.
No ha sido tan difícil, ¿verdad?
He esperado esta respuesta desde el 2 de febrero y sencillamente no puedo entender por qué ha tardado tanto la Comisión en ofrecer esta negativa.
Acepto la negativa, pero la cuestión es que soy diputada al Parlamento Europeo.
Llevo cinco meses esperando esta respuesta.
¿Por qué?
. (EN) Mi reacción a su pregunta es que tampoco yo lo puedo entender, pero en el momento en que fui informado sobre este asunto, nos ocupamos de este caso.
Lamentablemente, yo lo situaría en la categoría de casos que reflejan algunos de los problemas que existen entre los servicios de la Comisión.
Pregunta nº 33 formulada por (H-0573/00):
Asunto: Ayuda humanitaria para la población chechena ¿Cuál ha sido el volumen de la ayuda humanitaria concedida hasta ahora por la Comisión a la población civil chechena, incluidos los desplazados que se encuentran en los países vecinos?, ¿A través de qué medios se ha prestado esta ayuda? ¿Cuál es la planificación para el resto del año?
. (EN) Desde el inicio del actual conflicto, la Comisión Europea, a través de su Oficina de ayuda humanitaria, ha destinado un total de 12,6 millones de euros en ayuda humanitaria a las víctimas de esta situación de emergencia que aún continúa.
Este importe total está compuesto de dos decisiones adoptadas en el otoño de 1999, una de ellas relativa a 2,4 millones de euros y la otra por valor de 10,2 millones de euros que fueron asignados con cargo al presupuesto 2000.
Algo más de 10 millones de euros se encuentran actualmente en vías de ejecución.
ECHO hace un seguimiento constante de la evolución de la situación, y se ha destinado un fondo de contingencia por valor de 4,8 millones de euros para el norte del Cáucaso dentro del presupuesto anual de ECHO, por consiguiente, en el aspecto financiero estamos dispuestos a seguir contribuyendo.
Si la evolución de la situación lo requiere, estos fondos adicionales podrán ser movilizados.
Entre los socios de ejecución de ECHO se encuentran el ACNUR, el CICR y varias ONG europeas.
Durante los primeros meses del conflicto, las operaciones humanitarias se centraron principalmente en las importantes concentraciones de personas desplazadas en el interior de Ingushetia y, en cierta medida, en el limitado número de víctimas que han encontrado refugio en Georgia y Dagestan.
Últimamente, las operaciones se han centrado cada vez más en la propia Chechenia.
Lamentablemente, aún no es posible realizar labores de ayuda humanitaria en algunas zonas de Chechenia fuertemente afectadas, porque la falta de seguridad las hace inaccesibles.
Los programas de ECHO en el norte del Cáucaso abarcan una amplia gama de sectores de ayuda, por ejemplo, alimentos, ayuda médica, campamentos, agua, saneamiento, artículos de primeros auxilios y asistencia psicológica y social.
Al la hora de planificar la asistencia en un futuro debe tenerse en cuenta la volatilidad de la situación sobre el terreno.
Para facilitar la programación, ECHO realizó en mayo una misión de valoración técnica en Chechenia.
A la espera de una evolución positiva del entorno de trabajo general, una de las principales prioridades será un nuevo incremento de la operaciones en el interior de la propia Chechenia.
Habida cuenta de que cada vez resulta más improbable el regreso en breve de todas las personas desplazadas que residen actualmente en Ingushetia, también será necesario tomar debidamente en consideración un seguimiento adecuado de las operaciones en curso en esta zona.
Señor Comisario, muchas gracias por esta respuesta tan precisa.
Quiero plantear una pregunta adicional: ¿qué ha pasado con los créditos que ya se han gastado? ¿qué proporción ha ido a parar directamente a los chechenos afectados y qué proporción se ha entregado a través de instituciones, autoridades y asociaciones rusas ?.
. (EN) Toda la ayuda ha ido destinada a las personas que supuestamente son las beneficiarias, aunque he tenido mucho cuidado en anunciar al Parlamento que ésta tendría que ser lo que denominamos una operación controlada a distancia, debido a la situación reinante en la zona.
Hemos podido hacerlo de un modo que nos satisface bastante.
La utilización que hemos hecho de organizaciones rusas no debería ser causa de la menor preocupación.
Por consiguiente, estamos bastante satisfechos.
Con lo que no estamos satisfechos es con la falta de acceso más directo a Chechenia.
Muchas gracias Sr. Nielson.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Sr. Comisario, la pregunta nº 34 será contestada por escrito.
Preguntas dirigidas al Sr. Barnier
Señor Comisario Michel Barnier, agradezco su respuesta.
Como comprenderá, mi pregunta, en la medida en que se basaba en la convicción moral de que muchos Estados -y, muy concretamente, estoy seguro, el Estado español- no cumplen el principio de adicionalidad, contenía un componente retórico destinado a motivar su respuesta.
En todo caso, al ser evidente que el incumplimiento del principio de adicionalidad tiene gravísimas consecuencias negativas en los países con menor desarrollo económico y con mayor desempleo, quisiera preguntar si está dispuesto a poner en práctica nuevos y necesarios instrumentos conceptuales y político-administrativos que impidan realmente, con toda la fuerza de la ley, una práctica que desvirtúa la aplicación de los fondos comunitarios y los propios objetivos de cohesión social y territorial de la Unión Europea que son competencia suya como miembro del Colegio de Comisarios.
El problema puede ser también que aun cuando un Estado cumple formalmente las normas, los Fondos estructurales no tienen toda la repercusión que deberían tener.
El Sr. Barnier ha dicho que entre 2000 y 2006 se producirá con toda certeza un incremento del gasto, pero nada garantiza que el incremento estatal del gasto vaya dirigido a los ámbitos que la Comunidad se ha fijado como objetivos para la financiación estructural.
De hecho, el Sr. Barnier ha dejado perfectamente claro que la Comunidad no investiga ni puede investigar este aspecto.
Por consiguiente, me parece un poco extraño que pasemos tanto tiempo intentando elaborar mapas estructurales perfectamente correctos sabiendo a ciencia cierta que según el principio de adicionalidad nada garantiza realmente que el Estado miembro incremente el gasto en la región en cuestión.
Eso me parece un fallo radical en el concepto de adicionalidad y que debe ser corregido.
Pregunta nº 36 formulada por (H-0528/00):
Asunto: Los nuevos programas de los Fondos estructurales y la biodiversidad La Comisión está negociando los nuevos programas para los Fondos estructurales 2000-2006.
El 16 de marzo de 2000, la Comisión emitió una nota sobre la biodiversidad y los Fondos estructurales, a la vista de que la Directiva 92/43 sobre los hábitats y la Directiva 79/409 sólo han sido transpuestas parcialmente por los Estados miembros de la Unión Europea, por lo que las inversiones de los Fondos estructurales podrían constituir una amenaza para el patrimonio de la biodiversidad.
¿Cómo puede garantizar la Comisión la protección del patrimonio de la biodiversidad y de la red Natura 2000 y evitar que se vean amenazados?
¿Qué Estados miembros han planteado dificultades a la hora de aplicar lo solicitado por la Comisión?
¿Qué poderes utilizará la Comisión para garantizar que la ejecución de los nuevos programas no constituya una amenaza para la biodiversidad?
Me siento fundamentalmente satisfecho por la respuesta porque quería saber cuáles eran estos Estados miembros y no por curiosidad, sino para hacerme una idea de cuál era la entidad del incumplimiento al señalar las zonas de biodiversidad.
Asimismo creo que he tenido una respuesta satisfactoria porque si, entre todas las medidas, se aplicará realmente la suspensión de la asignación de dinero, me parece que esto es lo más eficaz que se pueda imaginar.
Castigar a las personas en su economía es castigarlas en la zona más sensible.
Señor Presidente, señor Comisario, tengo delante el programa de desarrollo 2000-2006 que le fue enviado a usted por el Ministerio de Economía el otoño pasado.
En la página 1-119 dice literalmente: «En el caso de que el segundo marco comunitario de apoyo se hubiera completado en el período 1994-1999 de acuerdo con el plan correspondiente, su ejecución habría acelerado el crecimiento medio anual del Producto Nacional Bruto durante el período 1994-1999 en un 0,6%.»
Esto significa que podríamos haber tenido un PNB superior en 1,6 billones de dracmas al que realmente tuvimos durante el período 1994-1999.
Lo ha reconocido el propio gobierno, y usted también, entre líneas, creo que ha reconocido que hay problemas con la administración pública en Grecia.
Creo que van a tener ustedes problemas especialmente con las autoridades de gestión, y quisiera que me dijera usted concretamente: ¿Qué piensan ustedes hacer con la UOG (Unidad de Organización de la Gestión), y con las relaciones con el Ministerio de Economía, que no son las deseables?
¿Qué va a ocurrir con el outsourcing, es decir, con los colaboradores externos que necesitamos?
¿Habrá incentivos y sanciones de ahora en adelante, de suerte que quienes gestionan el marco comunitario de apoyo lo apliquen correctamente?
Concretamente, ¿qué va a pasar con la gran lacra del Fondo Social en Grecia, que, en mi opinión, no es realmente sino un agujero negro por el que se pierden los fondos comunitarios?
Señor Presidente, más allá de la respuesta concreta y detallada del Sr. Barnier; más allá de la constatación de las insuficiencias de la administración pública griega, constatación que es acervo común, que es de todos y que todos aceptan, incluso el gobierno, hay otro problema: la administración local descentralizada, que es la que administra estas partidas, y en la que no puede intervenir muy fácilmente la administración central, conduce a inercias, a derroches, o a la utilización de partidas para fines ajenos.
¿Tiene en cuenta el Sr. Barnier este problema?
¿Qué podría hacer también en este sentido, dirigiéndose, por supuesto, principalmente al gobierno y concentrando los esfuerzos en el ámbito en el que el gobierno puede influir en la administración local?
Muchas gracias Sr. Barnier por su cooperación.
Las preguntas 38, 39 y 40 se contestarán por escrito.
Vamos a comenzar, con retraso, los últimos 20 minutos de preguntas a la Comisaria Sra. Wallström.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 41 decae.
Pregunta nº 42 formulada por (H-0521/00):
Asunto: Trabajos de rescate de terreno en la Bahía de Dublín Se están llevando a cabo trabajos de rescate de terreno en la Bahía de Dublín, en una zona para la que se solicitó la declaración de Zona de Protección Especial (ZPE) el pasado mes de julio, de conformidad con la Directiva relativa a las aves silvestres.
Los límites de esta extensa ZPE fueron modificados, tras las protestas de la Dublin Port Company (Compañía del Puerto de Dublín) al Dúchas (Servicio del Patrimonio), para que la compañía pudiese cegar 52 acres de la Bahía de Dublín con objeto de ampliar el puerto, principalmente por motivos económicos.
Sin embargo, según consta en unos documentos que ha conseguido la ONG Dublin Bay Watch (Vigilancia de la Bahía de Dublín), tras una solicitud al amparo de la Freedom of Information Act (Ley relativa a la libertad de información), el Dúchas rechazó las objeciones de una autoridad local señalando que las propuestas para la designación de una zona continuarían a no ser que se presentasen argumentos científicos.
La designación final y la presentación a la Comisión de la ZPE modificada tuvo lugar el pasado mes de febrero.
Dublin Bay Watch se ha quejado a la Comisión y ha proporcionado numerosas pruebas.
Ante esta información, ¿emprenderá la Comisión acciones legales contra el Gobierno irlandés por alterar los límites de la ZPE y le instará a que vuelva a designar toda la ZPE tal y como se anunció en julio de 1999?
¿Tiene la intención de retirar la financiación comunitaria de dicho proyecto y de prohibir cualquier trabajo que perjudique gravemente a la ZPE?
¿Considera adecuado el procedimiento de consulta de la opinión pública en este caso y conforme con la Directiva relativa a la repercusión de determinados proyectos públicos y privados sobre el medio ambiente?
. (EN) A raíz de varias quejas, la Comisión tiene conocimiento de la controversia en torno a este proyecto de rescate de terreno para el puerto de Dublín.
La Comisión conoce, en particular, las preocupaciones por la exclusión de 20 hectáreas aproximadamente de la ampliación de 1999 de la Zona de Protección Especial de Sandymount Strand y el estuario del Tolka en la Bahía de Dublín, que fue designada de conformidad con la Directiva relativa a las aves silvestres.
Aunque estaba incluida en la propuesta de ampliación de la ZPE de 1999, la zona en cuestión quedó excluida cuando por fin se aprobó la ampliación a finales de 1999.
A modo de información: la propuesta de ampliación de 1999 fue la respuesta a la solicitud que la Comisión presentó a las autoridades irlandeses para que ampliara la ZPE.
La Comisión estaba especialmente interesada en garantizar que la importante inversión comunitaria en el tratamiento de las aguas negras de Dublín se realizara dentro del marco jurídico previsto en el estatuto de ZPE.
El plazo legal para completar las ZPE irlandesas expiró en 1981, y la Comisión ha mostrado su preocupación durante algún tiempo por el hecho de que la red de ZPE irlandesa permaneciera incompleta.
En abril del presente año, la Comisión avisó a Irlanda en una carta de emplazamiento, en virtud del artículo 226 del Tratado de la CE, en la que ponía en su atención el fallo general en la terminación de la red de ZPE irlandesa.
Se hizo referencia a la Bahía de Dublín como zona parcialmente designada importante para las aves silvestres.
La Comisión no tiene conocimiento de que se tenga intención de utilizar los fondos comunitarios en relación con el proyecto de rescate de terreno para el puerto.
En lo que respecta al procedimiento de consulta de la opinión pública sobre el proyecto de rescate de terreno para el puerto, conforme a la Directiva relativa a la repercusión de determinados proyectos públicos y privados sobre el medio ambiente, la Comisión preferiría no comentar nada hasta que no haya investigado las quejas recibidas.
Puedo entender que usted no quiera hacer comentarios hasta que haya investigado las quejas, pero quisiera instarle a que presione al Gobierno irlandés.
Durante décadas, el Gobierno ha hecho caso omiso de sus obligaciones conforme a las directivas comunitarias.
En lo que respecta a las Zonas de Protección Especial, el Gobierno ha desatendido por completo sus obligaciones.
En este caso, ha hecho básicamente lo que ha querido.
Ha cambiado los límites cada vez que le ha venido en gana.
El procedimiento de consulta de la opinión pública es, en mi opinión y en la opinión de muchos lugareños de la Comunidad, total y completamente inadecuado.
No es más que otro ejemplo del modo en que se está comportando el Gobierno irlandés en relación con sus obligaciones conforme a las directivas comunitarias.
Quisiera preguntarle, señora Comisaria, si piensa presionar mucho más al Gobierno irlandés y explorar todas las posibilidades.
Acojo con satisfacción la reciente decisión sobre la sanción a Grecia y me gustaría que se hiciera lo propio con el Gobierno irlandés, si continúa incumpliendo las directivas.
Al parecer, lo único que está dispuesto a oír es la amenaza de sanciones.
Lamentablemente, serán los contribuyentes los que paguen las sanciones, pero es necesario presionar de verdad al Gobierno en esta fase, porque se ha salido con la suya durante demasiado tiempo.
. (EN) Como usted sabe, el primer paso de la Comisión ha sido emprender una acción legal general que incluye la Bahía de Dublín.
Quisiera mencionar que deben hacerse dos salvedades.
Primera, la ampliación de 1999 de la ZPE de Sandymount Strand y el estuario del Tolka abarca claramente la mayoría de las zonas importantes no incluidas en la ZPE original.
En segundo lugar, aunque la Comisión ha tratado hasta ahora la Bahía de Dublín como todavía designada parcialmente sobre la base de pruebas de que pueden haberse omitido las zonas entre la marea alta y la marea baja según los requisitos, deberá estudiar cualquier prueba que Irlanda pueda aportar en el sentido de que la designación del lugar ha sido suficiente.
Ni que decir tiene que no escatimaremos esfuerzos para ayudar a los irlandeses o para presionarles para que respeten los reglamentos y las normativas relativas a este asunto.
Estoy segura de que deberemos seguir adelante con el procedimiento judicial contra Irlanda.
Pregunta nº 43 formulada por (H-0529/00):
Asunto: Gestión de residuos tóxicos Según denuncias formuladas por organizaciones de protección ambiental en Grecia, se observa un soterramiento incontrolado de residuos tóxicos y peligrosos.
De las 264.571 toneladas de residuos peligrosos producidas en 1999, sólo un 0,12% se envió al extranjero para su incineración.
No hay control en lo que concierne a la eliminación de los residuos producidos por las plantas de reciclaje de los acumuladores de plomo.
Condensadores de la compañía eléctrica estatal griega que contenían importantes cantidades de clofeno se han abandonado en Aspropirgos.
En el Ática sólo funciona una estufa incineradora de residuos hospitalarios con una capacidad diaria de 0,5 toneladas, cuando se producen 20 toneladas de residuos semejantes al día.
En cuanto a los PCB, Grecia no cuenta con instalaciones para su tratamiento y se desconoce la suerte que corren.
Durante la última década no se ha dado ningún paso eficaz para lograr su gestión racional.
El artículo 16 de la Directiva 78/319/CEE dispone lo siguiente: "Cada tres años y por primera vez tres años después de la notificación de la presente Directiva, los Estados miembros emitirán un informe sobre la situación relativa a la gestión de residuos tóxicos y peligrosos en su país respectivo y lo transmitirán a la Comisión".
¿Cuántos informes ha transmitido Grecia a la Comisión hasta la fecha, de acuerdo con la Directiva citada, y cuál es su contenido?
¿En qué fase de aplicación por las autoridades griegas se encuentran las Directivas 75/442/CEE, 78/319/CEE, 94/67/CEE, 91/157/CEE y 94/62/CEE?
¿Se propone imponer sanciones económicas en el caso de que se vulneren?
. (EN) Habida cuenta de que la Comisión no dispone de los medios necesarios para inspeccionar las instalaciones griegas de gestión de residuos, las herramientas más importantes de la Comisión para comprobar el cumplimiento en la práctica son los informes, los planes y los programas que se solicitan en las diferentes directivas sobre residuos.
La Comisión dispone de muy poca información sobre la gestión de residuos en Grecia.
Grecia no informó sobre la aplicación de la legislación en materia de gestión de residuos entre 1989 y 1997.
No obstante, a finales del pasado año, Grecia respondió a cuatro formularios relativos a la aplicación de cuatro directivas sobre residuos.
Según dicha respuesta, en Grecia se generaron 280.000 toneladas de residuos peligrosos - no se indica el año - de los que 95.760 toneladas fueron reciclados, aunque Grecia ha indicado que no dispone de instalaciones para el tratamiento ni la eliminación de residuos peligrosos.
Según hemos podido saber, los residuos peligrosos son almacenados temporalmente o exportados para su eliminación definitiva en otros países.
La Comisión es de la opinión de que Grecia está incumpliendo varios requisitos comunitarios y ha adoptado medidas de conformidad con el artículo 226.
Los aspectos más preocupantes son relativos a la inexistencia de planes de gestión según el artículo 7 de la Directiva 75/442 sobre residuos, el artículo 6 de la Directiva 91/689 sobre residuos peligrosos y el artículo 14 de la Directiva 94/62 sobre envases y desechos de envases, la no transposición de la Directiva 94/62 y la transferencia de datos conforme al artículo 12 relativos al sector de desechos de envases, la inexistencia de un programa conforme al artículo 6 de la Directiva 91/157 sobre pilas y baterías que contienen determinadas sustancias y el incumplimiento de los artículos 4 y 11 de la Directiva 96/59 sobre la eliminación de los PCB y los PCT.
Antes de finales de septiembre de 2001, Grecia deberá presentar un primer informe, de conformidad con la Directiva 94/67, sobre la incineración de residuos peligrosos para el período 1998 hasta 2000.
Aunque no me ha contestado en griego, porque supongo que es un poco más difícil, le agradezco mucho sus explicaciones.
La pregunta, sin embargo, sigue en pie.
¿No hay ningún modo de ver adónde han ido a parar esas enormes cantidades de residuos?
Usted misma menciona 115.000 ó 175.000 toneladas - no distingo bien las cifras - cuyo paradero desconocemos.
Segundo, desde el momento en que hemos constatado todas estas infracciones, ¿ se propone avanzar hacia la remisión al Tribunal, el cual -desgraciadamente para mi país- nos ha dado recientemente un ejemplo con la condena de Grecia por otra infracción más antigua?
. (EN) Le recuerdo la acción que ha emprendido la Comisión para corregir la no transposición de la legislación comunitaria sobre residuos por parte de Grecia, así como su incumplimiento.
Existen dos codecisiones, una con fecha de 8 de julio de 1999 y otra de 13 de abril de 2000.
Hay una solicitud ante el Tribunal.
Existe otra opinión reciente enviada el 11 de agosto del pasado año y hay una carta de emplazamiento enviada el 10 de abril del presente año por no haber aplicado correctamente varios artículos.
Naturalmente que estamos preocupados.
La aplicación de la legislación comunitaria sobre residuos es un problema generalizado en Grecia.
Ni que decir tiene que también nos gustaría conocer el destino de dichos residuos, pero lo único que podemos hacer es pedir a Grecia dichas estadísticas.
Lamentablemente, Grecia no ha actuado debidamente.
Quisiera decir en primer lugar que había depositado una pregunta escrita similar a la formulada por el colega M. Papayannakis.
Segundo, quiero decirle que, a juzgar por lo que nos ha dicho, sinceramente, como ciudadano griego, me siento aterrorizado.
Nos ha venido usted a decir que no sabemos, que no sabe tampoco el gobierno griego, que no sabe nadie qué ha sido de más de la mitad de los residuos tóxicos.
Con lo que usted nos dice, pienso que mis conciudadanos en Grecia deberían preocuparse, y, desde luego, con toda justificación.
Me gustaría plantearle dos preguntas.
La primera es qué sanciones se le impondrán a Grecia.
¿Considera satisfactorio simplemente recurrir al Tribunal, sabiendo que éste puede resolver dentro de tres o cuatro años?
Entretanto, ¿qué ocurre con la salud pública de los ciudadanos griegos?
El asunto de los residuos tóxicos, especialmente, reviste la mayor importancia.
La segunda pregunta es: dada la condena de Grecia por la gestión de los residuos en La Canea (Creta), puede decirnos, en general, ¿en qué radica el problema con la aplicación de la legislación medioambiental en Grecia?
¿En que áreas concretas de la legislación comunitaria hay problemas?
Porque, por ejemplo, sé que hay problemas con la gestión de los nitratos.
. (EN) Señor Presidente, tenemos motivos para estar preocupados porque sabemos que existen problemas en algunos Estados miembros con el tráfico y la eliminación ilegales de residuos peligrosos.
Naturalmente, deberíamos preguntar al Gobierno griego, y quizá también a las autoridades locales, cuál ha sido su actuación en este asunto.
En lo que respecta a la Comisión, podemos seguir adelante con los procedimientos legales y judiciales, según lo establecido para la Comisión, pero creo que lo más eficaz en casos como éste es un debate abierto en el Parlamento Europeo.
Naturalmente nos mantendremos atentos sobre este asunto y seguiremos presionando a Grecia para que nos informe, porque es el único instrumento de que disponemos.
Pregunta nº 44 formulada por (H-0547/00):
Asunto: Contaminación del suelo Antiguos terrenos industriales que se encuentran muy contaminados nos causan en la actualidad graves problemas.
El suelo contaminado supone multitud de perjuicios. El agua arrastra consigo los contaminantes a otras zonas de la naturaleza y, para poder construir viviendas u otro tipo de instalaciones en el actual terreno, es necesario sanearlo, lo que representa grandes costes.
¿Tiene la Comisión algún plan que permita hacer frente a esta situación? ¿Está dispuesta la Comisión a presentar una estrategia en esta materia?
.
(SV) La contaminación del suelo industrial es un grave problema en Europa.
Según el informe de la Oficina Europea del Medio Ambiente sobre el estado del medio ambiente, el Centro de Estudios del Suelo estimó en 1998 que hay 750 000 sitios contaminados o potencialmente contaminados en el ámbito de la UE.
La legislación comunitaria, tanto actual como futura, se centra en la prevención de la contaminación.
La Directiva 96/61 sobre medidas coordinadas para prevenir y controlar la contaminación, la directiva IPPC, dispone que los Estados miembros tienen que adoptar todas las medidas necesarias para recuperar los suelos industriales que no están en uso.
Este tipo de medidas ya constituye una parte de las licencias de explotación.
Esta directiva tiene que entrar plenamente en vigor antes de noviembre de 2007.
Otro instrumento que puede ayudar a prevenir la contaminación del suelo es la directiva sobre responsabilidad medioambiental en la que estamos trabajando.
Cuando se trata de contaminación histórica, algunos Estados miembros han desarrollado instrumentos financieros especiales; impuestos o fondos de diversa índole.
No cabe duda de que este tipo de saneamiento cuesta, o va a costar, mucho dinero a los Estados miembros.
En el ámbito comunitario, los Fondos Europeos Regionales de Desarrollo pueden contribuir con ciertas ayudas.
También puedo agregar que soy consciente de los problemas que esto significa en los países candidatos.
Sin embargo, de momento, la Comisión no tiene una estrategia de saneamiento, global o europea.
En cuanto a la contaminación histórica del suelo, hay que aplicar el principio de la cercanía, ya que las autoridades nacionales, regionales o locales están en mejores condiciones para conocer de estos asuntos.
Este tipo de contaminación no traspasa las fronteras. Además, el problema no es principalmente de carácter administrativo, sino financiero.
Quiero dar las gracias a la Comisaria Wallström por su respuesta.
Sería posible decir que esta contaminación puede extenderse más allá de los límites de un país, ya que sabemos que el agua transporta los elementos contaminantes, especialmente las sustancias químicas y los metales pesados.
Principalmente en Europa Central, donde los países están tan cerca unos de otros, es difícil decir dónde está el origen de la contaminación.
Creo que se necesitaría una estrategia común en esta materia.
Esto es lo que realmente persigo con mi pregunta.
La Sra. Wallström contestó que no habrá una estrategia.
Entonces la pregunta es si la Comisión está dispuesta a apoyar la investigación, la creación de nuevos proyectos y el desarrollo en los respectivos países miembros a fin de resolver estos enormes problemas.
.
(SV) Es obvio que es importante que cada país haga un inventario de los suelos industriales contaminados y de las formas más adecuadas de resolver los problemas.
Como he dicho, esto es una gran preocupación para nosotros, incluso en lo económico, ya que, a menudo, muchos países candidatos aluden a esto como un problema enorme.
Hasta ahora hemos considerado esto como un asunto local y nacional.
Para sanear de la mejor manera posible, hay que ver de qué clase de contaminación se trata y cómo son las condiciones locales.
No nos opondríamos a crear una estrategia si los países miembros lo quisieran, pero también deberíamos contar con recursos.
Hasta este momento, esta materia no tiene la más alta prioridad, pero, obviamente, creo que es importante que en los países miembros existan inventarios y planes bien hechos y, además, por qué no, también investigación y desarrollo para alcanzar los mejores métodos de saneamiento de los suelos industriales contaminados.
Señor Presidente, la señora Comisaria ha respondido en parte a una pregunta que me preocupaba, pero, no obstante, me permitiría hacer una pregunta complementaria.
Este mismo problema afecta a antiguos vertederos que han sido habilitados para construir viviendas.
La Comisión tiene seguramente datos sobre la extensión de este problema en los Estados miembros.
¿Considera la Comisión que existe la posibilidad de encontrar algún tipo de estrategia dirigida a estas zonas ya construidas?
.
(SV) Sólo puedo repetir que la Comisión, obviamente, está dispuesta a asumir esta tarea, pero, en la situación actual, tal vez no sea algo que podamos hacer con los recursos existentes y de una manera suficientemente amplia. Para esto se necesitan recursos considerables.
Es evidente que este problema debe ser resuelto en el ámbito nacional, regional o local.
Sin embargo, si los Estados miembros lo quisieran, no nos opondríamos a asumir esta tarea.
Creo que ya lo hacemos cuando vemos que hay un gran aprieto.
Por ejemplo ahora, en relación con el seguimiento del accidente en Baia Mare, tratamos de identificar los hot spots y los lugares peligrosos, en los que realmente necesitamos mantener los ojos muy abiertos para que no se produzcan nuevos accidentes.
En cuanto al trabajo de saneamiento, creo que hay que aplicar el principio de la cercanía.
Pregunta nº 45 formulada por (H-0548/00):
Asunto: Fábricas de productos pirotécnicos El pasado 2 de junio se produjo en la fábrica de productos pirotécnicos "Liborio Fernandes" de Lanhelas, Portugal, una explosión en la que resultaron heridas nueve personas y que causó al pueblo cuantiosos daños.
Ahora acaba de producirse una explosión similar en la fábrica "Pyroma" de Feugueyrolles, Francia.
Estas dos explosiones, acaecidas sólo unos pocos días después de la dramática explosión que se produjo cerca de Ámsterdam, sin olvidar las repetidas explosiones que se han producido en España, nos recuerdan el peligro de estas fábricas situadas en zonas habitadas.
La fabricación de productos pirotécnicos es ahora más peligrosa a causa de la sustitución de los antiguos métodos artesanales por métodos industriales, lo que significa, al mismo tiempo, una acumulación más importante de materias explosivas y una reactividad mayor.
¿Qué medidas piensa proponer la Comisión para imponer o reforzar unas normas de seguridad que eliminen los riesgos de explosión en estas empresas, prohibir el establecimiento de este tipo de empresas en zonas habitadas, evitar que el transporte de materiales explosivos pueda representar un peligro tanto para los transportistas como para los habitantes de las regiones por las que pase el cargamento?
. (EN) La Comisión siente una gran preocupación por los accidentes ocurridos recientemente en las instalaciones de almacenamiento y fabricación de productos pirotécnicos.
La fabricación y el almacenamiento de sustancias pirotécnicas están contemplados en la Directiva del Consejo 96/82 de 9 de diciembre de 1996 sobre el control de riesgos de accidentes importantes en los que intervienen sustancias peligrosas, la denominada directiva Seveso II.
Esta directiva obliga a los operadores de establecimientos en los que se almacenan sustancias peligrosas dentro de determinados límites a implantar una política de prevención de accidentes importantes.
Asimismo, los obliga a crear sistemas de gestión de la seguridad y planes de emergencia, y a demostrarlos a las autoridades públicas responsables de la inspección mediante la presentación de un informe sobre la seguridad.
Asimismo, la directiva Seveso II comprende la nueva disposición en la que se reconoce que las políticas de clasificación de suelo de los Estados miembros deben tener en cuenta las repercusiones del riesgo de accidentes importantes.
Los Estados miembros están obligados a perseguir el objetivo de la directiva, es decir, la prevención de accidentes importantes y la limitación de sus consecuencias para las personas y el medio ambiente.
Esto deberá hacerse a través de controles de la construcción de nuevos establecimientos, las reformas de los establecimientos ya existentes y nuevos proyectos, tales como las conexiones de transporte, lugares frecuentados por el público y zonas habitadas próximas a establecimientos existentes.
A largo plazo, las políticas de utilización del suelo deberán garantizar el mantenimiento de distancias prudenciales entre los establecimientos peligrosos y las zonas habitadas.
Los Estados miembros deberán garantizar también que todas las autoridades competentes y las autoridades de urbanismo responsables de la toma de decisiones crean procedimientos de consulta adecuados.
Cabe considerar la inclusión de esta disposición como un gran paso adelante en el proceso de atenuar accidentes importantes.
La revisión de la directiva Seveso II ya está en marcha.
Tras una investigación exhaustiva de los accidentes ocurridos, la Comisión hará un análisis de los límites asignados a las sustancias pirotécnicas en el marco de la revisión.
Para comienzos del año próximo, es decir, de 2001, debería estar lista una propuesta de enmienda de la directiva Seveso II.
La enmienda sólo podrá realizarse cuando hayamos evaluado las experiencias relativas al accidente ocurrido en Enschede, así como el ocurrido en Rumanía.
Este proceso se llevará a cabo en estrecha cooperación con los Estados miembros, el Parlamento Europeo y otras partes interesadas.
El transporte de materiales explosivos está contemplado en la Directiva 94/55 sobre el transporte por carretera de productos peligrosos.
Esta directiva da carácter obligatorio a las disposiciones de los Anexos A y B del Acuerdo europeo relativo al transporte internacional por carretera de productos peligrosos entre los Estados miembros o en el interior de los mismos.
El Anexo A comprende las disposiciones relativas al envasado y etiquetado de productos peligrosos, y el Anexo B comprende las disposiciones relativas al equipo de construcción y al funcionamiento del vehículo, así como los requisitos mínimos de formación del conductor.
La aplicación de esta legislación garantiza un alto nivel de seguridad en el transporte de productos peligrosos, incluidos los explosivos.
. (EN) Sí, naturalmente, señor Presidente, nosotros también estamos sumamente preocupados por lo que ha ocurrido y por eso estamos examinando la directiva Seveso II para determinar si es necesario completarla con nuevas normas que cubran establecimientos como las instalaciones que se han visto afectadas en los recientes accidentes.
Y, naturalmente, también debemos analizar la planificación del uso del suelo, porque los establecimientos en cuestión no estaban cubiertos por la directiva Seveso II, habida cuenta de que los límites no eran los correctos.
Examinaremos este extremo tan pronto como hayamos analizado toda la información sobre estos accidentes.
No nos cruzaremos de brazos.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas nº 46 a 78 se contestarán por escrito.
(La sesión, interrumpida a las 20.05 horas, se reanuda a las 21.00 horas).
EMAS (Sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales)
De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0165/2000), del Sr. García-Orcoyen Tormo, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se permite que las organizaciones se adhieran con carácter voluntario a un sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
Señor Presidente, señora Comisaria Wallström, le agradecemos que esté aquí a estas horas, estimados colegas.
El sistema de cogestión y auditorías ambientales no es precisamente un tema de máxima popularidad entre las cuestiones ambientales y, sin embargo, es un fantástico instrumento para avanzar en el terreno de la integración de las actividades económicas y de la preservación del medio ambiente.
Mediante la adopción de un sistema de gestión ambiental, las empresas -sean éstas industriales o de servicios- aprenden a integrar el factor ambiental en la gestión ordinaria de la empresa, descubriendo las muchas e importantes ventajas, no sólo ambientales sino también económicas, que ello les reporta, entre otras cosas, porque mejoran su posición con respecto a la competencia.
Por ello, me parece muy importante la revisión actual de este reglamento y la incorporación al mismo de elementos nuevos extremadamente útiles para la mejora ambiental de los procesos, servicios y productos.
La creación de más incentivos para el acceso de las empresas europeas al sistema, la participación de las partes interesadas -en especial de los trabajadores-, el refuerzo de la fiabilidad frente a terceros y el aumento de la transparencia de la información son los objetivos principales de las enmiendas que retomé de la primera lectura del Parlamento y que fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente.
Sin embargo, la comisión aprobó también algunas enmiendas contrarias a la opinión de la ponente, con respecto a las cuales he seguido manteniendo una posición negativa.
Quiero referirme en este sentido a las enmiendas 5, 6, 10 y 17, relativas a un tema polémico, que es el de la utilización de las mejores tecnologías disponibles como instrumento de mejora ambiental exigible a las empresas que deseen inscribirse en el registro del EMAS.
Recordemos que el EMAS es un instrumento de mercado de carácter voluntario; recordemos también que uno de los objetivos fundamentales de la revisión actual de este reglamento es que el sistema sea más accesible para las pequeñas y medianas empresas y también para el sector servicios; añadamos que hasta el momento podemos hablar de un éxito relativo de la iniciativa frente a la otra fórmula alternativa, la norma ISO 14.001, más flexible en muchos aspectos que el EMAS; tengamos en cuenta que las mejores tecnologías disponibles, tal y como las califica la Directiva relativa al control y prevención integrados de la contaminación, sólo son aplicables a las grandes instalaciones industriales y no al sector servicios ni a las pequeñas y medianas empresas.
Después de esto, creo que coincidirán conmigo en que, aún estando absolutamente a favor del desarrollo y el progreso de la Directiva relativa al control integrado de la contaminación (IPPC), éste no es el momento ni el EMAS el instrumento adecuado para exigir la adopción de las mejores tecnologías disponibles a las empresas que deseen adherirse al sistema.
De hecho, las grandes instalaciones, como lo estipula la mencionada Directiva IPPC, seguirán estando obligadas a inscribirse en el registro EMAS, ya que deberán respetar la legislación ambiental vigente -enmienda 12-, que incluye lógicamente el respeto de la Directiva IPPC en los casos en los que afecte a las empresas.
Quiero insistir también en las enmiendas 41 y 50, que mi Grupo estaría dispuesto a aceptar siempre y cuando quedara claro que la palabra "representantes" se refiere a las personas elegidas como tales dentro de cada empresa y en ningún caso a organizaciones, cuya participación dificultaría y retrasaría el proceso de adopción del sistema.
Espero que mañana otros grupos puedan hacer alguna enmienda oral en este sentido.
Hay otras dos enmiendas sobre las que quiero hacer un comentario: la enmienda 19, para la que he pedido un voto por separado hasta el párrafo que dice "estructuras públicas y contratos públicos", dejando hasta aquí el texto de la Comisión.
Creo que la Comisión está preparando -y en ese sentido agradecería un comentario por parte de la Sra. Wallström- una propuesta sobre la inclusión del criterio medioambiental como requisito objetivo a la hora de optar a la contratación pública, y por ello creo que es conveniente esperar a la aprobación de dicha propuesta.
En cuanto a la enmienda 22, relativa a la incorporación de la Comisión, el Consejo y el Parlamento, en un plazo de cuatro años, al sistema EMAS, he efectuado una consulta por escrito a la Comisión a la que me gustaría pudiera contestar la Sra. Comisaria.
Por último, la enmienda 25 se refiere a la armonización del EMAS con la norma ISO, aspecto muy importante para la difusión de ambas herramientas, de cuyo acuerdo de armonización realmente nos alegramos.
Señor Presidente, hasta la fecha nuestras experiencias con el sistema comunitario de auditoría medioambiental han sido muy diferentes.
En Alemania y Austria han participado numerosas empresas en tanto que en los demás Estados miembros el número de empresas participantes fue muy reducido.
La actual revisión nos debe permitir, por tanto, aumentar el atractivo del sistema de auditoría medioambiental.
Es importante que se incorporen las empresas del sector servicios y que se anime a las pequeñas y medianas empresas.
Creo, no obstante, que todo ello no es suficiente.
Es asimismo imprescindible que se reduzcan los trámites burocráticos y que se creen posibilidades para proyectar los resultados obtenidos hacia fuera.
Las conversaciones con las empresas han demostrado que el EMAS surte efecto hacia dentro. La plantilla de personal contribuye mucho más a la protección del medio ambiente, pero es preciso mejorar la eficacia en el exterior.
Hay una cosa que todas las reflexiones encaminadas a perfeccionar el EMAS han de tener en cuenta: en el caso del EMAS se trata de un sistema con carácter voluntario del que pueden entrar a formar parte las empresas.
Por eso mismo, no podemos cargarlo con conceptos como MTD.
Propugnan exigencias vinculantes que ponen el listón demasiado alto.
De este modo, sólo conseguiremos que las empresas abandonen el sistema y con eso no ganamos nada.
Como hasta ahora las experiencias han sido sumamente positivas hemos de tomarlas como punto de partida para el futuro desarrollo del sistema.
Si tenemos deseos en el ámbito de la protección del medio ambiente yo seré el primero en apoyarlos, pero para ello necesitamos directivas y reglamentos.
Estos deseos no caben en un sistema con carácter voluntario como es el EMAS.
Otro punto que me parece fundamental para implantar un sistema de auditoría medioambiental viable es la periodicidad de las evaluaciones.
Se propone que la validación se renueve cada año.
En mi opinión, el plazo propuesto es demasiado breve.
Las empresas necesitan tres cuartas partes del año para preparar un informe sobre el comportamiento medioambiental.
No podrán cumplir con su deber si la evaluación debe realizarse anualmente.
Por eso, propongo un plazo de dos o tres años en la espera de que den su visto bueno a mi propuesta.
Señor Presidente, con respecto a la actual revisión del EMAS mi Grupo y yo somos partidarios de que se proceda a una ampliación del ámbito de aplicación del mismo.
Creo, por otra parte, que los ejemplos de Austria y Alemania -ya lo ha señalado el orador anterior, el Sr. Schnellhardt- ponen de manifiesto que no es ninguna casualidad que también los países en los que se registran los mayores índices de participación sostengan que el cumplimiento de la normativa medioambiental vigente, así como la aplicación de la denominada mejor tecnología disponible, constituyen instrumentos fundamentales para aumentar la eficacia medioambiental y la protección del medio ambiente por parte de las empresas.
En este sentido quisiera respaldar plenamente las enmiendas correspondientes que propugnan la aplicación de la mejor tecnología disponible. Solicito asimismo su apoyo para la enmienda 12 que impone el respeto por la normativa medioambiental existente.
Obviamente, soy consciente de que es preciso crear incentivos para fomentar la participación en el sistema que nos ocupa.
Pese a ello, creo que la única forma de garantizar la credibilidad del sistema de auditoría medioambiental consiste en establecer criterios estrictos en lugar de optar por la estrategia contraria, a saber, la armonización con la norma ISO.
Además, mi Grupo concede mucha importancia a la participación de los trabajadores y sus representantes.
Acepto la propuesta de la ponente -lo hemos acordado hoy- de presentar mañana una enmienda oral a fin de dejar claro que estamos asimismo de acuerdo con el compromiso acerca de la implicación de los trabajadores y sus representantes, es decir, con la idea de concentrarlo todo en la empresa.
En mi opinión, ello no sólo supondrá un paso importante para la transposición del EMAS desde el punto de vista democrático-político, sino también desde la perspectiva de la gestión.
¡Como finalizo mi intervención antes de tiempo supongo que el Presidente estará encantado conmigo!
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, el EMAS parte de una intención excelente: incitar a las empresas a ser más respetuosas con el medio ambiente.
Siete años después de su creación, el EMAS ha tenido éxito sólo en algunos países.
Falta mucho camino por recorrer y aún están por determinar hoy las razones de ese resultado mitigado.
El EMAS es complicado, demasiado complicado.
Se trata de una reglamentación que impone enormes limitaciones a las empresas que aceptan voluntariamente jugar el juego.
Esa complejidad es como para desanimar a las PYME, que -como sabe todo el mundo- se desploman bajo el peso de las cargas administrativas.
Sin embargo, son el motor de la economía europea.
Hacia ellas deben dirigirse en primer lugar nuestras prioridades, lo que explica la importancia de los incentivos de que hablaba hace un instante nuestro ponente.
Por otra parte, pero con la misma idea, algunas enmiendas corren el riesgo de pecar -podríamos decir- por exceso de ambición.
Me refiero a las enmiendas 5, 10 y 17, relativas a la mejor tecnología disponible, la MTD.
Semejante exigencia plantearía problemas a veces insolubles a las PYME, que no siempre pueden adaptarse a dicha MTD, cuya propia definición plantea ya problemas a ciertos sectores económicos.
Así, pues, el Grupo liberal se opondrá.
En cambio, estamos dispuestos a apoyar, en pro de la transacción, las enmiendas 43, 44 y 45, que vinculan esas mejores tecnologías disponibles desde el punto de vista del medio ambiente a -y cito- "condiciones económica y técnicamente viables para las empresas".
Por último, se plantea la cuestión de la participación de los representantes de los trabajadores, que, naturalmente, deseamos y que la posición común autoriza perfectamente.
En cambio, rechazamos las enmiendas 41 y 50, porque medidas más coercitivas a ese respecto podrían también desalentar a buen número de empresas candidatas.
En conclusión, diré simplemente que la cantidad no debe ser enemiga de la calidad.
El sistema es voluntario, por lo que debe ser atractivo para sobrevivir, sin lo cual el EMAS sería un simple catálogo de buenas intenciones que podría resultar inviable para las empresas y, por tanto, perfectamente inútil.
Señor Presidente, varios oradores han mencionado esta noche el tema de la mejor tecnología disponible.
No puedo entender la reticencia para aceptarlo.
Verdaderamente es un instrumento esencial.
Si somos sinceros sobre el hecho de querer animar a las empresas a mejorar la política de medio ambiente y los resultados medioambientales, entonces es necesario que se fomente la mejor tecnología disponible.
Para mí no tiene ningún sentido el ser reticente ante esto.
Si la mejor tecnología disponible está ahí, entonces hay que animar a las empresas a utilizarla.
De otro modo nunca vamos a hacer progresos.
Éste es un régimen voluntario, pero si las empresas desean auténticamente mejorar su política de medio ambiente y sus resultados medioambientales, entonces hay que abrir los brazos a cualquier estímulo en esa dirección.
En lo que a los argumentos contra la mejor tecnología disponible se refiere, no se sostienen ante un examen a fondo.
Es esencial que este elemento, y las enmiendas en relación con la mejor tecnología disponible, sean apoyados por el Parlamento.
Insto a la Comisión, igualmente, a que lo acepte.
Si somos serios en cuanto a intentar animar a las empresas a ir en la buena dirección, tenemos que fomentar entonces la mejor tecnología disponible.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, considero necesario que el reglamento sea eficaz, puesto que se trata de un instrumento voluntario.
Por ello mismo, estimo correcto y positivo que se procure implantar un sistema manejable. Con este fin, señora Scheele, nos hemos esforzado por lograr un consenso en los dos Grupos políticos más importantes para que la validación no se limite a un año, sino que pueda organizarse según las necesidades prácticas, sobre todo de cara a las pequeñas y medianas empresas.
De hecho, no podemos exigirles que realicen una evaluación cada año. Sería absurdo.
A este respecto hemos de encontrar una solución eficaz y viable.
Por otra parte, también creo que necesitamos un punto de referencia válido respecto de la mejor tecnología disponible. ¡No puede ser que dos empresas que produzcan a niveles muy diferentes, una sobre la base de una norma tecnológica deplorable y otra mediante un criterio tecnológico muy exigente, se adhieran ambas al EMAS y salgan ambas certificadas!
Es absurdo y, además, esta situación engaña a aquellos que se dejen guiar por la publicidad a la hora de comprar el EMAS.
Es, pues, un ámbito en el que es preciso establecer un criterio inequívoco.
Las enmiendas aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente tal vez vayan demasiado lejos.
Por eso, me alegro de que se hayan propuesto las enmiendas 43, 44 y 45. Hacen referencia a la aplicación de las mejores tecnologías disponibles limitándola a las actividades industriales, habida cuenta de que esta cuestión plantea aún problemas mayores para el sector servicios.
A pesar de todo, me gustaría que pudiéramos ponernos de acuerdo al respecto, del mismo modo en que hemos llegado a un acuerdo sobre la periodicidad de las evaluaciones.
Primero se trata de iniciar el procedimiento de conciliación. Tal vez encontremos alguna solución mejor en ese marco.
Señor Presidente, en mi opinión la votación de mañana será una prueba decisiva para comprobar si con el EMAS pretendemos introducir una modernización ecológica o simplemente queremos cambiar la etiqueta.
Debe quedar claro que el EMAS tiene que premiar a aquellas empresas que efectivamente se han convertido en las locomotoras de la modernización ecológica.
La MDT -la mejor tecnología disponible- constituye una condición previa para el EMAS. Sería absurdo que a una empresa se la considerara pionera en el ámbito medioambiental si no aplica la mejor tecnología disponible.
Para mí está muy claro, si no hacemos eso, nos quedamos en la norma ISO 14000. En tal caso, no haríamos otra cosa que vender el EMAS, puesto que acabaría siendo idéntico a la norma ISO.
Sobraría la directiva, ya que se correspondería con la norma ISO. Por ello, no comprendo que alguien pueda poner objeciones al respecto, sobre todo en relación con las pequeñas y medianas empresas, puesto que son precisamente las empresas que menos obligaciones tienen en este ámbito.
Por otra parte, hemos comprobado una y otra vez que las pequeñas y medianas empresas suelen ser mucho más innovadoras que las grandes empresas.
El EMAS es un importante instrumento voluntario para las empresas, pero es imprescindible que el sistema se vincule con programas medioambientales, puesto que de los estudios llevados a cabo en la República Federal se desprende que las organizaciones del EMAS desafortunadamente aún no han reconocido como objetivo fundamental la protección del clima, por ejemplo.
Por todo ello, considero imprescindible que no nos vendamos y que no equiparemos el EMAS con la norma ISO.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, quisiera empezar agradeciendo a la ponente Sra. García-Orcoyen Tormo su trabajo sobre la propuesta de la Comisión en torno a EMAS.
Antes de ocuparme de las enmiendas, quisiera destacar tres asuntos esenciales, esto es, la mejor tecnología disponible, las relaciones entre la participación en EMAS y el cumplimiento de la legislación medioambiental y la periodicidad de las auditorías medioambientales.
Las modificaciones propuestas por el Parlamento en torno a la mejor tecnología disponible implica que todas las organizaciones que participen en EMAS estarían obligadas a aplicar la mejor tecnología disponible.
La Comisión está de acuerdo con el principio de que todas las organizaciones registradas en EMAS intenten aplicar los métodos más adecuados en sus actividades y que trabajen con la mayor eficacia en materias de tecnología, material y organización.
Sin embargo, el concepto de mejor tecnología disponible, como expresamente se define en la directiva sobre coordinación de medidas para prevenir y limitar la contaminación, es relevante sólo para la industria.
Esto ha sido corroborado también por el Parlamento en algunas de sus enmiendas.
Ahora que EMAS se abre para todos los sectores económicos, la exigencia de emplear la mejor tecnología disponible significaría, en la práctica, que muchos sectores quedarían al margen.
El Parlamento Europeo, por ejemplo, no podría participar, ya que la mejor tecnología disponible todavía no es un concepto aplicable a las instituciones públicas.
Una exigencia de esta naturaleza sería también un escollo para las industrias pequeñas y medianas. Éstas no están contempladas en la directiva sobre medidas coordinadas para prevenir y limitar la contaminación.
Si se pretende eludir esta excepción a través de EMAS, que es un sistema voluntario, posiblemente significaría que esas empresas se abstendrían de participar en EMAS.
En cuanto a las modificaciones en las que la mejor tecnología disponible se reduce al campo de aplicación de la directiva sobre medidas coordinadas para prevenir y limitar la contaminación, hay que señalar que no corresponde a EMAS ser una vía alternativa para conseguir el cumplimiento de la legislación vigente.
Estamos de acuerdo en que es importante que las organizaciones cumplan con las normas medioambientales que les afectan.
Se podría decir que el respeto a la legislación medioambiental es una exigencia mínima.
El objetivo de EMAS es ayudar a las organizaciones a trabajar mejor y a sobrepasar este mínimo.
El objetivo no es dotar a las autoridades de control de pruebas irrefutables de que las organizaciones registradas en EMAS cumplen con las leyes en todas las situaciones.
Considerando la estructura sistemática de EMAS, es evidente que las organizaciones tendrán buenas condiciones para cumplir las normas.
Con todo, EMAS es un sistema voluntario.
Si el Parlamento Europeo mantiene las enmiendas que propugnan que se garantice el cumplimiento de la legislación medioambiental, se corre el riesgo de que se modifique el papel de EMAS.
En ese caso, EMAS sería un sustituto de los controles medioambientales que realizan las autoridades pertinentes en los Estados miembros.
Estoy convencida de que ésta no es la intención del Parlamento.
¿Con qué frecuencia se aprobarán los informes de gestión medioambiental?
Éstos son el resultado visible y público de la aplicación de EMAS en una organización.
Por eso deben corresponder a lo que se espera de ellos.
Se espera que sean fiables.
La mejor manera de crear confianza en torno a los resultados de estos informes es la realización de controles imparciales y periódicos.
Por eso, un control anual es más adecuado que uno realizado cada tres años, como se hace en la mayoría de los casos.
Quiero hacer hincapié en que la postura común es flexible en este punto.
Por eso, desde ya se pueden tener en cuenta los casos especiales o los problemas particulares.
Por este motivo me preocupa que el Parlamento Europeo, mediante sus enmiendas para eliminar los controles anuales, pueda lesionar la credibilidad de EMAS, que es un requisito para que el sistema funcione con éxito.
Ahora permítanme ocuparme de las enmiendas en particular.
La Comisión ha estudiado minuciosamente las 50 enmiendas que se han presentado y aprueba 11 de ellas.
La credibilidad y el poder de atracción de EMAS sobre las empresas son dos aspectos esenciales para su funcionamiento.
Por eso, la Comisión aprueba con satisfacción las enmiendas 1, 2 y 19, tercera parte.
La Comisión también es consciente de otro asunto, esto es, del desarrollo temprano de EMAS en los países candidatos.
Por esta razón, la Comisión aprueba en principio la enmienda 3, con la condición de que se aclare su redacción.
La Comisión también aprueba con satisfacción en principio la enmienda 4, puesto que contribuirá a interesar más a los trabajadores, cosa que ya se ha tomado en cuenta en la revisión de EMAS.
Sin embargo, habrá que cambiar la redacción para impedir que se impongan nuevas exigencias a las empresas, especialmente a las pequeñas y medianas.
Parece que existe una intranquilidad generalizada respecto a las empresas pequeñas y medianas, que también tiene su expresión en EMAS.
Por este motivo, la Comisión aprueba en principio la enmienda 19, parte cuarta, con la condición de que no implique que las normas de EMAS se debiliten respecto a ese tipo de empresas.
Puesto que EMAS es un sistema voluntario, es importante que se informe sobre él.
Por esta razón, la Comisión aprueba en principio la enmienda 16, siempre que se amplíe para que comprenda toda clase de información y no sólo los datos obtenidos por ordenador.
La Comisión ve con satisfacción que el Parlamento Europeo apuesta por incorporarse a EMAS e insta a las demás instituciones europeas a hacer lo mismo.
No obstante, el campo de aplicación de EMAS es más amplio que los recursos físicos, cosa que demuestra claramente la enmienda 22, a la que la Comisión da su aprobación en principio.
La Comisión aprueba la enmienda 25, que contribuirá activamente a aclarar las exigencias que impone EMAS.
Sin embargo, se necesita un pequeño añadido para que la Comisión pueda cumplir de manera jurídicamente adecuada con las condiciones de los contratos que se han celebrado con la organización europea de estandarización.
La unanimidad y la apertura son también principios importantes de EMAS.
La Comisión da su aprobación a las enmiendas 30, primera y tercera parte, 32 y segunda parte de la 33.
En cuanto a las demás enmiendas, me referiré brevemente a los motivos que ha tenido la Comisión para no aprobarlas.
Un aspecto importante de la propuesta es la ampliación del campo de aplicación de EMAS a todos los sectores de la industria y el comercio.
Por este motivo, no podemos aprobar las enmiendas que sólo se refieren al sector industrial.
Se trata de las enmiendas 5, 6, 10, 17, 43, 44 y 45, que implican que las organizaciones deben aplicar la mejor técnica disponible.
La Comisión opina también que es importante que EMAS tenga una construcción lógica, de fácil comprensión y suficientemente flexible para adecuarse a todos los campos de aplicación.
Por eso, la Comisión no puede dar su aprobación a las enmiendas 7, 8, 9, 11, 12, 14, 15, 19, 21, 23, 26, 27, 28, 29, 31, 33 primera parte, 34, 35, 37, 41, 42, 47, 48, 49 y 50.
Las ventajas medioambientales de EMAS en comparación con ISO14001 son un aspecto fundamental de la propuesta.
Por este motivo, la Comisión no aprueba las enmiendas 13, 30 segunda parte, 36, 38 y 46.
Ellas dificultarían la transparencia y control de los datos sobre cualidades medioambientales mediante la imposición de intervalos más largos entre los controles de los informes de gestión.
La Comisión tampoco puede dar su aprobación a las propuestas 39 y 40, puesto que el logotipo de EMAS tiene que ser un distintivo para las organizaciones, al mismo tiempo que no debe inducir a error.
La enmienda 19, primera parte, no puede aprobarse en tanto esté vigente la directiva sobre contrataciones públicas en su forma actual.
La Comisión proporciona con gusto información a petición del Parlamento Europeo, pero no aprueba las enmiendas 18 y 20 puesto que carece de recursos para su cumplimiento.
Finalmente, en relación con la enmienda 24 que se ocupa de los procedimientos de comité, la Comisión no la aprueba, debido a que se han hecho modificaciones jurídicas en esos procedimientos que implican la concesión de facultades legislativas.
La Comisión está convencida de que las enmiendas del Parlamento Europeo han significado una importante contribución a la revisión y fortalecimiento del potencial de EMAS para conseguir que mejoren las cualidades medioambientales de la industria y el comercio en toda la Unión.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Permítame que, excepcionalmente, le recuerde las instrucciones. La próxima vez tal vez pudiera atenerse un poco mejor al horario establecido.
Su colega, la Sra. Reding, habla hoy en último lugar.
Seguramente estará enojada conmigo si debe permanecer aquí hasta la una de la madrugada.
Por tanto, le estaría agradecido si la próxima vez tuviera la amabilidad de ser un poco más breve.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Valores límite para el benceno y el monóxido de carbono en el aire ambiente
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0166/2000), de la Sra. Breyer, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los valores límite para el benceno y el monóxido de carbono en el aire ambiente.
Estimados colegas, estimada señora Comisaria, procuraré ser breve, ya que creo que en este Parlamento no hay muchos puntos de desacuerdo por lo que a la presente directiva se refiere.
La directiva que nos ocupa es la segunda derivada de la Directiva sobre evaluación y gestión de la calidad del aire ambiente. La propuesta forma parte de un paquete de medidas integrado destinado a combatir la contaminación atmosférica.
Lo más importante de esta segunda directiva derivada es que en ella se establece por primera vez un valor límite para el benceno y el monóxido de carbono en la Unión Europea. Con esto se da un paso importante.
Incluso diría que la presente directiva constituye un hito en la legislación relativa a la calidad del aire ambiente, puesto que es la primera vez que se fija un valor límite para una sustancia cancerígena, el benceno, que puede causar leucemia.
Sabemos que la gasolina y el aceite son fuentes de benceno. En la Unión Europea entre el 80% y el 85% de todo el benceno proviene de la combustión de gasolina que produce el tráfico.
Hasta la fecha no existía un valor límite que nos informara acerca de la incidencia del benceno en la salud y, por tanto, tampoco disponíamos del índice máximo de benceno que no supone riesgo alguno.
Sin embargo, el principio de precaución estipulado en el Tratado UE obliga a fijar un valor límite que garantice un bajo riesgo de contraer cualquier enfermedad.
Es por eso por lo que evidentemente respaldamos la presente propuesta que establece un valor límite de 5 microgramos por metro cúbico de aire.
La posición común ha mejorado claramente la propuesta de la Comisión.
Aplaudo asimismo que se haya conseguido adoptar muchas enmiendas de este Parlamento.
Había sobre todo una enmienda que nosotros considerábamos fundamental y prioritaria. La propuesta de la Comisión consideraba la posibilidad de mantener poco menos que el tiempo que se quisiera las excepciones concedidas a los Estados miembros.
Se trataba por así decirlo de un cheque en blanco que hubiera podido renovarse una y otra vez. Suprimiendo esta excepción logramos un compromiso que cuenta con nuestro apoyo.
En el marco de la transposición de la directiva es importante que también se preste atención a los problemas de los países del sur y que se encuentre un compromiso al respecto. La propuesta se corresponde con las sugerencias que formuló la Sra. Schleicher en primera lectura.
Dejó muy claro que se puede establecer una excepción única que, de todas formas, ha de justificarse debidamente. Añadió que esta excepción no se limita a los países, sino que también puede aplicarse a determinadas regiones o zonas y que bajo ningún concepto se puede rebasar el límite de 10 microgramos.
Es igualmente importante que de cara a la ampliación hacia el este hagamos constar que no existe una política de medio ambiente a dos velocidades y que los Estados miembros que se acogen a una excepción han de esforzarse y han de demostrar que están en el buen camino para cumplir las exigencias.
A este respecto la Comisión de Medio Ambiente ha presentado toda una serie de enmiendas que tampoco deberían plantear demasiados problemas, puesto que se refieren prácticamente todas al deber de información.
En este contexto hemos dejado muy claro que es preciso utilizar el nuevo instrumento Internet para mejorar la información.
Al mismo tiempo hemos explicado cómo hay que transmitir la información y hemos señalado que la contaminación en el interior de edificios también constituye un enorme problema que debe afrontarse en los programas de investigación de la Unión Europea.
Al hablar del aire exterior ha de quedar claro que también queremos realizar esfuerzos en el ámbito del aire interior si es que pretendemos que nuestra iniciativa sea creíble.
Además, hemos insistido en que los Estados miembros han de elaborar una documentación más adecuada.
Por lo demás, es muy importante que los Estados miembros que soliciten un régimen excepcional informen a su población de estas excepciones y de las medidas que se adoptan para lograr nuestro objetivo de no rebasar el límite de 5 microgramos en el año 2010.
Con esto doy por concluido mi discurso, aparte de que he agotado mi tiempo.
Lo importante es que se proceda pronto a la transposición de la presente directiva. Creo que a este respecto hemos realizado enormes esfuerzos y que, por tanto, no debería plantearse ningún problema en este sentido.
Señor Presidente, señoras y señores, como acaba de señalar la Sra. Breyer hoy estamos debatiendo la segunda directiva derivada de la Directiva marco sobre evaluación y gestión de la calidad del aire ambiente que fue adoptada en 1996.
Su principal objetivo consiste en establecer valores límite para las concentraciones de benceno y monóxido de carbono a fin de mejorar la calidad del aire ambiente y de evitar, prevenir y reducir los efectos perjudiciales que pueden tener estas sustancias para la salud humana y el medio ambiente.
Es cierto que el tráfico constituye la principal fuente de emisión de las dos sustancias dañinas que nos ocupan, a saber, el benceno y el monóxido de carbono.
En el caso del benceno las demás fuentes importantes son el reparto de combustible, las refinerías petroleras y la industria química; por su parte, todos los procesos de combustión liberan monóxido de carbono.
La presente directiva contribuye de manera decisiva a nuestro objetivo de mantener el aire limpio así como a la estrategia adoptada frente al cambio climático.
La Comisión Europea presentó la propuesta en diciembre de 1998.
La Presidencia finlandesa realizó serios esfuerzos por aprovechar las nuevas posibilidades jurídicas ofrecidas por el Tratado de Ámsterdam y aplicar la propuesta ya en diciembre de 1999 después de la primera lectura, con las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo.
Hubiera sido una solución que nuestro grupo político habría acogido muy favorablemente.
Nuestro Grupo respalda obviamente las enmiendas que ponen de manifiesto el peligro que corren determinados estamentos de la población y que consideran las medidas previstas para la protección del medio ambiente como requisitos mínimos.
Ya habíamos introducido en primera lectura las disposiciones contenidas en la posición común que permiten una prórroga única del plazo establecido para el cumplimiento del valor límite y que son imprescindibles debido a las condiciones climáticas de los Estados miembros del sur, así como la fijación de este valor límite para la concentración de benceno en 10 microgramos m3.
La Sra. Breyer ya ha señalado que en el marco de la posición común se ha logrado un buen acuerdo al respecto.
Se utiliza la formulación que nosotros deseábamos que se utilizara y las demás disposiciones de la posición común también son coherentes y prevén medidas realistas para mejorar la calidad del aire en Europa.
Nuestro Grupo está de acuerdo con esta posición común y puede respaldarla tal cual.
La normativa garantiza un alto nivel de protección para la salud de la población al tiempo que es lo suficientemente flexible como para adaptarse continuamente a los requisitos de los avances tecnológicos.
La Sra. Breyer se ha aplicado mucho y en las negociaciones ha sabido imponer en numerosas ocasiones la voluntad del Parlamento.
No obstante, debo decir que las enmiendas que ahora han sido presentadas de nuevo sobran, o mejor dicho, están justificadas, pero en realidad no merecen una nueva demora que nos obligue a aplazar aún más la adopción de la directiva.
Consideramos, sin embargo, mucho más importante -ya lo ha mencionado también la Sra. Breyer- que después de medio año de retraso la presente normativa entre en vigor lo antes posible para que pueda contribuir a mejorar la calidad del aire en Europa.
Por tanto, nuestro Grupo no respalda las enmiendas en la espera de que, de este modo, podamos acelerar el proceso de elaboración de la directiva.
Señor Presidente, antes que nada quisiera manifestar mi gratitud a la ponente por este excelente informe y por su excelente trabajo. Evidentemente, también doy las gracias a todos los demás participantes por su buena colaboración.
Soy consciente de la importancia que reviste esta directiva para el desarrollo positivo de la política de medio ambiente en la Unión Europea.
Es la primera vez que se establece un valor límite para una sustancia cancerígena.
No se trata únicamente de un paso fundamental porque sea importante fijar un valor límite para dicha sustancia cancerígena, sino también porque servirá de ejemplo para otras sustancias cancerígenas pendientes de regulación.
El principal objetivo político que perseguimos en primera lectura fue limitar, restringir, en la medida de lo posible las excepciones concedidas en relación con el cumplimiento de los valores límite. En mi opinión, podemos estar más que satisfechos con esta solución, que es el resultado de nuestro trabajo en común.
Como es natural, mi Grupo también es partidario de una rápida transposición de esta directiva. Queremos evitar el procedimiento de conciliación.
Soy asimismo consciente de que esta directiva no constituye el marco adecuado para hablar de la contaminación en el interior de edificios.
A pesar de ello, creo que conviene advertir contra los peligros de este tipo de contaminación y fomentar iniciativas en este sentido, por ejemplo impulsando la investigación.
Está demostrado que debido a la contaminación en el interior de edificios las personas están expuestas a sustancias perjudiciales para la salud, en concreto al benceno, que es cancerígeno.
Por ello, respaldamos las enmiendas presentadas, esperando que pese a ello podamos evitar el procedimiento de conciliación.
Señor Presidente, los tres oradores anteriores han sido elocuentes al dejar clara la importancia de las propuestas que se están discutiendo.
En lo que nosotros respecta, también felicitamos a la ponente.
Ha tenido un éxito extraordinario con la mayor parte de sus enmiendas y con las enmiendas que aceptadas por la Comisión y el Parlamento en primera lectura.
La cuestión que queda por resolver es si todavía queremos ir más allá de lo que se ha aceptado en la posición común.
Consideramos que los argumentos de la ponente son convincentes y vamos a votar a favor.
En el debate sobre esta directiva ha salido a relucir una cuestión que, en realidad, también podría haber surgido al tratar otros aspectos medioambientales, pero opino que es importante presentarla aquí.
Y ésa es la pregunta que siempre nos debemos formular en tanto instituciones europeas: realmente, ¿por qué nos ocupamos de esto?
¿Por qué un problema que en verdad resulta ser un problema de nivel muy local - se trata en realidad de uno de los problemas que discutimos ahora - debe decidirse en Bruselas o Estrasburgo y no se puede dejar en manos de los Gobiernos nacionales?
No me refiero al problema jurídico, ya que jurídicamente está claro que debemos ocuparnos de ese aspecto.
A fin de cuentas, hemos llegado al convencimiento de que en este caso resulta necesario que, en tanto Unión Europea, nos ocupemos de este asunto a base de una cierta igualdad ante la ley, de otorgar la misma protección a los mismos ciudadanos.
No obstante, puedo imaginarme que también existen otros argumentos para decir que resulta importante para nosotros, en tanto Unión, ocuparnos de ello.
Consideraría interesante que la Comisaria se pronunciara brevemente al respecto si tuviera tiempo para ello.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, en primer lugar quiero agradecer a la ponente y a la comisión su excelente trabajo.
El informe Breyer contribuyó poderosamente a hacer aún mejor la propuesta de la Comisión en la primera lectura, que tuvo lugar en diciembre del año pasado.
Los valores límite que se han fijado para el benceno y el monóxido de carbono en el aire ambiente se basan en las últimas recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud y su objeto es alcanzar un alto nivel de protección para la salud de las personas en toda la Unión.
La aprobación de esta directiva implica que la Unión se pone a la vanguardia internacional en materia de valores límite para el benceno y el monóxido de carbono.
Quiero comenzar informando acerca de la opinión de la Comisión respecto a las enmiendas 2 y 3.
Ellas se ocupan de la información a la opinión pública, un tema de extraordinaria importancia.
Como ustedes probablemente saben, la Comisión aprobó esta semana una directiva que va a mejorar el acceso a la información medioambiental.
La Comisión respalda la enmienda 2, que menciona expresamente a Internet.
La primera parte de la enmienda 3 señala que los Estados miembros deben realizar esfuerzos especiales para informar a quienes afecten las excepciones a los plazos para respetar los valores límite para el benceno.
La Comisión está en principio de acuerdo con esta exigencia, pero, remitiéndonos a la postura común, al artículo 8.3 de la Directiva 96/62/EG, es decir, la directiva marco sobre calidad del aire, los Estados miembros ya están obligados a reunir esta información y hacerla accesible a la opinión pública.
Habría que modificar sustancialmente la redacción de la primera parte de la enmienda 3 para que la Comisión pudiese aprobarla.
La segunda parte de la enmienda 3 contiene la exigencia de libre acceso a la documentación de los Estados miembros sobre la elección de sitios para la obtención de pruebas.
A pesar de que en conformidad con la Convención de Århus los Estados miembros ya tienen esta obligación, la Comisión respalda esta enmienda.
Me referiré a las enmiendas 1 y 4, ambas concernientes a la revisión de la directiva por parte de la Comisión el año 2004.
La revisión va a formar parte del primer informe sobre el nuevo programa integrado para el aire puro, que está preparando la Comisión.
Ya en la postura común se señala que el objetivo de la revisión es estudiar los últimos resultados y, si es necesario, mejorar aún más la protección.
Puesto que la contaminación del aire en el interior de las viviendas puede producir considerables problemas de salud, la Comisión lo tomará en consideración cuando haga la revisión.
Por estas razones, la Comisión puede aprobar en principio la enmienda 1, pero hay que cambiar su redacción.
La enmienda 4 se ocupa de un problema importante.
El punto más controvertido en las negociaciones con el Consejo fue el de los valores límite para el benceno y los plazos para alcanzarlos.
A la luz de los resultados de una reciente investigación sobre el benceno, los Estados miembros del Sur, principalmente, opinaron que era improbable que se pudiese alcanzar el valor límite de 5 g/m3 antes del año 2010.
Con todo, el artículo 3.2 de la postura común dispone que, concurriendo ciertos requisitos, solamente cabe una prórroga del plazo, por cinco años.
Además, en ese período, no se puede sobrepasar una concentración de 10 g/m3.
Quisiera subrayar que esto armoniza con la propuesta 22, presentada en el Parlamento en la primera lectura.
Esta armonía fue posible exclusivamente gracias al añadido hecho al artículo 7.3, en el que se dice expresamente que la Comisión puede proponer nuevos plazos de acuerdo a los resultados de la revisión del año 2004.
Desde un punto de vista estrictamente jurídico, esta cláusula no limita ni afecta al derecho a tomar iniciativas de la Comisión, pero puede considerársele como una parte importante del acuerdo final en el Consejo.
Según la enmienda 4, este texto no debería existir, circunstancia que pondría en peligro el acuerdo con el Consejo.
La Comisión opina que la conciliación a que podría dar lugar retrasaría innecesariamente la aprobación de esta importante directiva en la que, por vez primera, se fijan valores límite para el benceno y el monóxido de carbono en el aire ambiente.
Por este motivo, la Comisión no da su aprobación a la enmienda 4.
Finalmente quisiera decir que, en mi opinión, la postura común constituye un valioso acuerdo y espero que todos en el Parlamento coincidan conmigo, sin mayores divergencias.
Muchas gracias, señora Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Inspecciones medioambientales
De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0164/2000), de la Sra. Jackson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo sobre criterios mínimos de las inspecciones medioambientales en los Estados miembros.
Señor Presidente, la idea que es fundamental en el informe que estoy presentando es que la propuesta de la Comisión Europea de recomendación sobre esta materia debiera modificarse para que fuera una directiva y, tal como verán en mi informe, esta idea ha obtenido un respaldo casi unánime de la Comisión de Medio Ambiente.
Los miembros de la comisión se mostraron de acuerdo conmigo en que una recomendación es un instrumento demasiado débil para este caso.
Supongo que una recomendación viene a ser en realidad como el equivalente de que todos vayamos al centro de Estrasburgo y asistamos a la catedral a un acto de oración colectiva.
Esto es realmente a lo que se limita la recomendación.
No hay forma de que la Comisión pueda volver a los Estados miembros y decirles que no se han atenido a la recomendación, porque una recomendación simplemente dice que pueden hacer algo; no dice que deban hacer algo.
A la Comisión le preocupa mucho este informe porque reconoce que si seguimos insistiendo en una directiva en lugar de en una recomendación, todo se puede ir al traste en el Consejo.
Admito las preocupaciones de la Comisión.
Intenté honestamente dentro de la Comisión de Medio Ambiente que los miembros aceptaran una recomendación y no una directiva.
Obtuve una respuesta bastante grosera que no voy a repetirles pero que está básicamente reflejada en mi informe.
Quieren una directiva y no una recomendación.
Y, desde luego, si las directrices sobre la inspección de medio ambiente con la Comisión tanto desea que sobrevivan se incorporan a una recomendación, mi comisión tiene la sensación de que se hará caso omiso de ellas.
Queremos una directiva que comprometa claramente a los Estados miembros a introducir inspecciones de medio ambiente que en términos generales funcionen de un modo similar.
He de subrayar que lo que no queremos -en caso de que alguien me ponga este peso encima- es una inspección de medio ambiente europea supranacional: montones de hombrecillos y mujercillas uniformados de azul con estrellas doradas corriendo de un Estado miembro a otro e informando a Bruselas de que tal cosa está mal o, claro está, en el caso de Alemania, de que tal cosa está bien.
No queremos nada parecido a una inspección supranacional.
Opino, y mi comisión está de acuerdo conmigo, que la responsabilidad primordial de hacer cumplir la legislación de medio ambiente de la Unión Europea debe quedar bien asentada en manos de a quién corresponde, que son los Estados miembros.
No podemos entender que la Comisión esté dispuesta a proponer sólo el mínimo posible.
El incumplimiento de la legislación de medio ambiente de la Unión Europea constituye el alarmante telón de fondo de esta propuesta.
Ayer fue una fecha histórica en la historia de la Unión Europea, no sólo, me apresuro a decir, por la visita del Presidente Chirac a Estrasburgo, sino porque fue el día en que se notificó por primera vez una multa impuesta por el Tribunal de Justicia Europeo, una multa efectiva de 20.000 euros por día impuesta a Grecia por no cumplir una directiva de medio ambiente de la Unión Europea.
Pero es interesante observar que el asunto se inició de hecho hace trece años y que está relacionado con una directiva que se remonta a mucho antes.
Hay en estos momentos otros nueve asuntos de medio ambiente que han vuelto al Tribunal de Justicia porque los Estados miembros han hecho caso omiso de las sentencias anteriores.
Hay no menos de 157 asuntos todavía pendientes y lamento tener que decir que en muchos casos la Comisión Europea no ha sido siquiera capaz de actuar, de llevar los asuntos ante el Tribunal de Justicia, por no saber qué está pasando en los Estados miembros dado que los países en cuestión no han informado a Bruselas sobre lo que están haciendo acerca de la legislación.
Una de las razones por las que no han informado es que los propios países no lo saben.
¿Por qué no lo saben?
Porque no disponen de sistemas de inspección medioambiental que constituyan el pilar esencial sobre el que construir todo el edificio de cumplimiento de la legislación europea de medio ambiente.
Nos hace falta el tipo de directiva que quisiera la Comisión de Medio Ambiente.
Una recomendación será inútil.
Espero que la Comisión Europea tenga la valentía, y quiero decir valentía, de aceptar la enmiendas del Parlamento Europeo.
Espero que la Comisión Europea tenga la valentía de ir al proceso de conciliación al lado del Parlamento y en contra, porque será en contra, del Consejo.
Creo que algunos miembros del Consejo están bastante vacilantes en la dirección de una directiva y no de una recomendación.
La minúsculas concesiones que ha ofrecido hasta ahora el Consejo, recogidas en el preámbulo de la presente propuesta, sencillamente no son suficientes.
Señor Presidente, los que sobrevivimos al proceso de conciliación de la directiva marco sobre el agua debemos estar encantados de tener ante nosotros un tema que bien definido y fácilmente compresible.
La primera cuestión es que deseamos que la legislación de medio ambiente se haga cumplir de forma igual y efectiva en toda la Unión Europea y todos debemos estar de acuerdo con este principio.
La pregunta, evidentemente, es por qué no lo hemos tenido antes ante nosotros.
¿Por qué los predecesores de la Comisaria no presentaron propuestas antes de ahora y por qué las propuestas ahora presentadas son tan tristemente flojas?
Hay también una pregunta para los Estados miembros: ¿cómo se explica que hayan estado firmando legislación medioambiental si en realidad no tienen los medios para comprobar adecuadamente que se ha llevado a cabo no tienen intención de garantizar que se haga cumplir como es debido?
En mi circunscripción electoral del noroeste de Inglaterra hay empresas químicas.
Algunas de ellas, siento decir, emiten materias contaminantes al aire y al agua.
Se las inspecciona.
Se toman medidas.
Se les obliga a limpiar lo que han contaminado.
Pagan por ello.
Pero están compitiendo con empresas químicas de otras partes de Europa que no tienen que realizar esas comprobaciones, que no están teniendo que pagar por lo que hacen y, por lo tanto, no pueden competir en unas condiciones de igualdad.
Es sencillamente injusto.
La segunda cuestión es el claro conflicto que existe aquí entre el Parlamento y el Consejo.
Cualquier estudiante que desee comprender el procedimiento de conciliación o de codecisión tiene aquí un bonito y claro estudio de caso.
Disponemos de poderes de codecisión, pero con la amenaza del Consejo de que, si no nos acomodamos, abandonarán entonces toda la legislación.
Bueno, pues que lo hagan, como ha dicho la Sra. Jackson.
El mensaje de la Presidencia francesa es que queremos progresos tangibles.
No queremos que esto se abandone.
Hay posibilidades de compromiso, presumiblemente sobre la fecha de ejecución.
Todas las instituciones de la Unión Europea quieren que las leyes se hagan cumplir debidamente.
Es hora de que dotemos a estos buenos pero bastante vaporosos sentimientos de verdadero sentido y acción.
Señor Presidente, quiero antes de nada dar las gracias a la ponente, Sra. Jackson, y a la Comisión de Medio Ambiente por su trabajo sobre las inspecciones de medio ambiente.
No puedo resistirme a la tentación de señalar a la Sra. Jackson que me hace recordar mi promesa a la Comisión de Medio Ambiente de no proponer nuevas directivas todo el tiempo, sino de concentrarme preferiblemente en la aplicación.
La mala aplicación de las normas de medio ambiente no tiene nada que ver con la falta de dichas normas y directivas.
Ya contamos con muchas de éstas y realmente queremos conseguir algo.
Queremos ver resultados.
Así que pasamos directamente a la cuestión fundamental: ¿debía ser una recomendación o una directiva?
No les sorprenderá que la Comisión no pueda estar de acuerdo con el cambio propuesto a una directiva por las siguientes razones: en la Comunicación de la Comisión de 1996 sobre la aplicación de la legislación comunitaria de medio ambiente se observaba una disparidad entre los sistemas de inspección de los Estados miembros y se reconocía la necesidad de garantizar que se realice un trabajo mínimo de inspección.
¡Quizá no sea tan mala idea contar con esas personas uniformadas de azul con estrellas doradas que comprueben lo que está pasando!
En la comunicación se recomendaba que se establecieran unas directrices, dejando a los Estados miembros la elección de las estructuras y mecanismos, ajustándolos según conviniera a sus sistemas vigentes.
Una recomendación sí conseguirá algo.
Algunos Estados miembros disponen ya de organismos de inspección o agencias bien desarrollados, y las directrices servirán para que los administren de acuerdo con unas normas comunes sin tener necesariamente que cambiar demasiado sus sistemas.
Para los Estados miembros que disponen de tales organismos, la recomendación servirá para darles, en primer lugar, la posibilidad de que reciban financiación comunitaria los que cumplan los requisitos a fin de desarrollar su estructura y capacidad.
Una directiva podría significar que algunos Estados miembros tuvieran grandes dificultades en cumplirla en su totalidad desde su entrada en vigor, y la Comisión no consideró que esto fuera práctica o psicológicamente deseable.
Estoy convencida de que el método de la "zanahoria" conseguirá mejores resultados que el del "palo" en el estado actual de desarrollo de las inspecciones nacionales.
Ya hemos hecho algunos progresos en la materia con el programa de intercambio de inspectores de IMPEL, y demás trabajos que ha hecho IMPEL acerca de las inspecciones, el control de su frecuencia, etc.
La presente propuesta, por lo tanto, debiera ser contemplada como un primer paso en un programa continuo, y la experiencia que se adquiera en esta actuación nos ayudará a estudiar en fases posteriores cómo ampliar la naturaleza, el alcance y la aplicación de los requisitos mínimos.
En la propuesta se dispone que los Estados miembros informen sobre el funcionamiento, y yo me tomaré en ello un interés personal.
Si se descubre que los Estados miembros no la aplican en la práctica, no nos asustará presentar una propuesta de directiva.
La actitud dentro del Consejo de los Estados miembros, incluso de los que cuentan con inspecciones bien desarrolladas, fue unánimemente a favor de legislación no vinculante en estos momentos.
Siendo realistas, si el Parlamento insiste en pedir una directiva acabaremos no teniendo ningún instrumento en absoluto.
En dicho caso habremos fallado a aquellos Estados miembros que más asistencia y orientación necesitan, y la consecuencia será que no cambiará el statu quo y que la aplicación en dichos Estados miembros no mejorará.
Por estas razones la Comisión no puede aceptar ninguna de las enmiendes propuestas relacionadas con cambiar la propuesta de una recomendación a una directiva.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas de fondo: la enmienda nº 5, cuyo fin es ayudar a los Estados miembros a distinguir entre la legislación nacional -por ejemplo, no derivada de la UE- y la de la UE; las enmiendas núms.


6 y 11, que pretenden cambiar los regímenes voluntarios de notificación y asesoramiento por regímenes obligatorios; la enmienda nº 12, segunda parte, porque no añade nada -en . la propuesta ya se menciona que los informes estén en una base de datos a la que se pueda acceder con facilidad; la enmienda nº 13, segunda parte, relativa a que los informes de las visitas a lugares estén disponibles a los dos meses de la inspección, porque es preferible el enunciado de la posición común "lo antes posible"; y la enmienda nº 14, que intenta limitar a unos datos resumidos la información sobre el cumplimiento en los informes dirigidos a la Comisión, lo que no es suficiente para los fines de esta última.
Sin embargo, si la propuesta se queda en forma de recomendación, la Comisión puede aceptar en principio las enmiendas núms. 2, 10, segunda parte, y la 15, segunda parte, en relación con el punto 9.1.
Todas se refieren a la participación de la Agencia Europea de Medio Ambiente y/o de IMPEL en determinadas actividades relacionadas con las inspecciones.
Éstas fueron aceptadas por la Comisión en la fase de primera lectura y se incluyeron en la propuesta revisada de la Comisión.
Muchas gracias, señora Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Protección de los bosques
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0152/2000), de la Sra. Redondo Jiménez, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre
I. la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo ((COM(1999) 379 - C5-0076/1999 - 1999/0159(COD)) por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 3528/86 relativo a la protección de los bosques en la Comunidad contra la contaminación atmosférica,
II. la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo ((COM(1999) 379 - C5-077/1999 - 1999/0160(COD)) por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 2158/92 relativo a la protección de los bosques comunitarios contra los incendios.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Consejo presentó la modificación de dos Reglamentos, el 3528/86 contra la contaminación de los bosques y el 2158/92 de prevención y lucha contra los incendios, mediante dos Reglamentos, el 307 y el 308 de 1997, en base al artículo 43 del antiguo Tratado.
El Parlamento recurrió ante el Tribunal con una demanda del 30 de abril de 1997, que fue resuelta el 25 de abril de 1999.
El Tribunal dictó sentencia en los asuntos conjuntos 164 y 165 de 1997 por la que anula ambos Reglamentos y que el Consejo habría debido establecer en base al artículo 130 S del antiguo Tratado, o sea el 175 actual, como única base jurídica, pero, asimismo, el Tribunal suspendió los efectos de la anulación hasta que el Consejo aprobara, en un plazo razonable, nuevos reglamentos con el mismo fin.
La Comisión Europea y los Estados miembros se comprometieron a nivel internacional en las Conferencias ministeriales sobre la protección de los bosques de Helsinki, en 1993, y de Estrasburgo, en 1990, a realizar una vigilancia permanente de los daños sufridos por los bosques.
A nadie se le escapan las importantes funciones que realizan los bosques en todos sus aspectos, tanto económicos como ecológicos y sociales, ni su función de protección del suelo, el clima, el agua, la fauna y la flora, logrando equilibrios indispensables para el desarrollo de una actividad agrícola sostenible y para la gestión de las zonas rurales.
Los Estados miembros han establecido redes de vigilancia sistemática y puestos de observación para vigilancias intensivas y continuas de los ecosistemas forestales.
Estudios éstos que requieren largos períodos de implantación y cuyos resultados dependen, a tenor de la mejora adquirida en los conocimientos de las relaciones causa-efecto entre los cambios que sufren los ecosistemas forestales y los factores que influyen en ellos, de la prosecución durante un período más largo de esta labor de vigilancia, prevención y estudio.
En cuanto a los incendios, se trabaja sobre sus causas, las medidas de prevención y la vigilancia de los bosques.
En cuanto a la contaminación, con el establecimiento de redes de observación, la realización de un inventario periódico de los daños con una misma metodología, la vigilancia intensiva y continua de los ecosistemas forestales y la elaboración, a través de proyectos piloto, de métodos de conservación y restauración de los bosques afectados.
Los Estados miembros, además, deben realizar periódicamente un balance.
En la propuesta aprobada por unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente se introducen pequeñas modificaciones que yo rogaría a la Comisión que tuviese en cuenta, puesto que nos evitaría alargar el procedimiento.
En ella se pide que la Comisión esté asistida por un comité forestal permanente, como lo está en otras muchas áreas; que presente un análisis sobre la aplicación de este Reglamento en sus aspectos ecológicos, económicos y sociales, así como una relación coste-beneficio; se incluye una modificación relativa al bosque mediterráneo como ecosistema específico de los países del sur y por la importancia que tiene en la lucha contra la desertificación y la erosión.
Con respecto a la dotación financiera, tengo una duda razonable: en el anterior período de estos reglamentos, para la lucha contra la contaminación, la Comisión proponía 40 millones de euros, para los cinco años, y para la prevención de incendios, 70.
En este momento, para los cinco años siguientes, la Comisión propone 34 millones para la lucha contra la contaminación y 50 para la prevención de incendios.
Acaba de reducir 6 millones para la lucha contra la contaminación y 20 millones para la prevención de incendios, sin tener en cuenta que la subida del índice del coste de la vida ni la incorporación de nuevos países, Austria, Suecia y Finlandia, que duplican casi la superficie forestal.
Por lo tanto, nuestra propuesta sería incrementar dicha dotación hasta 44 y 77 millones para contaminación e incendios respectivamente.
Le ruego al Sr. Presidente que, puesto que el Sr. Cunha no está presente, me deje utilizar sus dos minutos, como me ha dicho anteriormente.
Aquí nos encontramos con una propuesta de la Comisión de Presupuestos.
La Comisión de Presupuestos vuelve a reincidir presentando enmiendas en las que no quiere que aparezca ningún tipo de notificación en cuanto a dotación.
Creo que la Comisión de Presupuestos trata de eludir el procedimiento de codecisión, y yo propondría a esta Asamblea, y también a la Comisión, que no se tengan en cuenta sus enmiendas...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Señora Redondo, lo siento, pero ha llegado el Sr. Cunha.
Señor Cunha, la Sra. Redondo estuvo a punto de arrebatarle su tiempo de uso de la palabra.
Señor Presidente, la importancia del bosque en la Unión Europea queda patente en el 36% del territorio que ocupa o en los 2,2 millones de puestos de trabajo que crea.
En diversas zonas de la Unión Europea el bosque es muchas veces la única opción económica substitutiva, en vista de la pobreza de los suelos o la exigüidad de otros recursos naturales.
Y resulta manifiesto que su importancia dista de limitarse al aspecto económico: tiene otras innumerables dimensiones de interés social y medioambiental, como la protección de los suelos, la lucha contra la erosión, la preservación de recursos acuíferos, la biodiversidad, la regularidad climática, etc. A pesar de todo eso, el bosque ha sido como un "hijo bastardo" de las políticas comunitarias.
Y sólo al cabo de muchos años, en 1998, con el empeño del Parlamento Europeo, consiguió la Unión Europea aprobar por fin una estrategia para la preservación y el desarrollo de los bosques.
Aun así, dada su inequívoca interrelación con la agricultura y sus repercusiones territoriales, resulta inexplicable que la Comisión haya sido más ambiciosa en sus propuestas y el Consejo haya sido históricamente tan corto de vista.
A pesar de que la aprobación de la estrategia forestal de la Unión Europea es un progreso en el plano de las ideas, no ha tenido una expresión práctica.
Al contrario, en algunos aspectos se ha retrocedido, como se demuestra ahora con este reglamento comunitario de la protección de los bosques.
Por lo que se refiere en particular al aspecto que mucho preocupa a mi país -el del reglamento contra los incendios-, es de lamentar que en el período 1992-1996 la Unión Europea se beneficiara de un importe anual de 14 millones de euros y que esa suma anual pase ahora a 10 millones de euros, es decir, un 40% menos.
Por eso, señor Presidente, quisiera proponer al Consejo y a la Comisión que refuercen esa suma y que, de ser posible, se cree también un sistema comunitario de información sobre incendios forestales.
Estimados colegas, les ruego sean comprensivos.
Según nuestros cálculos continuaremos aquí a la una de la madrugada si permitimos que cada orador rebase tan sólo en 20 segundos su tiempo de uso de la palabra.
La agenda está muy cargada. Por tanto, les ruego comprendan que debo vigilar más que nunca por el estricto cumplimiento del tiempo de uso de la palabra.
Muchas gracias, señor Presidente.
La Sra. Redondo presenta, con el título general de protección de los bosques, un informe sobre dos propuestas de reglamento.
Una se refiere a la contaminación atmosférica que afecta a los bosques, y la otra a la prevención de los incendios.
Yo quiero decirle a la Sra. Redondo que la delegación de los socialistas españoles va a apoyar sus enmiendas.
Las vamos a apoyar porque compartimos todos los argumentos que la Sra. Redondo ha expuesto, y por otros argumentos que no le ha dado tiempo a exponer.
Los reglamentos de base son de 1986 y 1992, y ahora la dotación presupuestaria es menor, cuando, desde la adhesión de los países nórdicos a la Unión Europea, la masa arbórea es superior.
Pero es que, además, la contaminación atmosférica ha empeorado como consecuencia de las lluvias ácidas, de las mayores concentraciones de productos peligrosos en la atmósfera.
En la prevención de incendios también estamos en una situación muchísimo peor, por el cambio climático y la sequía que padecemos en muchas de las zonas europeas.
Yo quiero poner solamente unos ejemplos, recientes.
Esta semana ha habido un incendio del bosque mediterráneo en la frontera entre Francia e Italia, un incendio en la pinada de Ostia, alrededor de Roma, un incendio en la Comunidad Valenciana, que es la región donde yo vivo, y además ha habido un muerto, un agricultor que trató con sus medios de apagar, de sofocar, uno de los incendios varios que se han producido esta semana por la sequía y los calores.
Todos estos argumentos justifican más que de sobra que la Sra. Redondo presente estas enmiendas, y que nosotros las apoyemos.
Quiero decirle a la Comisión -y siento que no esté la Sra. Wällstrom, en este momento-, que una de las prioridades de la Unión Europea respecto al medio ambiente debería ser no sólo la lucha contra la contaminación y la prevención de incendios sino también, sobre todo, una política de cuidado del bosque.
Por eso vamos a concederle nuestro apoyo.
Señor Presidente, señor Comisario, vivo en los bosques nórdicos, que constituyen una parte de la enorme superficie forestal de Europa.
En los países nórdicos no tenemos los mismos problemas que en la región mediterránea.
Por tanto, no es correcto hablar de bosques europeos.
Los bosques europeos son muy, muy diferentes entre sí.
Podría estar hablando toda la noche y todo el día de mañana sobre la historia del bosque y la enorme importancia de los espacios forestales europeos en la futura Europa sostenible.
Sin embargo, este informe trata de las amenazas a nuestros bosques.
El mayor peligro para los bosques ubicados en el norte y en el centro es la contaminación transportada por el aire.
Desgraciadamente, no podemos combatirla mediante la política forestal, pero sí por medio de las políticas de medio ambiente, de tráfico y agrícola, es decir, con una política medioambiental de carácter general.
Puesto que la mayoría de los bosques sufren daños por emisiones nocivas que tienen su origen en lugares muy apartados, la responsabilidad por el aire y el clima es de carácter global y europeo.
Los incendios no son un problema para los bosques nórdicos, todo lo contrario.
Los dueños de bosques tienen que quemar una determinada superficie cada año para conseguir la certificación medioambiental.
Necesitamos más incendios.
Incendiamos intencionadamente los bosques por motivos ecológicos.
En los bosques nórdicos hay muchas especies vegetales cuyas semillas están cubiertas de cera.
Los incendios las calientan y las hacen germinar.
En los países nórdicos hay insectos que necesitan hormigueros ardiendo para poder multiplicarse.
Opino que hay que apoyar a los países sureños en su lucha contra los incendios forestales, pero que no hay que generalizar en este contexto hablando de bosques europeos.
Señor Presidente, resulta extremamente alentador que se preste cada vez más atención al bosque y al estado de salud del bosque.
Creo, sin embargo, que no basta con que en el futuro destinemos muchos fondos -muchos en comparación con antes, pero aún demasiado pocos en relación con las verdaderas necesidades- a este ámbito de acción.
Es más importante que se produzca un cambio de actitud, no sólo con objeto de conseguir el dinero necesario, sino también para fomentar las iniciativas voluntarias en este terreno, puesto que constituyen una condición necesaria para la protección de los bosques.
En la región de los Alpes, por ejemplo, la institución de los bomberos voluntarios es una evidencia.
Sería conveniente crear un órgano similar en los Estados miembros mediterráneos, ya que no se trata únicamente de combatir los focos de incendio y establecer infraestructuras de protección, sino que, además, es imprescindible que se fomente la ayuda entre vecinos así como la colaboración voluntaria de la población.
A mi modo de ver, es fundamental que en el futuro se produzca un cambio de mentalidad en este sentido. Desde luego no basta sólo con asignar recursos financieros para ello.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, los bosques desempeñan un papel esencial en la preservación de los equilibrios ecológicos y representan un recurso renovable, aunque a largo plazo.
Además de eso, representan también una inversión imaginaria, mitológica y simbólica que no conviene olvidar.
Aunque en el territorio de la Unión Europea se registra alguna recuperación de los espacios dedicados al bosque, todos los años millares y millares de hectáreas son víctimas de la acidificación.
Inmensas superficies forestales arden año tras año en Europa, devastando como media anual cerca del 1% de la superficie forestal total.
La biodiversidad también resulta afectada, la situación de varias especies vegetales es incluso preocupante.
Por eso, la utilidad de estos dos reglamentos es indiscutible, pese a que las dotaciones comunitarias que entrañan son bastante modestas.
Particularmente importante para el sur de Europa es sin duda -ya se ha dicho aquí- un reglamento que determina un marco de acción destinado a la prevención de los incendios forestales y a la reducción de las superficies incendiadas.
Este reglamento va encaminado, en particular, a cofinanciar los sistemas de prevención, vigilancia, información e identificación de las causas de los incendios.
Por eso, resulta inestimable.
Los geógrafos lo saben perfectamente.
La parte más meridional de la Europa mediterránea está amenazada por un proceso de desertización física, en el sentido literal de la palabra.
El fenómeno climático que originó el desierto del Sáhara no se detiene en el mar Mediterráneo y se proyecta, en particular, en las penínsulas Ibérica, Itálica y Balcánica.
El bosque mediterráneo, cortina que mitiga ese fenómeno, resulta devastado implacablemente por los incendios.
Esta cuestión de los bosques no sólo afecta a los países del Sur, cuyos territorios resultan afectados, del mismo modo que la defensa del bosque nórdico no es, naturalmente, asunto de interés exclusivo de los países nórdicos.
Los países del Sur necesitan urgentemente que haya una política de defensa del bosque, más que cualquier otra parte del territorio europeo.
Y quiero aquí felicitar a la ponente por el trabajo hecho y acompañarla en sus propuestas y en sus objetivos.
Señor Presidente, el contenido del Reglamento que nos ocupa está basado en la situación que existía a finales de la década de 1980, y a partir de entonces las circunstancias han cambiado mucho hasta nuestros días.
En materia de protección forestal, debemos prestar cada vez más atención al impacto del cambio climático.
Hemos conseguido contener -gracias también a las Directivas de la UE- los efectos de los contaminantes atmosféricos tradicionales durante la última década, pero, simultáneamente, ha crecido el riesgo de que se nos escape de las manos el control del cambio climático global.
Esta evolución debe ser tomada en cuenta a la hora de renovar los métodos de seguimiento de la situación de los bosques de la Unión.
El Reglamento relativo a los bosques comunitarios debe ser reformado, pero el Parlamento no debe contraer compromisos financieros durante el ejercicio 2001, hasta que, a finales del mismo, expire el Reglamento en vigor.
En esta situación, no es razonable la propuesta de incrementar la financiación en decenas de millones de euros para año y medio escaso.
No basta con aducir que la superficie forestal de la Unión ha aumentado tras la última ampliación.
Las circunstancias son muy diferentes entre el norte y el sur.
Por ejemplo, en Finlandia y en Suecia hace mucho tiempo que hemos logrado crear una situación en la que el bosque se tala al mismo ritmo que crece.
En estos momentos, contamos con varias propuestas legislativas en trámite a nivel de la Unión que tienen incidencia real en el estado de los bosques, entre otras, la posición común sobre la directiva de escapes contaminantes y la propuesta de directiva sobre las grandes instalaciones de incineración.
Ambas deben ser apoyadas para que sean lo más perfectas posible y para conseguir, a través de ellas, una mejor protección de los bosques.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, como saben, la Comisión ha presentado dos propuestas por las que se modifican los reglamentos relativos a la protección de los bosques contra la contaminación atmosférica y contra los incendios.
Dichas propuestas tienen por objeto adaptar ambos reglamentos a la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo de 25 de febrero del año pasado, que establece el artículo 130 S -como consecuencia de la nueva numeración es el actual artículo 175- del Tratado UE como fundamento jurídico adecuado.
Quisiera dar las gracias a las tres ponentes -las Sras. Redondo Jiménez, Auroi y Sbarbati- que se han ocupado de las propuestas de la Comisión que estamos debatiendo por su colaboración y también por sus enmiendas.
En virtud de este nuevo fundamento jurídico se aplica automáticamente el procedimiento de codecisión de conformidad con el artículo 152, al tiempo que la dotación financiera estipulada en el presente reglamento adquiere automáticamente carácter vinculante.
El nuevo procedimiento implica asimismo que la dotación financiera anual de ambas acciones ha de adaptarse a los recursos previstos por la autoridad presupuestaria para el período 1997-2000 así como a las dotaciones incluidas en el anteproyecto de presupuesto para el año 2001.
Por eso, la Comisión no puede aprobar las dos enmiendas 6 y 12 que proponen un aumento de los recursos financieros.
La Comisión tampoco puede mostrar su conformidad con las enmiendas 5 y 11 que se refieren a la comitología y propugnan para ambos reglamentos la aplicación del procedimiento de consulta.
En opinión de la Comisión, este procedimiento no es compatible con la decisión sobre comitología del pasado 28 de junio.
La Comisión es partidaria de que el contenido de las citadas enmiendas vuelva a debatirse con motivo de la revisión de los reglamentos prevista para el año 2001.
A este fin la Comisión presentará propuestas antes de que finalice el año.
Sin embargo, puede aceptar sin problemas las enmiendas 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15 y 16.
Muchas gracias, señor Fischler.
Es usted hoy el primer Comisario que no ha agotado su tiempo de uso de la palabra.
Se lo agradecemos y tomamos nota de ello.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
MEDIA / MEDIA Plus
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0186/2000), de la Sra. Hieronymi, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre
I. la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo ((COM(1999) 658 - C5-0059/2000 - 1999/0275(COD)) relativa a la ejecución de un programa de formación para los profesionales de la industria europea de programas audiovisuales (MEDIA - Formación) (2001-2005),
II. la propuesta de decisión del Consejo ((COM(1999) 658 - C5-0119/2000 - 1999/0276(CNS)) relativa a la ejecución de un programa de estímulo al desarrollo, la distribución y la promoción de obras audiovisuales europeas (MEDIA Plus - Desarrollo, distribución y promoción) (2001-2005).
Señor Presidente, antes que nada quisiera manifestar mi gratitud a la Comisión, a la Sra. Reding y a los compañeros de todas las comisiones parlamentarias implicadas por la excelente colaboración. Del mismo modo, doy las gracias al Consejo, a la Presidencia portuguesa y ahora a la Presidencia francesa, por la actual fase de colaboración.
Todos optamos por el programa MEDIA por dos motivos: todos queremos reforzar el cine europeo y todos queremos que la locomotora del crecimiento, es decir, los medios audiovisuales, afiancen puestos de trabajo orientados al futuro.
Desde este punto de vista es importante observar que en la actualidad las empresas europeas aún no están suficientemente preparadas en el ámbito de los contenidos audiovisuales para afrontar esta evolución.
La distribución transfronteriza de las obras europeas continúa siendo igual de limitada que antes.
En el cine, las películas estadounidenses que se exhiben en el extranjero representan el 80% del mercado y las películas europeas el 7%.
En la televisión, las películas y series importadas de los Estados Unidos constituyen el 74% del total, mientras que el 14% procede de países europeos.
Habida cuenta de esta situación, el programa MEDIA, que se basa en los programas anteriores MEDIA I y MEDIA II, viene a colmar este déficit causado por la deficiente circulación de las obras europeas y pretende fomentar especialmente los tres ámbitos siguientes: la formación a través del programa MEDIA Formación, el desarrollo y la distribución a través del programa MEDIA Plus.
Como novedades hay que destacar la sistemática incorporación de los servicios en línea así como la introducción de proyectos piloto con vistas al pleno aprovechamiento de la tecnología digital.
Señora Comisaria, puedo decirle en nombre de todas las comisiones implicadas, y espero que también en nombre del Parlamento, que con respecto a todo lo anterior respaldamos las propuestas que usted ha presentado y deseamos que prosperen.
No obstante, quisiera señalar que nosotros también creemos haber formulado enmiendas importantes para algunos puntos.
Uno de ellos es, como tantas veces, el presupuesto.
La Comisión propone 400 millones de euros para un programa quinquenal en el ámbito audiovisual.
La Comisión ya propuso 400 millones en el año 1995, aunque el Consejo desafortunadamente desestimó dicha propuesta.
Quien quiera aprovechar las posibilidades ofrecidas por la revolución digital, ha de hacerlo ahora.
¡Para eso no bastan 400 millones!
Somos, por tanto, partidarios de que se introduzca un moderado aumento hasta alcanzar un total de 550 millones, 480 millones para MEDIA Plus y 70 millones para MEDIA Formación.
Sin embargo, este incremento no surtirá por sí solo el efecto deseado.
Necesitamos dos instrumentos complementarios.
Por un lado, es necesario crear una red con otros programas comunitarios, y por otro, instamos al Consejo y a la Comisión a que aúnen sus fuerzas para facilitar por fin el acceso de capital de riesgo al mercado privado en Europa, como, por supuesto, ya es el caso en los Estados Unidos.
Tal vez la movilización del capital privado sea nuestro principal objetivo, junto con el proyecto piloto del Banco Europeo de Inversiones.
La segunda cuestión tiene que ver con el fundamento jurídico.
Sabemos que a la Comisión le resulta difícil, pero quisiéramos que el programa audiovisual no se fundamente únicamente en el artículo 157, que se refiere a la industria, sino también en el artículo 151 referido a la cultura. Se trata de cultura y de industria.
Es algo que también debe quedar claro en el programa y que ha de reflejarse en el fundamento jurídico.
Finalmente, quisiera mencionar brevemente algunos otros requisitos importantes.
Es necesario fomentar la transparencia y la eficacia de los programas, los fondos han de concentrarse en las PYME, los productores independientes y los Estados miembros con una reducida capacidad de producción, al tiempo que deben redundar en beneficio de los ámbitos lingüísticos minoritarios.
Para concluir hago un llamamiento al Consejo y a la Comisión: ¡creen un fuerte grupo de presión que defienda los intereses del cine europeo en colaboración con el Parlamento!
Señor Presidente, estimados colegas, hoy estamos tratando un informe importante.
Para empezar quisiera señalar que nuestra nueva colega, la Sra. Hieronymi, ha realizado un excelente primer trabajo. En la comisión parlamentaria realmente ha alcanzado compromisos de primera categoría, tanto con los colegas socialdemócratas como con los Verdes y los liberales.
Por tanto, creo poder afirmar que lo hemos hecho bien, asimismo con los representantes de la Izquierda Unitaria Europea.
Y junto con la Comisión hemos logrado mejorar aún más la buena propuesta por ella presentada.
Ya nos podemos hacer una idea general bastante satisfactoria de los resultados de MEDIA I y MEDIA II.
MEDIA Plus solamente puede ir a mejor, tal y como sugiere el término "plus".
En mi opinión, en un momento en el que tanto en Lisboa como en Feira hemos hablado de cuestiones harto importantes en el terreno de la imagen no podemos ahorrar en ámbitos en los que los implicados han de trabajar más en adelante.
Por eso, considero fundamental que creemos posibilidades reales y que dichos ámbitos reciban una mayor dotación financiera, especialmente por lo que a la formación se refiere.
En consecuencia, he de advertir que el contenido es insuficiente.
Siempre sucede lo mismo, en cultura y en formación siempre escasean los medios.
A fin de cuentas, hemos de cumplir también con todos aquellos a los que prometemos continuamente el oro y el moro.
Lo que tenemos delante de nosotros no basta para afrontar la revolución que se está produciendo en el ámbito audiovisual.
Tampoco basta para desarrollar una verdadera política audiovisual europea frente a los Estados Unidos.
En realidad, tampoco basta para aprovechar todo el potencial disponible con vistas a la creación de puestos de trabajo ni del punto de vista del contenido cultural.
Creo que es nuestro deber subrayarlo una y otra vez.
A decir verdad, aún no existe una política audiovisual europea.
Es por eso por lo que necesitamos esforzarnos más.
Pienso que en este ámbito -como ha señalado la Sra. Hieronymi- podríamos lograr un avance mucho mayor con tan sólo un poco más de dinero.
Donde más podemos progresar es en el terreno de la comunicación -también en lo que al empleo se refiere-, a cuyo respecto quisiera resaltar una vez más que, obviamente, nuestro principal objetivo consiste en salvaguardar la cultura europea en toda su diversidad. Es algo que hemos de defender más allá de las fronteras transmitiéndolo a cada cual.
Señor Presidente, estimados colegas, estimada Comisaria, antes que nada quisiera dar las gracias a la Sra. Ruth Hieronymi por su maravillosa colaboración. En este caso se ha producido una excelente colaboración entre todas las comisiones y a través de los diferentes Grupos políticos.
Nos hemos concentrado en lo fundamental.
Cada uno ha cumplido sus compromisos para intentar lograr un mayor perfeccionamiento de este programa ya muy bueno de por sí.
Hablo en nombre de la Comisión de Libertades, Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores y quisiera centrarme en dos cuestiones.
Al igual que la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte -lo hemos votado en común- solicitamos un incremento de los escasos recursos presupuestarios así como un fundamento jurídico más amplio. ¡No un cambio, sino una ampliación!
¿Por qué opino o, mejor dicho, opinamos en la Comisión de Asuntos Jurídicos que estos asuntos están relacionados?
A mi parecer, todo entra a formar parte de la globalización; el arte y la cultura también obedecen a esta misma ley.
Necesitamos asimismo un política cultural europea porque los Estados nacionales ya no son capaces de arreglárselas por sí solos.
Ahí donde la Unión Europea pueda intervenir, como ya está haciendo en el ámbito de MEDIA Plus, ha de poder disponer de una mayor dotación financiera, también en el futuro.
A este respecto corresponde al Consejo asumir su responsabilidad.
Señora Comisaria, creo que en el fondo el Parlamento hace un favor a la Comisión al reclamar más dinero para garantizar una política cultural por parte de Europa y es por eso por lo que solicitamos la citada ampliación del fundamento jurídico.
Para mayor claridad quisiera puntualizar que no queremos subvencionar la industria, sino que pretendemos que las películas europeas se vean más en Europa.
En primer lugar, hemos de conquistar el espacio europeo en su totalidad para luego poder trabajar de forma eficaz.
Creo que, ciñéndome a estas dos cuestiones, no necesito dos minutos enteros.
Queremos más dinero y queremos que se amplíe el fundamento jurídico.
Señora Comisaria, me parece que estamos en la misma onda.
Estimados colegas, señor Presidente, desde el punto de vista del contenido me sumo a todos los elogios pronunciados hasta ahora y así llego al quid de la cuestión.
Se inicia la tercera ronda de ayudas al cine europeo y continúan siendo imprescindibles, puesto que, indiscutiblemente, la industria audiovisual europea está en crisis desde hace tiempo.
Lo demuestran los hechos siguientes, algunos de los cuales ya han sido mencionados aquí.
En toda Europa una de cada tres películas no llega nunca a las salas de cine y gran parte de las que sí lo consiguen no atraen a más de 130.000 espectadores.
No obstante, por regla general, las inversiones no se amortizan hasta que se haya alcanzado un número de un millón de espectadores.
Solamente una quinta parte de la producción europea sale de su país de origen y, para colmo, el 90% de estas películas se exhibe únicamente en los países europeos vecinos.
Uno de los puntos fuertes del cine europeo constituye al mismo tiempo una debilidad estructural.
En numerosas ocasiones las producciones de bajo presupuesto que se enmarcan en la línea del cine de autor sólo pueden realizarse con fondos procedentes de las ayudas nacionales al cine y, habitualmente, no despiertan sino el interés de un joven público intelectual.
Durante y después de la producción falta en la mayoría de los casos un adecuado presupuesto de promoción y marketing.
La diversidad cultural y el multilingüismo también son prioridades magníficas, pero en más de una ocasión suponen un serio obstáculo para una amplia distribución.
Conquistar el mercado cinematográfico estadounidense es sin duda un sueño bonito, ¡pero quedémonos mejor en casa!
No podemos dejar de reforzar los mercados nacionales y, en segundo lugar, debemos abrir mejor el mercado europeo.
¡Si aparte de esto logramos algo más, tanto mejor!
Aplaudimos que MEDIA Plus tenga por objeto fomentar la competencia y la comercialización.
El programa aprovecha la experiencia adquirida en los programas anteriores, pero a pesar de todos los conocimientos al Consejo y a la Comisión desafortunadamente aún les falta valor para dar el paso definitivo.
Un gran cine requiere mucho dinero.
En la actualidad se ha llegado a la conclusión de que limitar los costes de producción es un factor de freno para las películas que pueden acogerse a las ayudas.
No se trata únicamente de la dotación financiera de los programas de ayuda en sí.
Se trata de la posibilidad de disponer de capital de riesgo.
Aquí topamos con un capítulo turbio.
Las empresas y bancos europeos invierten importantes cantidades de dinero en la industria de programas audiovisuales, pero prefieren hacerlo en la industria estadounidense, no en la europea.
Ante esta situación se decidió crear ya en 1995 un fondo europeo de garantía en el marco del Libro Verde de las opciones estratégicas para reforzar la industria de programas en el contexto de la política audiovisual de la Unión Europea. Sin embargo, el Consejo se opuso radicalmente a dicha propuesta -desafortunadamente sobre todo por parte alemana- sin aportar otra solución.
Pues bien, con este informe se intenta volver a poner sobre el tapete este instrumento financiero como medida complementaria.
Como Alemania tiene un nuevo Gobierno que ya no está obligado a salvar las apariencias como consecuencia del anterior rechazo ahora tal vez haya buena voluntad.
En último lugar, pero no por eso menos importante, no podemos olvidarnos de las cadenas de televisión como motores de la industria de programas, puesto que es en este ámbito donde se sitúan los mayores gastos en materia de producciones audiovisuales y donde se ofrecen espacios de emisión.
Sobre todo los canales públicos desempeñan un papel clave.
Disponen de un gran número de recursos humanos y materiales, lo que suele ser necesario para conseguir una producción taquillera.
Señor Presidente, el grupo liberal piensa que MEDIA Plus es un programa fundamental y especialmente positivo que puede contribuir a fortalecer la diversidad cultural y lingüística de la UE.
La producción cinematográfica comunitaria es una parte importante de la política cultural y de medios de comunicación de la UE y el grupo liberal considera importante apoyar el sector cinematográfico europeo que se halla expuesto a una competencia muy grande, especialmente por parte de la industria cinematográfica norteamericana.
Ha de llevarse a cabo un esfuerzo especial en favor de la industria cinematográfica europea, lo cual apoya el grupo liberal.
No obstante, hay un punto esencial en el que votaremos en contra de la recomendación de la ponente y es el relativo al presupuesto del programa.
Somos contrarios a los aumentos de la propuesta de la Comisión que ha propuesto la ponente.
Es tarea del Parlamento Europeo y de la UE establecer los marcos y las condiciones adecuadas para una política cultural semejante, pero un uso exorbitante del dinero de los contribuyentes en política cultural no es ciertamente nuestro terreno.
En consecuencia, la propuesta de la Comisión relativa a un marco presupuestario global de 400 millones de euros para un período de cinco años nos parece tanto realista como adecuada.
De la misma forma, mañana votaremos con cierta reservas a favor de las propuestas relativas a la creación de un fondo de garantía europeo y la ampliación de las posibilidades financieras mediante la colaboración con el Banco Europeo de Inversiones.
El que de todas formas votemos a favor obedece a que tal cosa no significa automáticamente más gastos para los contribuyentes europeos.
El programa MEDIA Plus involucra también al sector radiofónico, lo que supone una novedad con respecto a anteriores programas de comunicación y no podemos hallar una buena razón lógica para ello, por lo que también tenemos reservas en este terreno.
Los programas de comunicación anteriormente han sido administrados por la Comisión en colaboración con la Comisión de Medios de Comunicación como comisión asesora.
La ponente desea modificar el estatuto de la Comisión de Medios de Comunicación de asesor a con competencias, pero nunca se nos ha dado una buena explicación para ello.
Temo que la administración del Programa MEDIA Plus se vea todavía un poco más entorpecida por esta modificación y de ahí también las reservas con las que votaremos a favor mañana.
A pesar de todas estas reservas creo que nos hallamos frente a un programa muy bueno con el que poder fortalecer la industria cinematográfica europea y debo mostrar mi gran agradecimiento hacia la ponente, la Sra. Hieronymi, por el impresionante trabajo que ha realizado.
Señora Comisaria, señor Presidente, tengo que comunicarles buenas y malas noticias sobre este programa Media Plus.
La buena noticia es, por supuesto, el excelente trabajo de la Sra. Hieronymi y la más que excelente colaboración mantenida, que ha dado lugar a su adopción por unanimidad en la comisión en que este informe ha sido tramitado.
Es, en efecto, un buen plan.
Los partidarios de este proyecto han justificado, además, que este tipo de planes responde a una necesidad real.
Los representantes del Grupo de los Verdes/ALE hemos insistido también en que se preste atención a los países más pequeños, a las dificultades que los productores más pequeños encuentran en esos países o en países que pertenecen a un grupo lingüístico más pequeño y, en particular, hemos valorado que ello se tenga en cuenta en las enmiendas aceptadas.
Desde luego, apoyamos plenamente lo que la ponente ha dicho respecto de la necesidad de una base jurídica.
Lamentablemente, debo comunicarles la mala noticia, y ésta tiene menos que ver con este plan de medios que con toda la política de medios que propone la Unión Europea.
Podemos preguntarnos cuál es realmente la ambición de Europa.
Me lo planteo.
Escucho con interés la crítica del colega Andreasen respecto del aspecto presupuestario implicado en esta cuestión, pero leo en la prensa que Europa emplea 1.000 millones de euros por año en fomentar y ayudar a los cultivadores de tabaco.
Entonces, tal como muy bien ha señalado el colega Perry, me formulo la pregunta de cómo aparentemente puede resultar más fácil recibir dinero de la Unión cuando se produce aceite de oliva.
Apenas se ha debatido sobre ello.
Por otra parte, no se ha discutido mucho, acertadamente, respecto de las enormes sumas que Europa destina a la agricultura.
No obstante, me pregunto cómo resulta tan difícil lograr una política europea, una política industrial, que pueda dar réplica a Hollywood.
Creo que frente a Hollywood tan sólo se necesita un verdadero oponente.
Desgraciadamente, vemos que incluso el germen de esta idea no figura en el programa.
Éste último llega a no tener en cuenta la producción.
Aquí se habla de ámbitos tan importantes como la distribución o la preparación de la producción; pero cuando se trata de la producción, faltan las palabras.
Desde luego, el objetivo no consiste en despilfarrar el dinero en ayudas.
No, es muy importante, tal como muy bien ha dicho, por otra parte, la ponente, que la Unión Europea haga uso de un fondo de garantía. Éste debe ofrecer, junto con el Banco Europeo de Inversiones, las garantías necesarias a los productores que se atrevan a competir con Hollywood.
Demos a esas personas que de verdad quieren invertir en el cine europeo la oportunidad de hacerlo. Quisiera pedirle a la Comisaria que se ocupe de ello.
No se trata solamente de una tarea para preservar nuestra cultura, sino que se trata, sobre todo, de un gran desafío ante este nuevo siglo, porque todos sabemos que la cuestión radica en este siglo en la industria de los contenidos. Resultaría lamentable que, a nivel europeo, dejáramos esto totalmente en manos de la industria de contenidos americana.
. (IT) Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar a la Sra. Hyeronymi por el excelente trabajo realizado en el seno de la Comisión de Cultura, así como resaltar la extraordinaria sintonía y la excelente sinergia entre las comisiones, tanto es así que - y esto lo corrobora - los informes sobre el fondo y para opinión se han aprobado por unanimidad.
Desde el punto de vista estructural, ha parecido necesaria una mayor inversión en el sector audiovisual para crear nuevas oportunidades de empleo para los jóvenes desempleados europeos y para evitar la fuga de cerebros de la Unión Europea hacia países no en europeos, en particular los Estados Unidos en los que una mayor inversión garantiza no solo mejores condiciones de trabajo, sino también mayores oportunidades de empleo.
Los puntos en los que se ha trabajado: hemos considerado necesario reorganizar el sistema de acceso al programa reduciendo de tres a dos el número de socios; se ha estimado necesario garantizar que los programas de formación establecidos en esta propuesta comprendieran medidas de apoyo adecuadas a las necesidades de desarrollo, de contenidos innovadores para la producción de formatos audiovisuales diferentes de las obras de ficción y los documentales; se ha entendido importante modificar el fundamento jurídico utilizando la codecisión para la parte relativa a la ayuda al desarrollo, la distribución y la producción, ya que otorga al Parlamento una mayor influencia en lo relativo a la ejecución del programa y a su objetivo, es decir, la promoción de la cultura europea.
Por último, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, considerando sumamente importante el desarrollo de las inversiones en el cine europeo, invita a los Estados miembros a que practiquen una política de desgravación de las cargas que se reinviertan para la creación de nuevos puestos de trabajo y ha reiterado la importancia de la creación de un Fondo de garantía como una de las medidas necesarias para el desarrollo de la industria audiovisual independiente que favorezca a los nuevos talentos y desarrolle un contenido cultural a la altura de la tradición europea.
Señor Presidente, Señorías, en una Europa económica y monetaria, podría haber sido una ventaja que el programa MEDIA/MEDIA Plus tenga por fundamento jurídico el artículo 157 (industria) del Tratado.
El sector audiovisual habría estado, más que evidentemente, en el centro de la política europea y de nuestra labor.
Ahora bien, al leer el expediente preliminar de este período parcial de sesiones, redactado por la Dirección de Prensa del Parlamento, veo que el programa MEDIA Plus no forma parte de los puntos fuertes de esta semana.
Y me ha sorprendido, la verdad, el poco interés suscitado por uno de los más importantes informes de la Comisión de Cultura de este año o -mejor dicho- no me ha sorprendido, en realidad.
En este Parlamento, como en todas las instituciones europeas, la cultura es objeto de muy escasa consideración.
Eso tiene que cambiar.
No se trata sólo de la industria audiovisual. Por lo demás, hay que hablar más bien de sector audiovisual.
Deseo, junto con otros diputados -que así lo han dicho también-, que el artículo 151, relativo a la cultura, sea también un apoyo jurídico de ese programa audiovisual.
Aprovecho para agradecer, muy viva y efusivamente, a la Sra. Hieronymi, su determinación con vistas a ampliar el alcance, el objetivo, y desarrollar los medios de este programa, por no hablar de toda la energía que ha dedicado a nuestro trabajo en común.
La industria no lo es todo en la creación audiovisual. De creación se trata precisamente y el objetivo de este programa es el de hacer efectiva y concreta la diversidad cultural.
La diversidad cultural no es un lema, sino una necesidad, tanto cultural como económica.
Es urgente que las obras audiovisuales circulen por todos los países de Europa.
Se debe intensificar la ayuda a las salas que difunden películas europeas no nacionales.
Subrayar la importancia cultural de este programa no es, naturalmente, una forma de soslayar su importancia económica.
Parece que de aquí a 2005 el sector audiovisual va a crear más de 300.000 puestos de trabajo, sumamente especializados.
¿Podemos preocuparnos tan poco de un mercado destinado a crecer tan rápidamente?
Sin embargo, ni la necesidad cultural ni el objetivo económico parecen contar para la ejecución de este programa, con objetivos, por otra parte, ambiciosos.
Como siempre que se trata de cultura, el presupuesto es mínimo y ni siquiera hablo de que siempre se examinan aquí después de las 22 horas nuestros informes, cuando versan sobre la cultura.
Se me dirá que el presupuesto ha aumentado respecto de los dos programas anteriores, MEDIA 1 y MEDIA 2.
No lo creo.
250 millones para doce países y 310 para dieciséis países no son menos que los 400 millones propuestos hoy para unos treinta países.
Conque, ¿por qué un presupuesto irrisorio y sin aumento real para un programa que puede combinar ese doble objetivo, tan necesario para Europa: el de una identidad, una cultura propia y diversificada y el de un desarrollo económico dinámico?
En la época de lo digital, que nos promete, como se suele decir, una revolución en el desarrollo de los contenidos y en la circulación de las imágenes, cuando el programa MEDIA Plus dedica un lugar a proyectos experimentales, como la transposición digital de nuestro patrimonio audiovisual, ¿es serio tomarse tan poco en serio el programa MEDIA Plus?
Señor Presidente, los programas MEDIA están concebidos para reforzar la industria europea y los contenidos audiovisuales con medidas de apoyo financiero a sectores específicos como, por ejemplo, el desarrollo, la fase de elaboración de los proyectos, la distribución y comercialización de las obras audiovisuales, la promoción con el objetivo de fomentar el acceso a los mercados europeos e internacionales de las obras y de los programas europeos, así como a la formación orientada a mejorar las preparación profesional.
Es importante la aprobación de los programas MEDIA Plus y Formación; es importante el papel autónomo del sector de la promoción; es importante el notable papel de la distribución para una cada vez más amplia circulación de las obras; es importante acentuar lo más posible la complementariedad entre MEDIA Plus y MEDIA-Formación.
La Comisión debería tener en cuenta la contribución que el Parlamento está dando aceptando las enmiendas tanto para la parte formación, en que hay codecisión, como para la parte desarrollo, distribución y promoción, con la consulta simple del Parlamento, en que se concentra la dotación presupuestaria más considerable
Las enmiendas son fruto de la muy inteligente labor de la ponente, Sra. Hyeronymi, con la que, en mi calidad de presidente, he de congratularme y recordar que ha recibido el respaldo unánime de la Comisión de Cultura y de las Comisiones que han emitido su opinión.
Estas dos últimas, de Asuntos Jurídicos y de Industria, han hecho algo importante, porque han aprobado la propuesta de modificar el fundamento jurídico de MEDIA Plus añadiendo el artículo 157, Industria, y el artículo 151, Cultura, para dar igual peso a los dos aspectos de la industria y del audiovisual.
La Comisión, a través de las agencias de prensa, ya ha anunciado que está en contra de esta enmienda.
Lo lamento: no estamos satisfechos por la respuesta y habríamos preferido escuchar la posición del Comisario durante este debate y no a través de sus declaraciones a la prensa.
Así y todo, pedimos que se aumente el presupuesto y esperamos que también en este ámbito pueda haber unanimidad y un acuerdo entre el Parlamento y la Comisión.
Señor Presidente, doy las gracias a la Sra. Hieronymi por el trabajo que ha dedicado a este informe.
Es importante destacar para comenzar que no se trata precisamente de un viejo tema de cualquier tipo.
Es un tema que resulta muy querido no sólo a los miembros de esta comisión y de la Asamblea sino también a los componentes del sector en toda la Unión.
Pero al someterlo a la Asamblea debemos plantearnos dos preguntas muy importantes.
En primer lugar, ¿por qué necesitamos este programa?
En segundo lugar, ¿qué valor añadido nos va a aportar?
Sólo respondiendo a estas preguntas como Asamblea podremos presentar ante el Consejo y la Comisión unos argumentos sólidos.
¿Por qué lo necesitamos?
Nos hallamos en los comienzos de una gran expansión de este sector en nuestro continente.
Debemos ponernos en situación de poder competir en la escena internacional.
Creo que somos capaces de hacerlo.
Creo también que esta industria será la cabeza de lanza de este siglo, al igual que el carbón, el acero y la infraestructura ferroviaria fueron la fuerza motriz para el desarrollo de la revolución del siglo XIX.
Es absolutamente esencial que no perdamos este tren.
Es absolutamente esencial que nos subamos a él como grupo de instituciones comprometidas a desarrollar este sector.
La segunda razón es que, en esta época cada vez más homogeneizada de contenidos audiovisuales mundiales, tenemos que entrar en el área de la libertad de palabra, la libertad de expresión y la libertad de diversidad.
Aquí es donde, en esta Asamblea, tenemos una responsabilidad ejemplar de ejercer la función que nos corresponde en el desarrollo de este sector concreto.
Mi propio grupo está muy comprometido con el presupuesto que se ha perfilado en el informe.
Estamos también muy comprometidos con la diversificación y con la búsqueda de diferentes fuentes de financiación que convengan a nuestra nueva época de espíritu empresarial.
Finalmente, es muy importante reiterar lo que ha dicho la Sra. Pack sobre tener una estrategia a largo plazo para el sector audiovisual en la Unión Europa, una estrategia a largo plazo coordinada e integrada que nos permita beneficiarnos de los puntos fuertes de cada uno en todos los Estados miembros.
Estimada señora Comisaria, en septiembre llegó usted a decir que habría que declarar la guerra a Hollywood para reforzar el cine europeo.
Pues sí, pero nuestros mejores guerreros se marchan a Hollywood.
Señora Comisaria, las malas lenguas dicen que desde el punto jurídico se le puede reprochar que el premio de cine de Cannes se concedió en nombre de MEDIA Plus, pero posiblemente con los fondos de MEDIA II.
Sea como fuere, ¡nosotros no nos sumamos a esta acusación!
Al contrario, le estamos agradecidos por el intenso trabajo que está llevando a cabo en los temas relacionados con la política cultural.
He leído en la prensa que nosotros, el PE, podríamos hacer peligrar el calendario por empeñarnos en que se aplique el procedimiento de codecisión.
Creo que no es así.
Tenemos voluntad política de que este programa se inicie en el plazo previsto.
Sin embargo, como representantes del pueblo directamente elegidos tenemos derecho a la codecisión en materia de política cultural, tanto desde el punto de vista jurídico como moral.
Estimada señora Comisaria, queremos celebrar urgentemente un diálogo constructivo y concreto con usted y con el Consejo.
Señor Presidente, quisiera decir que me congratulo por el documento MEDIA Plus.
Ha sido, creo, muy mejorado por el Parlamento.
La Sra. Hieronymi, además, ha estado muy abierta a todas las sugerencias, y me parece que, respecto a otros programas, tiene una novedad que también aporta la Comisión, que es el apoyo a la comercialización y a la distribución.
Sin embargo, me gustaría que se diera un paso más, porque, a mi juicio, el documento MEDIA Plus tiene un criterio un poco parecido al del cine de ensayo: apoya sobre todo el guión y la producción cuando hoy en día sabemos que la postproducción constituye el 60%, 70% u 80% de las buenas películas.
Además, la postproducción es el terreno en el que están trabajando las nuevas tecnologías.
Es mucho más barato producir efectos especiales en un ordenador que en la realidad.
Y si nosotros no apoyamos la postproducción, el montaje, la formación de montaje y el establecimiento de estudios en los que se pueda doblar, montar y hacer las bandas sonoras, en los que se pueda hacer una buena postproducción, nuestro cine se quedará atrás.
Tenemos directores europeos que han trabajado con empresas americanas, que han hecho películas espléndidas, tenemos el saber hacer, pero falta el apoyo a la industria para que podamos competir en la postproducción, porque hablar ahora de cine de guión es hablar de tiempos pasados, es hablar del cine-teatro en el que la cámara corre detrás del actor.
Ese sistema está absolutamente obsoleto.
Nosotros tendríamos que apoyar esta nueva industria en la que, además, están las nuevas vocaciones, la nueva creatividad, una creatividad de la imagen, del puro cine, del nuevo cine de la época en la que estamos; por ello le pediría que las convocatorias tengan en cuenta estos aspectos y se abran al mundo de la industria.
Y en la conciliación tendríamos que hablar ya, de una vez, de la industria de la cultura.
Señor presidente, señora Comisaria, Señorías, el desarrollo tecnológico de la última década ha ocasionado una verdadera revolución en el sector.
En una sociedad respetuosa para con ser humano; en una sociedad con un funcionamiento orientado a satisfacer las multidimensionales necesidades -materiales, espirituales, y culturales- del ser humano, el progreso habría conducido al florecimiento de la creación artística y al desarrollo de nuevas formas de expresión. Habría hecho el arte accesible a todos, habría contribuido a una comprensión más profunda entre pueblos con una trayectoria civilizatoria diferente.
En el capitalismo, sin embargo, en lugar de esto, tanto en el sector audiovisual como en otros sectores, las consecuencias benéficas para el ser humano del progreso tecnológico quedan constreñidas por las fuerzas que controlan esta sociedad. Es decir, por el beneficio monopolístico que se multiplica, no a través de la mejora de la calidad de la creación cultural, sino a través del control de los mercados, a través de la publicidad engañosa, de la manipulación ideológica, que crean determinados modelos de consumo, incluso en el ámbito de la cultura.
El problema, queridos colegas, no es sólo si en Europa dominan las películas de producción norteamericana o europea, sino, principalmente, el contenido y la calidad de las películas que vemos nosotros y nuestros hijos.
La Unión Europea se enfrenta a la cultura, en general, y a los medios audiovisuales, en particular, como a una mercancía, como a un ámbito más de actividad empresarial del capital, como a un ámbito más de competencia, en el que prevalecerán, no aquellos que tengan algo nuevo que ofrecer, algo de superior calidad, sino aquellos que cuenten con el mejor bagaje para aprovechar en su propio beneficio los mecanismos del mercado.
Este enfoque es evidente en la propuesta sobre los programas MEDIA Plus y MEDIA-Formación ya desde el primer párrafo de la introducción, desde el primer artículo de la propuesta de resolución que aspira a permitir a los profesionales del ramo beneficiarse plenamente de la dimensión europea e internacional del mercado.
Nos encontramos ante un montaje muy alejado de las necesidades de los pueblos de la Unión Europea, muy alejado de la cultura, pero muy cercano a los intereses que obtienen beneficios de la comercialización de la cultura.
Señor Presidente, felicito a la ponente por el trabajo que ha realizado.
Solamente quiero hacer dos simples comentarios.
Hay algunas cosas que no puede hacer el sector público y algunas cosas que no puede hacer el mercado.
Desde luego el sector público no puede hacer buenas películas.
Y no creo que pueda hacer un gran trabajo juzgando lo que es una buena película.
Cada vez que lo intentamos en el Reino Unido, todo apoyo del Gobierno suele significar que la película va a ser un fiasco.
Debemos tener mucho cuidado a este respecto.
Del mismo modo, el mercado no tiene suficientes recursos ni suficiente capacidad para garantizar que tengamos gente suficientemente preparada y formada.
Ésta es desde luego un área que se propone en el informe y es una responsabilidad de nivel europeo.
Debo rendir homenaje a organizaciones como, en Gran Bretaña, la Escuela Nacional de Cine de Beaconsfield, que necesita de ayuda para hacer su trabajo.
Me agradó ver que en el informe hay algunas referencias a la radio digital, aunque no suficientes.
No debiéramos olvidar el sector de la radio dentro del audiovisual.
Espero que no sea olvidado según avanza el informe.
Finalmente, es muy fácil escribir un largo discurso.
Es mucho más difícil pronunciar una breve.
Es fácil gastar un gran presupuesto, pero difícil gastar uno pequeño.
Confiamos en que la Comisión gaste el dinero de que dispone de forma efectiva y eficaz.
Señor Presidente, la última palabra no la tengo yo, la tiene la Comisaria.
Quisiera sumarme a las palabras de gratitud hacia la ponente y solamente quiero subrayar una vez más que también me he enterado por quienes tienen práctica en ello de que el programa anterior ha sido todo un éxito.
Creo que este buen resultado se debe entre otros motivos al intenso seguimiento de las ayudas a través de las labores de consulta y la coordinación sobre el terreno.
Es importante destacarlo una y otra vez.
En este contexto los MEDIA Desks y las Antenas MEDIA son de una enorme utilidad.
Es imprescindible que se mantenga el seguimiento institucional.
Las Antenas MEDIA ayudan a minimizar por ejemplo los impedimentos en el ámbito de la cooperación europea.
Por una parte hablamos de cultura y de tradiciones europeas culturales comunes en el terreno de los medios audiovisuales.
Se trata de una planta aún delicada que requiere toda nuestra atención.
Por otra parte -ya lo han señalado los oradores anteriores- estamos ante un bien económico cuyo éxito se mide a través de su rendimiento.
En el caso del nuevo programa MEDIA uno de los criterios de evaluación decisivos consiste en valorar la ayuda prestada al desarrollo, la distribución y la promoción de películas que desea ver el público.
Tampoco quiero ocultar mi opinión personal.
A mi modo de ver, dinero y cuotas no bastan para vencer a Hollywood, necesitamos calidad.
En los últimos años ha quedado de manifiesto que el público siente interés por películas muy variadas.
Es algo que Europa debe valorar en su justa medida.
Hemos de proseguir esta buena evolución y, desde este punto de vista, el incremento del presupuesto que se solicita en el informe de la Sra. Hieronymi resulta sumamente útil.
Para finalizar quisiera destacar que gran parte de las raíces de la cultura europea se encuentran en la Europa Central y Oriental.
Por tanto, el incremento presupuestario debe contribuir a una mayor participación de estos países en los programas.
Tal vez aún no se haya dicho la última palabra sobre el incremento presupuestario. Es un tema que seguramente dará que hablar en los próximos años.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecerle que haya aceptado incluir MEDIA Plus en el orden del día, pese a que éste está muy cargado y a que con tanta frecuencia acabamos muy tarde por la noche.
Pero, en fin, la cultura se practica con frecuencia tarde por la noche: así, pues, no estamos tan fuera de las costumbres.
Deseo también exponer mi agradecimiento a los diputados al Parlamento que se han ocupado con intensidad del proyecto. Los miembros de la Comisión de Cultura, naturalmente, pero también las diferentes comisiones consultadas para que ofreciesen su opinión y quisiera citar a la ponente, la Sra. Echerer, y a los Sres.
Fiori, Rocard y Wynn. Sobre todo quisiera sumarme a todos cuantos han puesto de relieve la contribución de la ponente, Ruth Hieronymi.
Es costumbre felicitar al ponente: es la tradición.
Sin embargo, creo que esta vez se puede decir que la Sra. Hieronymi ha hecho un trabajo más que excepcional.
Ha sido una gran ponente y gracias a ella el que el Parlamento nos presenta hoy es un proyecto que mejora el texto de la Comisión.
Agradecemos el talento de negociadora de la ponente y su compromiso personal.
Muchas gracias, señora Hieronymi.
Señor Presidente, como usted sabe, la Comisión atribuye un gran interés a la opinión expresada por el Parlamento Europeo, en particular con vistas a la reunión del Consejo de Ministros de Cultura, que se celebrará los próximos días 20 y 21 de julio, porque habré de comunicar a los ministros las opiniones del Parlamento Europeo.
Así, los debates entre la Comisión y el Consejo podrán desarrollarse útilmente a partir no sólo de la propuesta de la Comisión, sino también de la que figura en la posición expresada por el Parlamento.
No esperen de mí que me lance a pronunciar un discurso sobre la importancia del cine europeo.
Lo he hecho en varias ocasiones y lugares.
Sus Señorías conocen mis opiniones al respecto y yo comparto las suyas, pero esta noche estamos aquí para hacer el mejor proyecto posible.
He examinado con gran interés las 116 enmiendas presentadas hoy. Cuarenta y ocho de ellas versan sobre la propuesta de decisión relativa a la formación profesional y 68 sobre los componentes "desarrollo, distribución y promoción".
Todas las enmiendas demuestran un amplio consenso del Parlamento sobre el planteamiento formulado por la Comisión para el programa MEDIA.
Hay numerosas propuestas concretas para la ejecución del programa y, tras la lectura de esas enmiendas, se desprenden varias preocupaciones del Parlamento y debo decir a sus Señorías que la Comisión las comparte en gran medida, como, por lo demás, comparto la mayoría de las opciones expresadas esta noche, aquí, en el hemiciclo.
Primera consideración, la importancia reconocida del sector de los contenidos audiovisuales en la economía y en la sociedad europeas de hoy y de mañana y la necesidad de tener en cuenta las nuevas posibilidades ofrecidas, en particular por las nuevas tecnologías, por lo digital.
Ese imperativo debe plasmarse en una mayor consideración de las nuevas tecnologías en el marco de MEDIA Plus, pero también, porque eso no basta, en la continuación de la Cumbre de Lisboa, en una mayor apertura de otras instituciones comunitarias.
Como han observado sus Señorías con toda razón, no tenemos bastantes fondos para invertir en la producción.
La producción de una sola película importante costaría casi más que todo el programa MEDIA de que disponemos.
Ésa es la razón por la que con MEDIA hemos intentado hacer una labor complementaria de la que debería hacer y de la que hacen los Estados miembros, pero eso tampoco basta y algunos oradores han mencionado, con razón, el experimento que se hizo en tiempos con un fondo de garantía que abortó.
Estamos trabajando de nuevo para recrear ese fondo.
En efecto, me he puesto en contacto con el Presidente del Banco Europeo de Inversiones: nos hemos puesto de acuerdo en que, para desarrollar la industria de contenidos en Europa, hay que desarrollar la aportación de capital de riesgo y, por tanto, crear instrumentos que contribuyan a la inversión en los contenidos audiovisuales.
A ese respecto mis funcionarios y los del Banco Europeo de Inversiones están negociando para crear, conforme al espíritu E-Europe, propugnado en Lisboa y confirmado en Feira, semejante fondo de inversión.
Cuando esté bien encarrilado, acudirá, naturalmente, a este Parlamento, señor Presidente, para informar a sus Señorías.
Estoy de acuerdo también en que la política comunitaria en materia audiovisual debe tener un horizonte amplio, pero desarrollarse y complementarse en sinergia con las políticas nacionales y regionales en esa esfera.
En segundo lugar, uno de los éxitos reconocidos del programa MEDIA es su adecuación a la necesidad de las empresas del sector, sobre todo de las empresas PYME, mediante mecanismos de apoyo financiero y de programas de formación idóneos para sus usos y estrategias.
Esos mecanismos deben ir encaminados a lograr la superación de los obstáculos de los mercados nacionales y aprovechar plenamente un espacio de difusión ampliado.
Así, pues, es esencial que la ejecución de MEDIA Plus se apoye en un dictamen pericial profesional y que los mecanismos de apoyo estén al alcance del mayor número de empresas en todos los países y en todas las regiones que componen nuestra Comunidad.
Y esa ejecución debe encontrar, señor Perry, un equilibrio adecuado entre la consideración de las necesidades de los profesionales y la necesidad de una transparencia y un control estricto de los gastos públicos respetando en particular de la reglamentación financiera.
En tercer y último lugar, compruebo con gusto que el Parlamento comparte las opiniones de la Comisión en cuanto a los sectores destinatarios del programa, como también el deseo de que se desarrollen sinergias transnacionales -creo que en eso estriba el futuro de la industria de los contenidos en Europa, en las coproducciones-, sinergias transnacionales, por tanto, entre los sectores de la producción y la distribución y eso será nuevo, con vistas a una industria más competitiva.
Pero, si hablamos de la industria de la cultura, seguimos hablando, naturalmente, de cultura, y, si queremos lograr que nuestras películas viajen, queremos alentar, queremos subrayar, queremos realizar esa diversidad cultural y lingüística, que no sólo nos impone el Tratado, sino que, además, desean los ciudadanos y nos impone nuestro acervo político.

Conque, ¿cuál es, Señorías, la posición de la Comisión respecto de las enmiendas que se nos proponen?
En primer lugar, en cuanto al componente de formación profesional, estoy en condiciones de aceptar totalmente, o en sustancia, 37 de las 48 enmiendas presentadas hoy.
Señor Presidente, tiene usted a su disposición la lista de las enmiendas.
En realidad, las únicas enmiendas sobre las que abrigo reservas se refieren, naturalmente, al presupuesto.
Créanme, Señorías, que me molesta estar aquí delante y decir que no puedo aceptar la suma que proponen.
Personalmente, si no hablara como Comisaria, consideraría que el importe que propone el Parlamento es demasiado bajo para los objetivos que queremos alcanzar.
Por desgracia, tenemos una Autoridad Presupuestaria limitadora, y, por desgracia también, tenemos nuestros Gobiernos, que quieren mucho menos aún de lo que la Autoridad Presupuestaria me autoriza a querer.
Conque, como ven sus Señorías, me veo obligada a decirles que las propuestas que hacen, y que no son exageradas, señora ponente, no pueden ser respaldadas por la Comisión.
Otro elemento es la exclusión de la formación inicial: enmiendas 12, 110, 111 y 112.
Considero que se debe poder apoyar ese tipo de formación, pero no como norma general, sino a título excepcional y subsidiario, cuando no exista ningún otro apoyo en los niveles nacional y europeo y, en particular, para las acciones de conexión en red de organismos de formación inicial, por tanto, para lograr envergadura europea, por tanto, de dicha formación inicial.
Otro problema: la exclusión de las esferas de formación por apoyar con el programa de la formación en materia de gestión económica, financiera y comercial: enmiendas 113 y 114.
Miren, Señorías, si queremos formar a profesionales desde una óptica de eficacia, es esencial formarlos, incluido el nivel europeo, para que aprehendan las dimensiones europea e internacional del mercado en sus esferas de actividad.
El montaje de coproducciones internacionales, la mercadotecnia, la distribución en los países extranjeros: si queremos que nuestros futuros profesionales del mundo audiovisual actúen a escala internacional, se les debe enseñar todo eso y ése es nuestro objetivo.
Así, pues, se apoyará esa gestión económica, financiera y comercial desde una perspectiva europea.
Cuarto punto: la inclusión de la formación para las profesiones técnicas del sector audiovisual, enmienda 18, y de la radio, enmienda 33.
Esas formaciones están bien desarrolladas en el nivel nacional y no requieren, como tales, una dimensión europea como las demás formaciones propuestas.
En cambio, soy partidaria de hacer extensivas las acciones de formación MEDIA a los profesionales de la radio, lo que puede constituir una transacción entre las enmiendas 33 y 34.
Por último, hay dos enmiendas de carácter declarativo sobre el fomento de las medidas fiscales, enmienda 4, y sobre la propiedad intelectual, enmienda 9.
Aunque esas enmiendas sean legítimas como principio, superan la motivación de la decisión.
Paso, señor Presidente, al segundo componente de la propuesta de directiva: "Desarrollo, distribución y promoción".
Estoy dispuesta a aceptar, en la letra o en el espíritu, 57 enmiendas, es decir, el 80% de las enmiendas propuestas por el Parlamento.
Señor Presidente, tiene usted la lista de dichas enmiendas a su disposición.
Debo expresar reservas, necesariamente, sobre once de las enmiendas presentadas.
Cuatro de ellas, las enmiendas 53, 65, 69 y 93, son de carácter declarativo y quedan fuera del marco de la decisión.
Su inclusión, aunque legítima como principio, no está justificada en el texto de la propuesta de decisión.
Mis reservas se refieren, en particular, a las siguientes enmiendas, cosa que no asombrará a sus Señorías: se trata de las enmiendas 44 y 54 relativas al fundamento jurídico.
El Parlamento desea añadir al fundamento jurídico propuesto por la Comisión, el apartado 3 del artículo 157, otro fundamento jurídico, el artículo "Cultura".
Señorías, los comprendo, pero, como en el caso de MEDIA 2, considero que el artículo 157, relativo a la industria, constituye el fundamento jurídico apropiado para esa decisión, habida cuenta de su objeto, su objetivo y su contenido.
Lo he dicho en mi discurso: hacer una política industrial en materia de asuntos audiovisuales no quiere decir olvidar la diversidad cultural, porque el objetivo de esa industria cultural es precisamente la realización, en el terreno, de la diversidad cultural.
Pero la elección, como fundamento jurídico, del artículo relativo a la industria es conforme a una jurisprudencia constante del Tribunal de Justicia, que dispone que -y cito- "en el marco del sistema de competencia de la Comunidad, la elección del fundamento jurídico de un acto debe basarse en los elementos objetivos susceptibles de controles jurisdiccionales y entre esos elementos figuran, en particular, el objetivo y el contenido del acto".
MEDIA Plus es un programa destinado a reforzar la competitividad de la industria del sector audiovisual, pero me ha interesado que un considerando, el considerando 11, subrayara, de ser necesario, la dimensión cultural de ese sector audiovisual, conforme al apartado 4 del artículo 151 del Tratado.
Tomo nota de las preocupaciones de sus Señorías y espero de verdad que la próxima revisión del Tratado ofrezca un nuevo marco y medidas que permitan la participación plena del Parlamento Europeo en las decisiones relativas a la política audiovisual.
Respecto de la enmienda 87 sobre el presupuesto del segundo componente, voy a hacer la misma observación que en el caso de la enmienda relativa al presupuesto del componente relativo a la formación.
Así, pues, no necesito volver a referirme a ello.
Respecto de la enmienda 103 sobre la radio, habida cuenta de las limitaciones financieras, no se puede hacer extensivo MEDIA Plus a otros sectores, pero a propósito del componente relativo a la formación ya he hecho una concesión para incluir la radio en el programa.
Respecto de las enmiendas 115 y 116, lenguas regionales y minoritarias, como saben sus Señorías, la Comisión está muy interesada en el respeto y el fomento de la diversidad lingüística y cultural.
Por lo demás, en todo el programa MEDIA se tiene en cuenta esa preocupación, en particular mediante medidas de discriminación positiva en los mecanismos de apoyo a profesionales que actúen en países y regiones con poca capacidad de producción y en zonas geográficas o lingüísticas limitadas.
La enmienda 115 crearía un subprograma en el programa y no creo que haya que llegar tan lejos.
Pero la enmienda 116 no hace otra cosa, en realidad, que recoger y precisar las medidas que ya figuran prácticamente en todo el programa.
Conque, si le parece bien al Parlamento, si así lo decide, yo no me opondré a esta enmienda.
Señor Presidente, Señorías, aparte de esos pocos puntos de desacuerdo, que son mínimos, deseo expresar mi satisfacción, por la cooperación y los numerosos puntos de acuerdo entre la Comisión y el Parlamento.
Las enmiendas propuestas hoy, de gran calidad, permitirán mejorar los textos que establecen el programa MEDIA.
Contribuirán a la consecución del objetivo que deseamos alcanzar: crear en Europa una industria de contenidos fuerte.
Con nuestro programa MEDIA Plus queremos completar todas las demás acciones que deben devolver al cine europeo, no sus cartas de nobleza, que nunca ha perdido, sino la confianza, porque teniendo confianza en la capacidad del cine europeo llegaremos a desarrollarlo como queremos todos.
Muchas gracias, señora Reding.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Evaluación de la calidad de la educación escolar
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0185/2000), de la Sra. Sanders-ten Holte, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la propuesta de recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la cooperación europea en materia de evaluación de la calidad de la educación escolar (COM(1999) 709 - C5-0053/2000 - 2000/0022(COD)).
Señor Presidente, señora Comisaria, unos de los objetivos más importantes de la Unión Europea es fomentar la movilidad del mercado de trabajo, y ésta solamente puede verse favorecida por una educación cualitativamente alta.
De ahí que resulte muy importante que se desarrollen instrumentos no sólo para mejorar la enseñanza, sino, sobre todo, para lograr que la enseñanza se adecue a las exigencias de los tiempos modernos.
La evaluación de la calidad y, especialmente la autoevaluación de las escuelas, constituye un elemento clave en el desarrollo de una enseñanza de calidad.
De ahí que, en general, esté muy satisfecha con la recomendación de la Comisión en su redacción actual.
Sin embargo, también tengo algunas observaciones respecto de la misma y se las he mencionado en mi informe.
Considero especialmente importante que se incite a los Estados miembros a desarrollar buenos métodos para las evaluaciones en la enseñanza, en las que la autoevaluación complemente la evaluación externa.
Así mismo, considero importante que intercambien entre sí buenos ejemplos y experiencias, y que todos los implicados en el colegio se vean efectivamente involucrados en la autoevaluación, también padres y alumnos.
Además, es importante fomentar la colaboración entre las escuelas y las diversas instancias, también a nivel local y regional.
Hay buenos ejemplos de ello en los proyectos piloto y, por supuesto, también en el ámbito europeo.
El encargo que se ha efectuado a la Comisión consiste en realizar un inventario de los buenos métodos existentes a fin de crear una base de datos que pueda ser utilizada de forma interactiva, proceder a una planificación de las actividades e informar regularmente al Parlamento al incluir esta materia en la agenda.
He utilizado con agrado muchas de las ideas de mis colegas y, también, de muchas instituciones de ese sector con las que he hablado.
Me parece, por tanto, que la voluntad para convertir en éxito este proyecto está presente en todas partes y el estímulo de la Unión Europea cae, con toda seguridad, en terreno fértil.
Considero, por tanto, muy lamentable que, a pesar de mis repetidos esfuerzos por lograr un acuerdo con el Consejo, ya que usted sabe que mi lucha estaba dirigida a terminar el informe en la primera lectura, una y otra vez se fuera postergando: reacciones demasiado tardías, un mandato insuficiente.
Pido al Consejo que adopte pronto una propuesta para establecer una posición común.
Estamos cerca, pero primero, quiero que quede clara la línea de nuestro Parlamento para, después, poder llegar a un acuerdo con el Consejo.
Por último, hemos alcanzado un acuerdo general en la comisión en cuanto a gran parte de las enmiendas.
Les agradezco a todos su actitud constructiva.
Les pido ahora su apoyo para poner en práctica esos acuerdos.
Les aconsejo que no respalden las enmiendas introducidas por el PSE.
El vínculo entre educación y mercado de trabajo es importante.
Vean también los resultados de Lisboa.
No debemos formar gente para el desempleo, y la educación debe anticiparse a éste.
Esto también debe figurar en el informe.
Las otras enmiendas ya se recogen más o menos en el texto o en otras enmiendas.
Por último, el párrafo financiero.
Deliberadamente no he introducido cambios, no porque opine que es tan amplio, sino porque considero que ya se verá si es demasiado limitado en el momento de la evaluación.
Será entonces, cuando debamos reflexionar sobre una posible ampliación.
Les doy las gracias y tengo curiosidad por conocer sus reacciones.
Señor Presidente, era tarde cuando pronuncié mi último discurso, y es aún más tarde ahora, así que procuraré ser si cabe más breve.
Pero la educación es importante y debemos asegurarnos de que reciba la atención que merece.
Con frecuencia la educación atrae buenas palabras.
Lo que no siempre obtiene es una actuación acorde con dichas palabras.
Todos sabemos que la Unión Europea tiene competencias muy reducidas en materia de educación, pero hay algunas cosas en las que puede aportar un valor añadido.
La evaluación de la calidad es una de ellas.
Cuando esta tarde me acerque al centro, vi a unos jóvenes en la ciudad de Estrasburgo que miraban unas hojas puestas en una pared.
Lo que estaban mirando eran sus resultados del examen de baccalauréat.
Así que damos por sentada la evaluación de los jovencitos .
Lo que tenemos que hacer es evaluar las escuelas y asegurarnos de que están haciendo bien las cosas.
Puesto que las escuelas están preparando a los jóvenes para una educación en el mercado interior de Europa, debemos asegurarnos de que las escuelas de toda Europa estén todas haciendo su trabajo para preparar a los jóvenes para el mercado único en el que van a trabajar.
En algunas partes de la Unión -y estoy más que dispuesto a mencionar el Reino Unido- no estamos haciendo las cosas tan bien como pudiéramos.
Hay muchos jovencitos brillantes a quienes les va muy bien en la escuela, pero el 20% de los jóvenes deja las escuelas británicas sin ningún tipo de titulación.
No podemos permitirnos dejar que esto siga sucediendo.
Se ha calculado que en los dos próximos años necesitaremos medio millón más de personas en trabajos relacionados con las tecnologías de la información.
¿De dónde van a salir todos esos jóvenes?
Tenemos que asegurarnos de que la escuelas puedan producirlos y estoy bastante seguro de que el contenido de este informe es una de las maneras en que podemos ayudar a elevar el nivel en las mismas.
En inglés decimos "dos cabezas piensan mejor que una" .
Estoy perfectamente dispuesto a creer que 15 cabezas, o 15 conjuntos de datos de toda la unión, nos ayudarán a conseguir una mejor calidad en las escuelas.
Simplemente diría una cosa al Consejo -y espero que alguien del Consejo lo esté escuchando-; sé que podemos confiar en la Comisaria, pero digamos al Consejo que sus buenas palabras de Lisboa fueron magníficas pero que ahora tiene que hacerlas realidad.
Por ello lamento mucho que los grandes esfuerzos que hizo la ponente para conseguir el pleno acuerdo no se vieran realmente recompensados.
Por ello no nos sorprenda demasiado que este Parlamento respalde a la ponente e intente presionar al Consejo para que actúe según las buenas palabras que tan dispuesto está a pronunciar.
Señor Presidente, construir Europa es ante todo conocerla en su diversidad y sus diferencias.
El estudio de los sistemas educativos de los Estados miembros de la Unión Europea debe imponernos una reflexión resultante de un conocimiento profundo de las prácticas y los logros de nuestros diferentes países, pues cada uno de nuestros países tiene su propia realidad educativa.
Toda modificación del sistema educativo pone en entredicho la ideología de la sociedad y su evolución económica.
La calidad de la educación es un imperativo para nuestra sociedad, pero la educación no debe llegar a ser el imperativo de agentes sociales deseosos de imponer aspiraciones personales.
Si se debe hacer una reforma a fondo del sistema educativo, se debe hacerla con todos los copartícipes en el sistema y sobre todo no caer en la parálisis.
Debe poder evolucionar al mismo tiempo que la sociedad, pues los sistemas educativos padecen las consecuencias de una falta de arraigo en la vida.
Por eso, no debemos olvidar que el desarrollo pleno del ser humano es un objetivo esencial de la educación.
No debemos querer responder a todo precio a un mercado en constante evolución.
Debemos permitir, al contrario, a los jóvenes adquirir los instrumentos del saber que les permitan afrontar su futuro.
Hoy la preocupación es sin lugar a dudas la de no esperar a que los alumnos hayan conocido el fracaso, al final de su escolaridad, para dar muestras de imaginación.
Se les debe proponer una enseñanza idónea.
Ningún niño carece de talento.
Todos los sistemas producen el fracaso que les corresponde.
Los criterios para identificar el fracaso son esencialmente subjetivos.
Se triunfa en función de una norma preestablecida.
¿Cuál es esa norma?
¿Cómo se ha establecido?
Según las circunstancias, a los políticos puede resultarles provechoso para sus intereses exagerar los malos resultados o su atenuación, sobre todo desde que los problemas educativos ocupan un lugar cada vez mayor en el debate político y en los medios de comunicación.
Todo alumno con dificultades es un joven cuyo futuro personal está comprometido.
Todo niño fracasado expresa un malestar, en la institución escolar, y también en la sociedad.
El joven que no es reconocido en su persona, en sus vivencias y en su saber es un ser negado.
Negado, gritará su desesperación, gritará su odio.
La lucha contra el fracaso escolar, es decir, contra el fracaso en la sociedad, es y debe ser una preocupación importante para todo dirigente político.
Así, pues, ya es hora de considerar al joven una persona en evolución, que quiere formarse y no ser formado.
Tal vez debamos modificar las formas de aproximación al saber y poner en entredicho el funcionamiento de nuestros sistemas educativos, pero deberemos guardarnos de querer uniformizar, pues la multiplicidad de las culturas es una fuente de enriquecimiento personal y una condición para un desarrollo humano logrado.
No hay remedio milagroso, sino que hay combates por reñir.
La mancomunación de todas las energías de todos cuantos así lo creen es necesaria para esta lucha.
Señor Presidente, estimados colegas, ya nos estamos acercando a la medianoche y no quiero alargar este debate sin que haya necesidad de ello.
Me sumo a las palabras de la Sra. Roure y del Sr. Perry y, obviamente, respaldo la postura que la Sra. Sanders-ten Holte adopta en su informe.
Me limitaré a comentar uno o dos puntos, volviendo sobre Feira y Lisboa.
En realidad, el presente informe se enmarca en la línea trazada por los jefes de Estado y Gobierno en Lisboa y Feira.
Ante la sociedad de la información y la globalización y ante los fulminantes cambios que sufre la sociedad en el ámbito tecnológico hemos de garantizar una educación escolar que permita a nuestros jóvenes estar al día.
Necesariamente tenemos que sentar las bases para un aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Por eso mismo, las propuestas formuladas aquí merecen mi apoyo.
Probablemente nos ayuden a cumplir mejor con este deber.
Tan sólo quisiera referirme brevemente a un punto que yo misma he presentado como enmienda.
Debe ser posible trabajar con los recursos existentes y con las redes y bancos de datos que tenemos a nuestra disposición.
No hace falta que volvamos a inventar la rueda una y otra vez.
Hemos de utilizar lo que tenemos, comparar las experiencias y trabajar con los resultados de la comparación.
Me queda por comentar un aspecto técnico.
En los últimos días hemos podido escuchar que la Sra. Sanders ha hecho todo lo posible para que la primera lectura fuera la última.
Evidentemente, ello supone hacer sacrificios.
Quien pretenda limitarse a una sola lectura en el marco de los posibles acuerdos institucionales ha de pagar algo a cambio.
No funciona par ordre de mufti de los miembros del COREPER, sin que ellos digan nada. Basta con que digan: "Aceptamos las juiciosas propuestas del Parlamento".
No lo han dicho, nos han hecho una promesa, pero poco nos importan las promesas.
Mañana votaremos nuestro informe.
Si los miembros del COREPER opinan que pueden aceptar nuestras enmiendas estamos dispuestos a tramitar esta cuestión con celeridad en otoño -no corre prisa-.
No podemos consentir que nos den gato por liebre. Mañana hemos de votar nuestro informe brindando a estos señores la oportunidad de volver a la realidad.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, para completar los comentarios anteriores, con los que solamente puedo estar de acuerdo, quisiera subrayar una vez más que en las clases de hoy se sientan las bases para las futuras posibilidades de la juventud de mañana y que en el futuro el "brain-power" desempeñará un papel decisivo.
Una de las habilidades básicas que debemos desarrollar hoy en día consiste en preparar a la juventud para que sepa afrontar con éxito los rápidos cambios propios de la sociedad actual.
Asimismo hemos de animar a los jóvenes a que continúen aprendiendo durante toda su vida y den muestras de una gran curiosidad, movilidad, flexibilidad y franqueza. Tenemos que enseñarles a desarrollar un gran sentido de responsabilidad y un alto grado de autonomía.
Quisiera referirme a un solo ejemplo que puede servir de motivación y apoyo.
En mi país, en Austria, un benchmarking de este tipo, el denominado estudio TIMSS Pop 3, que en realidad no salió tan bien como hubiéramos querido, dio lugar a un proyecto llamado Q.I.S., Calidad en las escuelas.
El programa escolar constituye el núcleo de ese proyecto.
Contiene el ideal perseguido por la escuela, comentarios acerca de la situación real así como objetivos y medidas concretos en diversos ámbitos de calidad.
Se trata de un acuerdo limitado en el tiempo que funciona de cara al interior y al exterior como orientación para la actuación pedagógica, como fuente de información para la opinión pública, como instrumento de planificación y como criterio por el cual se puede medir la evolución de la escuela.
La comparación fomenta la competencia y la competencia fomenta la individualidad de los ideales escolares y, por tanto, crea pautas que pueden servir de orientación.
Éste es el camino por el que hemos de avanzar.
Muchas gracias, señora Reding, sobre todo porque podemos irnos a casa antes de la medianoche.
¡Señoras y señores, gracias por haberse quedado hasta el final!
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 24.00 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, el lunes planteé una cuestión de orden acerca de los comentarios que la Presidenta Nicole Fontaine parece haber formulado a la prensa británica en relación con su reciente visita a su Majestad la Reina Isabel II.
Un diputado laborista británico de este Parlamento, el Sr. Miller, repitió lo que al parecer había dicho la Reina no solamente una sino tres veces: el lunes, el martes y el miércoles.
El diputado quería implicar a la Reina en una controversia política y servirse de su nombre para marcar algunos tantos políticos con poco esfuerzo.
Señor Presidente, es posible que la Presidenta Fontaine no esté al corriente de las reglas de protocolo británicas que se siguen en esos casos, pero el Sr. Miller no puede escudarse tras esa disculpa.
Sabe perfectamente bien que nuestra Jefa de Estado no tiene carácter político y que durante casi 50 años ha procurado escrupulosamente no verse envuelta en cuestiones políticas controvertidas.
Sabe perfectamente que la Reina no puede venir a este Parlamento para poner las cosas en claro.
El comportamiento del Sr. Miller es una verdadera vergüenza y un verdadero escándalo.
Señor Presidente, estoy orgulloso de ser británico pero hoy me avergüenzo de compartir mi nacionalidad con esa persona.
¿Es que no tiene vergüenza?
¿Es que no tiene respeto?
¿Es que carece por completo de decencia y de honra?
Señor Presidente, bueno, la verdad es que no sé qué responder a semejante ataque.
Cuando me referí a esa cuestión el lunes y el martes y el miércoles, pedí al Sr. Helmer que me comunicara sus comentarios sobre el euro.
Hasta ahora no he recibido ningún comentario.
Diré también que cuando la Sra. Fontaine habló con Su Majestad la Reina y evidentemente le hizo algunas preguntas, la Reina, en su respuesta, estaba representando a su gobierno, que es un Gobierno laborista.
Es posible que esto no le agrade al Sr. Helmer, pero lamento decirle que así son las cosas.
Quisiera decir también que sí, soy escocés; sí, soy británico, pero, Sr. Helmer, soy europeo también y me enorgullezco de ello.
Señor Presidente, quisiera, mediante esta cuestión de orden, intervenir en calidad de Presidente de la Delegación para América Central y México.
Como es sabido, señor Presidente, el domingo pasado hubo elecciones.
Y ayer la delegación que yo presido se reunió y tuvo oportunidad de debatir un informe de nuestros colegas que fueron a México a asistir a esas elecciones, como observadores en representación de este Parlamento.

Quisiera, señor Presidente, decirle que al final se aprobó una declaración con tres puntos: el reconocimiento y el aplauso por la forma digna y cívica con que nuestros amigos mexicanos se comportaron en ese acto electoral; segundo, el beneplácito ante la elección del Sr. Vicente Fox y el deseo de que las relaciones entre la Unión Europea y México prosigan en el marco del acuerdo global aprobado y ratificado el pasado mes de marzo; y, tercero, la felicitación al Presidente Zedillo por que fuera posible que las instituciones de México tuviesen esa evolución hacia la democracia.

Quisiera pedirle, señor Presidente, que la Presidenta de este Parlamento envíe a las autoridades mexicanas esta resolución nuestra, cuyo texto completo le va a llegar hoy.
Muchas gracias, señor Seguro.
Informaré a la Presidenta Sra. Fontaine de esta solicitud.
Señor Presidente, señoras y señoras, quiero expresar mi enfado por una cuestión relativa a las actas.
Los textos aceptados forman también parte de las mismas.
Ayer puse de manifiesto el hecho de que en la votación de la Directiva sobre la lucha contra el lavado de dinero ha de corregirse la versión inglesa del artículo 6, apartado 3, en relación con la enmienda 26, dado que la traducción inglesa es incorrecta.
En la versión inglesa, en la mitad del segundo apartado se hace referencia únicamente a la representación ante los Tribunales, pero no al asesoramiento legal, tal como ocurre en la versión alemana.
Esta es una cuestión de todo punto decisiva en dicha directiva y, habida cuenta de que el grupo de trabajo del Consejo utiliza la versión inglesa como texto de referencia, es fundamental que se proceda a corregir dicho texto.
Ya he reprochado alguna vez a los servicios de traducción errores de este tipo en el marco de la comisión.
En aquella ocasión, en la comisión se renunció a una enmienda porque el texto alemán era el original (la lengua del ponente).
¡Así lo advertí ayer -no ha sido eliminado- y lo vuelvo a advertir por tercera vez!
Creo que los servicios lingüísticos de esta Casa deberían proceder de forma más diligente es cuestiones de tanta importancia, y considero inaceptable que a pesar de las críticas que manifesté ayer, el tenor de las actas siga siendo hoy incorrecto.
¡Pido que se examine a fondo esta cuestión, se disipen las dudas en este punto, que reviste una importancia capital en la citada directiva, y que se corrija la versión inglesa!
Ciertamente, señor Lehne.
Usted lo aclaró perfectamente ayer y aportaremos la necesaria rectificación.
Señor Presidente, ayer recibimos un escrito en papel amarillo del Vicepresidente de Los Verdes en el que venían pegadas unas nueces.
En este escrito se señalaba que debe apoyarse la exportación de productos de Vanuatu, uno de los países en vías de desarrollo del Pacífico.
A mi juicio, esta exigencia es correcta y conveniente, Yo también la apoyaré con mucho gusto.
Pero lo que me ha dejado perplejo es que el Vicepresidente afirma expresamente en este escrito que la importación de dichas nueces a la Unión Europea es ilegal.
Por ello pido al Sr. Vicepresidente que aclare cómo se ha producido esta importación ilegal de nueces, ¡ya que él mismo nos las ha enviado!
Ello constituye una contradicción en sí, y por ello le pido que la aclare.
(Risas y aplausos)
(El Acta queda aprobada)
Bienvenida
Deseo dar la bienvenida a una delegación de la Asamblea Federal suiza encabezada por el Sr. Marcel Sandoz, su presidente, que se encuentra en la tribuna oficial
Los miembros de la delegación están de visita aquí en Estrasburgo para reunirse con sus interlocutores del Parlamento Europeo, con ocasión de la decimonovena reunión interparlamentaria entre Suiza y el Parlamento Europeo.
Las reuniones empezaron ayer y proseguirán durante todo el día de hoy.
Entre los temas del orden del día figuran los acuerdos bilaterales Unión Europea/Suiza, los futuros desarrollos de la política de integración suiza, las perspectivas de la Conferencia Intergubernamental de la Unión Europea y el proceso de ampliación de la propia Unión Europea.
En nombre del todo Pleno, deseo a la delegación una provechosa participación en las reuniones y una agradable estancia en esta estupenda ciudad de Estrasburgo.
Comisión de Peticiones - Defensor del Pueblo Europeo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0162/2000 del Sr. Lambert, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre las deliberaciones de la Comisión a lo largo del año parlamentario 1999-2000;
A5-0181/2000 de la Sra. Thors, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre el informe anual de actividad del Defensor del Pueblo Europeo para el año 1999.
. (EN) Señor Presidente, me congratulo de tener la oportunidad de dirigirme al Parlamento Europeo para exponer los resultados de mi labor como Defensor del Pueblo Europeo durante 1999.
El Informe Anual para 1999 abarca el último año del primer mandato del Defensor del Pueblo Europeo.
El año pasado la oficina del Defensor del Pueblo recibió 1.577 nuevas reclamaciones en comparación con 1.372 en 1998, lo que representa un aumento de aproximadamente un 15%.
El número de investigaciones incoadas aumentó de 171 en 1998 a 206 en 1999, lo que supone un aumento de más del 20%.
Además de que cada vez es más conocido, el Defensor del Pueblo Europeo está recibiendo también una proporción mayor de reclamaciones graves que requieren investigación a fondo.
Quizá les interese saber que la misma tendencia ha continuado en el año en curso.
Durante los seis primeros meses de este año, el número de investigaciones nuevas aumentó en un 32% con relación al mismo período de 1999.
Las investigaciones son el aspecto de la labor del Defensor del Pueblo Europeo que más recursos requiere.
Por lo tanto ese incremento del número de investigaciones entraña un verdadero reto, pues hay que mantener la calidad de nuestro trabajo y al mismo tiempo tenemos que cumplir el objetivo prefijado que consiste en liquidar la mayor parte de las investigaciones dentro de un plazo de un año.
Espero que el Parlamento Europeo apoye al Defensor del Pueblo Europeo en la obtención de los recursos necesarios para desempeñar con eficacia su cometido.
En 1999 seguimos recibiendo una proporción bastante elevada de reclamaciones, más del 70%, que no eran de la competencia del Defensor del Pueblo Europeo.
La proporción de reclamaciones que no eran de nuestra competencia incluso aumentó ligeramente, probablemente porque recibimos un número creciente de reclamaciones por correo electrónico.
Aceptamos con placer que se presenten las reclamaciones por correo electrónico; muchas de ellas contienen denuncias de mala administración bien presentadas.
Sin embargo, en conjunto ha aumentado el número de reclamaciones hechas por correo electrónico que están dirigidas contra las autoridades de los Estados miembros.
Durante la campaña del año pasado para la elección de un Defensor del Pueblo Europeo, algunas críticas formuladas sugerían que el mandato del Defensor del Pueblo debía ampliarse para que incluyera a las reclamaciones hechas contra Estados miembros en casos en los que se trataba de una norma legislativa de la Unión Europea.
No estoy seguro de que los autores se daban cuenta de que eso significaría que el Defensor del Pueblo Europeo llevaría a cabo tareas que en la actualidad incumben a la Comisión Europea como guardiana del Tratado, y al Parlamento Europeo como foro democrático al que los ciudadanos pueden dirigir sus peticiones.
Estudiamos cuidadosamente todas las reclamaciones que recibimos, especialmente si tienen que ver con derechos basados en la legislación de la Unión Europea.
En 1999 conseguimos asesorar a los demandantes, o trasladamos la reclamación a un órgano competente, en prácticamente la mitad de los casos.
De estos casos trasladamos 71 al Parlamento Europeo para que se ocupara de ellos en concepto de peticiones y comunicamos a otros 142 demandantes que tenían derecho a presentar una petición al Parlamento Europeo.
En muchos casos, de las reclamaciones contra autoridades nacionales, regionales o locales se pudo ocupar eficazmente un Defensor del Pueblo de los Estados miembros de que se trataba.
En cada Estado miembro debería haber un órgano no judicial que pueda ayudar a los ciudadanos europeos en los conflictos con la administración de Estados miembros en relación con sus derechos en virtud de la legislación de la Unión Europea.
Creo en la subsidiariedad y sigo convencido de que la forma más efectiva de conseguir ese resultado consiste en desarrollar una red de cooperación con esos defensores del pueblo mediante la actuación de órganos análogos como, por ejemplo, los comités de peticiones.
Junto con el defensor del pueblo francés, Sr. Stasi, organizamos un seminario para defensores del pueblo nacionales y órganos similares.
En París, en septiembre de 1999, el Sr. Perry, primer vicepresidente de la Comisión de Peticiones, representó al Parlamento Europeo.
Se proyecta organizar otro seminario en Bruselas bajo la presidencia belga del Consejo en el año 2001, en cooperación con la Comisión y con los defensores del pueblo federales y regionales de Bélgica.
Los defensores del pueblo regionales y órganos similares fueron invitados a una reunión en Florencia el año pasado, a la cual también asistió el Sr. Gemelli, Presidente de la Comisión de Peticiones.
El próximo año se invitará también a Bruselas a los defensores del pueblo regionales y órganos similares.
Los defensores del pueblo y órganos similares de los Estados miembros han dado pruebas de una actitud positiva respecto de la cooperación con el Defensor del Pueblo Europeo.
Creo firmemente que la cooperación con ellos en igualdad de condiciones dará los mejores resultados para los ciudadanos europeos.
Al principio se manifestaron muchas dudas acerca de la posibilidad de que el Defensor del Pueblo Europeo tuviera facultades suficientes para conseguir algo en favor de los ciudadanos.
Esas dudas estaban injustificadas porque los órganos y las instituciones de la Comunidad han respondido adecuadamente a la labor del Defensor del Pueblo.
Desde el principio esas instituciones y esos órganos han sabido resolver la reclamación a satisfacción del demandante en más de 180 casos.
Por ejemplo, han contestado a cartas que no habían recibido contestación, han hecho pagos que estaban pendientes, y han cambiado radicalmente decisiones anteriores que eran desfavorables.
Esto da muestras de un espíritu de sensibilidad y flexibilidad superior al de las administraciones nacionales que conozco por experiencia.
El año pasado se resolvieron 62 de esos casos, lo que redujo la posibilidad de obtener una solución amistosa en los casos de que se ocupaba el Defensor del Pueblo.
Sin embargo, en 1999 conseguimos una solución amistosa en un caso en el que la Comisión y el Consejo acordaron que se abonara al demandante la cantidad que se le debía por su labor como coordinador regional de la Unión Europea para vigilar las elecciones en Palestina.
Si la institución o el órgano de que se trate no subsana el caso de mala administración, el último recurso del Defensor del Pueblo consiste en preparar una recomendación, seguida en caso necesario por un informe especial para el Parlamento Europeo.
Hace cinco años eran numerosos los que decían que las instituciones y los órganos comunitarios no prestaban gran atención al Parlamento Europeo.
Es posible que tuvieran razón entonces en lo que decían, pero la situación ha cambiado claramente desde el Tratado de Ámsterdam y desde el final de la Comisión Santer.
En 1999 formulamos 10 proyectos de recomendación.
En siete casos la institución de que se trataba aceptó el proyecto de recomendación.
En dos casos el Defensor del Pueblo preparó un informe especial para el Parlamento Europeo.
Sigue pendiente un caso porque Europol necesita más tiempo para cumplir el proyecto de recomendación de que aprobara cierto grado de acceso público a los documentos.
Me parece que las actividades del Defensor del Pueblo Europeo han alcanzado el nivel que cabía esperar de un órgano que es nuevo y que consta de 25 personas que trabajan en un entorno jurídico relativamente complicado.
Estamos consiguiendo resultados para los ciudadanos europeos, y eso es lo que cuenta más que nada.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar gracias a todas las instituciones y todos los órganos comunitarios por un año más de cooperación constructiva.
Me gustaría dirigirme en particular a la Comisión y a su Comisaria encargada de estas cuestiones, la Sra. Loyola de Palacio, y darle gracias por haber continuado el compromiso de su predecesor de tener una actitud honrada y constructiva respecto de la cooperación con el Defensor del Pueblo.
Quisiera también expresar mi calurosa satisfacción por la actitud de ayuda y cooperación respecto de la Secretaría del Defensor del Pueblo que han tenido la Comisión de Peticiones y especialmente su vicepresidente, el Sr. Gemelli, y dar gracias también a la ponente para opinión de la Comisión de Peticiones, Sra. Thors, por la importancia de la labor realizada para preparar su extenso informe.
Les quedo muy agradecido por su atención.
. (EN) Señor Presidente, el informe que presento esta mañana es en realidad un informe doble que refleja la labor de la comisión parlamentaria propiamente dicha y la labor de la oficina de la Sra. Banotti, mediadora del Parlamento para los secuestros de niños en el plano transnacional.
Quisiera también manifestar mi satisfacción personal por la labor del Sr. Söderman, nuestro Defensor del Pueblo.
También quisiera dar las gracias a la secretaría de la comisión parlamentaria por su amplia ayuda y por el desglose estadístico que ha preparado y que, he de confesar, no soy yo quien lo ha hecho.
Ruego a los diputados que no están familiarizados con la labor de la Comisión de Peticiones que lean esos informes.
Quizá les ayude a prestar un servicio al pueblo que representan.
También quisiera señalar a su atención el espacio Web mencionado, que se ha instalado en virtud de la iniciativa europea Direct, que puede facilitar informaciones útiles y quizá incluso evitar la necesidad de presentar una petición o que puede confirmar su utilidad como medio de información apropiado.
La necesidad de ese tipo de información es cada vez mayor, a medida que la gente se da más cuenta de la importancia y pertinencia de la Unión Europea.
La finalidad de la Comisión de Peticiones propiamente dicha es brindar un servicio bueno y eficaz a las personas de la Unión Europea y a la sociedad civil en general.
Cualquier persona, ciudadano, residente o grupo puede presentar una petición al Parlamento si estima que el derecho comunitario o sus principios no se están aplicando debidamente en cualquier nivel.
El año pasado recibimos 958 peticiones de las que 492 fueron consideradas admisibles.
Mencionaré solamente dos de ellas para demostrar la gama de tópicos y la eficacia potencial del mecanismo.
Un demandante británico consiguió que las autoridades francesas reconocieran sus años de experiencia docente, lo que probablemente influyó en su remuneración y en sus perspectivas de ascenso.
También hubo una petición de un ciudadano español, cuya labor para una asociación ecológica se tradujo en la presentación de una denuncia de infracción contra las autoridades españolas en relación con la Directiva Habitats, causa frecuente de reclamaciones -la Directiva, no las autoridades- que suelen tener efectos duraderos en el país.
Ésos son los casos que proporcionan valiosas informaciones al Parlamento Europeo y a las demás instituciones sobre la forma en que trabaja nuestra legislación para beneficio del individuo y de la sociedad, o con otro resultado diferente, según sea el caso.
No podríamos desempeñar eficazmente nuestro cometido en esa comisión parlamentaria sin el apoyo de numerosos funcionarios de la Comisión que investigan casos e incoan actuaciones judiciales cuando es necesario.
Quiero dar las gracias a todos.
Sabemos que podríamos proporcionar un servicio más rápido y eficaz si los Estados miembros pudieran responder de la misma manera a nuestras peticiones de información y de explicaciones.
En un caso del que nos estamos ocupando hemos tardado 14 meses en recibir la respuesta a una carta, y eso no es poco corriente.
Por eso estamos recomendando que el Consejo o una representación permanente apropiada también debería estar representado en nuestras reuniones para que puedan hacerse una idea mejor de los problemas con que se enfrentan los ciudadanos y puedan responder a ellos con efectividad.
Si el Consejo estuviera aquí, señalaría a su atención los puntos 8 y 10 del informe.
La finalidad de la comisión parlamentaria es mejorar la calidad general de nuestros mecanismos de información.
Algunas de nuestras ideas están mencionadas en el informe.
Otras aparecerán en otro informe del Sr. Perry y la Sra. Keßler que se examinará en septiembre.
Proponemos, como propusimos el año pasado, el establecimiento de una base de datos para que los demandantes y los diputados puedan seguir la aplicación de los informes y comprobar en qué consisten los problemas.
Confiamos en que las autoridades competentes lo tengan en cuenta este año y adopten medidas en relación con la propuesta.
Hay una serie de cuestiones relativas a nuestras relaciones con otras comisiones parlamentarias.
Les pedimos que recurran a la Comisión de Peticiones más a menudo para expresar su opinión sobre esferas determinadas que suscitan preocupación.
Nos gustaría participar en la preparación de informes conjuntos sobre esferas de interés particular como el medio ambiente, la seguridad social, la protección de los consumidores, etc. También quisiéramos aprovechar la experiencia adquirida por los miembros de nuestra comisión parlamentaria en su labor en otras comisiones del Parlamento para instituir un sistema de ponentes o algo parecido para el examen de cuestiones concretas.
También desearíamos establecer vínculos con comisiones de peticiones de otros Estados miembros, a fin de intercambiar conocimientos y buenas ideas.
En la comisión parlamentaria estimamos que las peticiones ofrecen un instrumento valioso de promoción de la democracia en una institución considerada a menudo como algo remoto y anónimo.
Necesitamos dar a ese mecanismo el valor que le corresponde y aprovechar la experiencia de las personas que representamos, como se indica en las peticiones que nos hacen para mejorar nuestra labor en general.
Recomiendo este informe al Parlamento.
. (SV) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Defensor del Pueblo, el criterio de la ponente y de la comisión acerca del informe del Defensor del Pueblo del año 1999 -un año caracterizado por crisis en las instituciones comunitarias y por una gran desconfianza en la administración- es que los ciudadanos sólo entenderán que se justifica la integración europea si se les conceden derechos que les permitan participar activamente en el diálogo político con las instituciones.
Sin embargo, el diálogo político no será un diálogo verdadero si los ciudadanos carecen del derecho a la información y de acceso a los documentos y si sus opiniones no se toman en cuenta ni se tratan con seriedad.
¿Qué tiene que ver esto con las tareas del Defensor del Pueblo?
Según el Tratado, la misión del Defensor del Pueblo consiste en examinar los casos de irregularidades administrativas en las instituciones y órganos comunitarios.
A instancias del Parlamento Europeo, el Defensor del Pueblo definió en su informe del año 1997 el concepto de "irregularidades administrativas" .
Ellas se producen cuando un órgano público no actúa en conformidad con una regla o principio obligatorio.
Durante el anterior mandato del Defensor del Pueblo, las instituciones acordaron aplicar esta definición, constituyendo, actualmente y en el futuro, la base sobre la que se asientan sus actividades.
La comisión hace hincapié en el informe en que esta definición consensuada de "irregularidades administrativas" también implica el derecho a examinar cómo las instituciones interpretan el derecho comunitario.
Independientemente de la forma jurídica que se dé a la Carta de Derechos Fundamentales, ésta será una expresión de las tradiciones constitucionales de los Estados miembros que, de conformidad con el artículo 6 del Tratado, deben ser respetadas por las instituciones y los órganos comunitarios.
Así, la comisión comprueba que el Defensor del Pueblo debe tener un papel importante en la aplicación de la futura Carta de Derechos Fundamentales.
La comisión también ha expresado su decidido apoyo a una Carta de Derechos Fundamentales que contenga normas que reconozcan el derecho de los ciudadanos a gozar de una buena administración en el ámbito de la Unión.
"Buena administración" es lo contrario de "irregularidades administrativas" .
En este derecho a una buena administración, tanto en lo que concierne a la Carta de Derechos Fundamentales como al reglamento para una administración eficiente que han reclamado el Parlamento y el Defensor del Pueblo, debe incluirse, por lo menos, lo siguiente: derecho a ser escuchado, derecho a conocer los documentos, derecho a obtener respuestas rápidas por parte de la administración y a que éstas sean fundadas.
Todos estos aspectos han sido esenciales en el trabajo del Defensor del Pueblo.
Estos derechos son una condición para ejercer una ciudadanía activa, supuesto necesario para que la UE recupere la confianza de los ciudadanos.
Estos derechos transforman la ciudadanía pasiva en activa.
Una buena administración puede constituir la base de una ciudadanía activa, en tanto que las irregularidades administrativas pueden acabar con ella.
¿Cuáles son las quejas más comunes que se le formulan al Defensor del Pueblo?
Información incompleta o desvirtuada, retrasos innecesarios, discriminación, deficiencias en el derecho a la defensa.
Los ciudadanos quieren una administración eficiente.
Quieren ser ciudadanos activos.
Éstas son las conclusiones que se pueden sacar de las cada vez más numerosas quejas que se le formulan al Defensor del Pueblo.
El Defensor del Pueblo se ha dado a conocer por su labor en favor de una mayor apertura.
Merece un elogio por este trabajo.
Un estudio que realizó por iniciativa propia hace algunos años, ha posibilitado que la mayoría de las instituciones y órganos comunitarios cuenten hoy con normas para el acceso de los ciudadanos a los documentos.
Ha realizado un trabajo incansable en pro de una verdadera apertura y para que el secreto informático y la protección a las personas no se usen como barreras para la transparencia.
Paso a paso, el Defensor del Pueblo ha desarrollado su trabajo a favor de una mejor administración y se ha ganado la confianza de los ciudadanos.
También es importante la cooperación con sus homólogos nacionales y, en el futuro, con los órganos correspondientes de los países candidatos.
Estamos frente a un sólido trabajo que el Parlamento debe apoyar.
Hay que hacerlo poniendo a disposición del Defensor del Pueblo recursos suficientes para que pueda efectuar los difíciles estudios que implica su cometido.
En el futuro también habrá que seguir velando por su independencia.
Agradezco su ayuda al Defensor del Pueblo, a su personal y a la secretaría de la comisión, que sabemos que trabajan en difíciles condiciones.
Señor Presidente, la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo es un órgano colegial particular.
A ella llegan las quejas de los ciudadanos que, como han señalado acertadamente las dos oradoras que me han precedido, consideran que sus derechos como ciudadanos de la Unión han sido vulnerados.
En mi condición de ponente de opinión sobre el derecho de residencia, quiero formular algunas observaciones sobre los problemas específicos de este sector.
La libre circulación de personas es una de las libertades fundamentales alcanzadas gracias a la integración europea.
Desde el Tratado de Maastricht existe un derecho general de residencia si se cumplen las condiciones de contar con suficientes medios de subsistencia y seguro de enfermedad.
Sólo podrá restringirse la libre circulación o el derecho de residencia por razones de orden público, de seguridad y de salud.
La experiencia de la Comisión de Peticiones muestra que el derecho de libre circulación tropieza en la práctica con una gran cantidad de problemas como consecuencia de: a) el retraso de los Estados miembros en la adaptación de su Derecho interno a la normativa comunitaria; b) los problemas en el reconocimiento de diplomas y títulos para el ejercicio de diversas profesiones, c) la falta de armonización de la normativa en materia de seguridad social, por ejemplo, en los complicados formularios de reembolso de gastos médicos.
De un análisis de los procedimientos por incumplimiento de los Tratados tramitados en el período 1996-1999 se desprende que en 97 casos existía una conexión directa entre la petición y los procedimientos por incumplimiento de los Tratados sustanciados ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades.
Es de lamentar que el Consejo de Ministros ignore en muchas ocasiones las comunicaciones que le remite la Comisión de Peticiones sobre graves infracciones del Derecho comunitario cometidas por las autoridades de los Estados miembros.
El Consejo debería prestar en un futuro la atención debida a los derechos de los ciudadanos de la Unión.
Señor Presidente, el derecho de petición y de queja no es un hallazgo reciente.
Ya hace 2000 años los peticionarios podían plantear sus quejas ante el emperador romano.
No obstante, este derecho ha vivido siempre bajo la amenaza de ser modificado, restringido o eliminado.
Los peticionarios de entonces se han convertido en los ciudadanos europeos mayores de edad.
Ninguna administración o institución es infalible.
Muchas peticiones ponen de manifiesto el desequilibrio entre las normas jurídicas y la integración europea.
De este modo, las peticiones se constituyen en el barómetro de las relaciones entre los ciudadanos y el legislador, y las peticiones son de muy diversos tipos.
El hacinamiento de la población en una zona industrial nos ocupa del mismo modo que la prohibición de implantes de silicona o la aplicación de un impuesto de circulación de vehículos pesados.
Paso ahora a hablar del Defensor del Pueblo.
Mi Grupo Parlamentario felicita al Defensor del Pueblo por el trabajo realizado en 1999.
El mérito del Sr. Södermann ha residido y reside en esforzarse sobre todo por conseguir una mayor transparencia y claridad de las administraciones europeas.
Dado que la mayor parte de las quejas que recibe el Defensor del Pueblo afectan a la Unión Europea y traen causa de la falta de transparencia, debe trabajarse en este sentido.
Cabe incluir garantizar el acceso a los documentos no sólo a los ciudadanos europeos, sino también al Defensor.
La aplicación de las nuevas tecnologías en la oficina no puede ser una razón que impida lograr la transparencia.
Las respuestas inteligibles y bien fundadas fomentan la confianza de los ciudadanos, lo contrario causa desconfianza y trae consigo un mayor número de quejas que estudiar y que generan costes adicionales.
Ha de acogerse con particular satisfacción la iniciativa del Defensor sobre la elaboración de un código de buenas prácticas administrativas.
El ciudadano tiene un derecho fundamental a contar con una administración abierta, orientada a la prestación de un buen servicio y responsable, una administración que, al fin y al cabo, él paga con sus impuestos.
A mi juicio, la independencia del Defensor desempeña un papel particularmente importante, en la medida en que representa un ejemplo para la introducción de la figura del Defensor del Pueblo en los países candidatos a la adhesión y en el Estado Federado del que procedo, Turingia.
Señor Presidente, señor Comisario, los liberales, y yo personalmente, estamos orgullosos de la valentía, energía y determinación de nuestro Defensor del Pueblo.
Es extraordinariamente importante que sea una persona íntegra, que se atreva a defender la apertura y la transparencia y a combatir la cultura de tapujos, secretos y, a veces, desgraciadamente, fraudes y corrupción, que se encuentra en algunas instituciones europeas.
Quienes trabajamos aquí, los políticos, y los ciudadanos a quienes representamos, respaldamos sólo una administración abierta y pública.
La línea que sigue el Defensor del Pueblo tiene el apoyo de los ciudadanos en todos los Estados miembros.
Es un hecho irrefutable que muchos informes internacionales demuestran la clara relación existente entre un alto grado de apertura y transparencia en la administración y un bajo grado de corrupción.
Lo contrario también es verdad: una administración cerrada e impenetrable tiende a alimentar un mayor grado de corrupción.
Evidentemente, esto también es cierto en las instituciones europeas.
Por eso es tan importante que el Defensor del Pueblo sea independiente, que actúe sin influencias ni intereses que intenten presionarlo.
El creciente número de quejas presentadas al Defensor del Pueblo, que realmente actúa en favor de los ciudadanos, demuestra su utilidad.
El único reproche que se le puede hacer es que, desgraciadamente, aún es bastante desconocido en muchos países miembros y que muchos ciudadanos ignoran su existencia.
Quisiera que en el futuro nos concentrásemos en este punto.
En resumen, el Defensor del Pueblo tiene una función muy importante que cumplir.
Quiero felicitarle por el trabajo que ha realizado durante el año y desearle éxito en el futuro.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Defensor del Pueblo, quizás quepa recordar que hace sólo año y medio discutíamos en esta Asamblea sobre si la Comisión de Peticiones era en realidad necesaria.
Me alegro mucho de poder comprobar que la Comisión de Peticiones haya vuelto a demostrar que es necesaria, sobre todo en esta fase en la que queremos consolidar la posición de los ciudadanos de la Unión Europea.
Deseo de verdad que, durante el próximo año, la Comisión de Peticiones consiga desarrollar una buena colaboración con las demás comisiones parlamentarias.
Creo que podríamos redactar conjuntamente informes sobre los temas polémicos de mayor importancia.
En cuanto al Defensor del Pueblo, también ha consolidado realmente su posición y su independencia.
El número creciente de reclamaciones presentadas es una prueba de que los ciudadanos han descubierto a este órgano, y nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, hemos podido aconsejar a los ciudadanos que se dirijan a dicho órgano para que sus problemas puedan encontrar solución.
En el futuro, la publicidad de los documentos será una cuestión que nos dará mucho trabajo, y en esta labor hemos recibido ya valiosos consejos de parte del Defensor del Pueblo.
Señor Presidente, en un minuto se pueden decir muy pocas cosas, por lo que voy a aprovechar para sintetizar.
En primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento a la ponente, Sra. Lambert, porque en el debate recogió todas nuestras propuestas.
Por eso ni siquiera hay enmiendas.
En segundo lugar, quiero decir que a estas alturas nadie duda de que la Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo contribuyen de forma enormemente importante al cumplimiento del Derecho comunitario.
Lo estamos viendo todos los días en la Comisión de Peticiones.
Por lo tanto, yo, como la Sra. Hautala, estoy muy contenta de que la Comisión de Peticiones haya sobrevivido a los intentos de hacerla desaparecer, ya que, además de exigir el cumplimiento del Derecho comunitario, es la comisión que más cerca está de los ciudadanos.
Es la comisión que más visibles hace las instituciones a los ciudadanos.
Probablemente, el mayor problema es el de los largos procesos que sigue la denuncia que presenta un ciudadano.
Un ciudadano tiene que estudiar el Derecho comunitario para presentar la petición y después ve como, mes tras mes, se retrasa la respuesta.
Las peticiones más importantes tratan sobre asuntos sociales y medio ambiente, que son los temas que más preocupan.
En ocasiones, señor Presidente -y termino-, cuando se denuncia la expulsión de un ciudadano o el destrozo de una zona natural, la respuesta llega cuando el asunto ya no tiene remedio.
Por lo tanto, la agilización de los procesos es una cuestión importante, que la Sra. Lambert ha recogido.
Señor Presidente, los diputados italianos adscritos a la Lista Bonino van a apoyar ambos informes y aprecian y respaldan la labor del Defensor del Pueblo Europeo.
Sin embargo, quisiéramos formular al Defensor del Pueblo una pregunta precisa y puntual en orden a que todavía no es posible presentar denuncias utilizando la firma electrónica.
Se trata de un problema que, en nuestra opinión, afecta a todas las Instituciones también por lo que hace referencia al trabajo en el Parlamento, pero en particular, precisamente porque el Defensor del Pueblo tiene mucho interés en que se preste la máxima atención a su labor, pensamos que la firma electrónica, por lo que respecta al Defensor del Pueblo, puede ser el primer paso para introducir el uso de este instrumento en las Instituciones.
Sólo quiero extrapolar un aspecto importante que ha sido infravalorado.
El 77% de las denuncias admitidas a trámite concierne a la Comisión.
El Defensor del Pueblo nos decía que este año la Comisión no ha realizado progresos en el terreno de la transparencia que es un medio eficaz contra el fraude y la corrupción.
En particular, el Presidente Prodi, el 7 de diciembre de 1999, se comprometió a encontrar y a proponer soluciones jurídicas y organizativas para conceder a los candidatos a los concursos internos y externos de la Comisión la posibilidad de acceder a sus pruebas de examen.
Desearíamos saber del Defensor del Pueblo, al igual que nos ha recordado que EUROPOL necesita tiempo, si ya es operativo el compromiso adquirido el 7 de diciembre de 1999 por el Presidente Prodi de permitir el acceso a las pruebas el 1 de julio de 2000.
Señor Presidente, estimados colegas, del Informe anual del Defensor del Pueblo puedo deducir que la causa principal de las quejas de los ciudadanos -como ya hemos oído- es la falta de suficiente transparencia.
Pero no todas las partes parecen ser conscientes de este problema.
La Comisión ha presentado una propuesta de reglamento sobre el acceso público a la documentación que usted, señor Södermann, ha criticado acertadamente por no ser lo suficientemente amplia.
Ya pudimos leer algo a este respecto.
De la declaración de la comisión asesora de expertos independientes puede inferirse el espíritu que anima a esta propuesta.
De conformidad con el segundo informe de los expertos -cito literalmente-: "... la Comisión, al igual que todas las instituciones políticas, necesita tiempo para pensar cómo formular una política antes de hacerla pública, porque la política que se lleva a cabo delante de los ojos del público es a menudo una mala política" .
Para mí, en cuanto representante de esa opinión pública europea, este acceso a las cuestiones de transparencia y de política es, en general, inaceptable.
¡Por tanto, corroboro expresamente, señor Södermann, su acertada crítica!
Señor Presidente, quisiera añadir mis felicitaciones y mi agradecimiento al Defensor del Pueblo por el informe que ha presentado este año y también a la Sra. Thors y a la Sra. Lambert por sus informes para el Parlamento.
Todos esos informes, en particular el del Defensor del Pueblo, son prueba del carácter sumamente fiable y serio de la labor realizada.
Es evidente que los ciudadanos europeos necesitan tener a alguien a quien dirigirse si tienen problemas con la administración, y sé que en el Sr. Södermann tenemos un Defensor del Pueblo en quien podemos confiar.
Ésa fue mi impresión desde el principio cuando asistí al seminario de París.
Es muy satisfactorio ver el respeto que sienten por el Defensor del Pueblo Europeo sus colegas, los defensores de los pueblos de los diferentes países.
En este lado de la sala estamos convencidos de que el Defensor del Pueblo debe tener todas las facultades que necesita para desempeñar su cometido.
Por lo que se refiere al acceso a los documentos, nos parece que la opinión de la Comisión de Asuntos Constitucionales es importante, pero no hay que interpretar lo que acabo de decir en el sentido de que tengamos dudas acerca del principio de que el Defensor del Pueblo tiene que tener acceso a los documentos.
En eso tiene todo nuestro apoyo.
Es sorprendente que el año pasado la Comisión de Peticiones se encontrara en una situación delicada y el informe de la Sra. Lambert muestra la excelente labor que ha efectuado dicha Comisión.
Con nuestro Presidente, el Sr. Gemelli, estamos buscando ahora la manera de conseguir que la Comisión de Peticiones sea más eficaz y más eficiente en la labor que realiza en nombre de los ciudadanos.
Una de las cosas importantes que presentaremos al Parlamento es un código de buena conducta administrativa.
Es importante que los ciudadanos y los funcionarios de las instituciones sepan lo que es una conducta razonable, para que todos tengan una referencia en que basarse.
Quisiera dar gracias también a la Comisión por el apoyo que ha prestado a la Comisión de Peticiones.
Ese apoyo ha sido excelente y muy eficaz durante el año, y espero que bajo la Presidencia francesa obtengamos el mismo apoyo del Consejo, aunque desgraciadamente no hayamos podido contar con ese apoyo en el pasado.
Señor Presidente, ante todo, mi felicitación a las dos ponentes por sus interesantes observaciones.
Con la cada vez más decidida extensión a una nueva esfera de actividades, que cubre ya un amplio espectro de los intereses del conjunto los ciudadanos, La Unión Europea se convierte en un Leviatán contemporáneo, con las inevitables arbitrariedades inherentes a todo aparato administrativo, que desde ciertos puntos de vista tienden a ser más peligrosas que las que son propias de las administraciones nacionales.
Y esto porque los mecanismos de control no han seguido el desarrollo de las actividades.
Tres son los caminos para interponer barreras a los peligros que comporta el extendido mecanismo administrativo de la Unión Europea.
Uno es una más directa y frecuente implicación del Parlamento Europeo en el control de las diversas actividades de los órganos de la Unión Europea.
En relación con esto hay que dar continuidad a las propuestas de la ponente Sra. Thors de que la Comisión incluya en su informe anual sobre derecho comunitario una sección dedicada al estudio de las peticiones y reclamaciones; así como a la propuesta de adopción de un nuevo acuerdo interinstitucional que facilite una rápida tramitación de las reclamaciones.
Ampliando el sentido de estas propuestas, diría que el Parlamento Europeo debe dedicar más tiempo en el futuro a estos asuntos, asuntos que son tan importantes para su revalorización como el derecho a reivindicar la codecisión con el Consejo.
En general, es hora de que contemplemos el ejercicio del control parlamentario sobre nuevas bases.
El segundo es la institución de una Carta Europea de Derechos Fundamentales con carácter vinculante, que consolide de derechos que brindarán posibilidades directas a los ciudadanos europeos, no sólo derechos formales, de procedimiento, sino también derechos sustanciales, llenos de contenido, que protejan razonablemente sus intereses y se conviertan en derechos de indemnización en caso de atentado contra tales intereses.
La vislumbrada perspectiva de elaboración de una Carta con el mero carácter de declaración de intenciones asestaría un duro golpe a la credibilidad de la Unión Europea. Una Unión Europea que en las palabras -demasiadas palabras- considera la transparencia de los órganos objetivo fundamental de su política, y la aproximación al ciudadano europeo, elemento necesario para su realización, y, en la práctica, sin embargo, evita reconocer el mecanismo elemental necesario para la consecución de tales objetivos.
Y tercero es reforzar y mejorar del papel del Defensor del Pueblo, principalmente facilitándole el acceso a todos los documentos necesarios para llevar a cabo con eficacia las investigaciones.
Al mismo tiempo, el rico material incluido en su informe deberá constituir objeto de estudio concienzudo y punto de partida para las necesarias reformas del funcionamiento de los órganos comunitarios.
Le deseo ánimo y continuidad a la labor del Defensor del Pueblo.
. (IT) Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento al Defensor del Pueblo Europeo, Sr. Söderman, a los dos ponentes, Sr. Lambert y Sra. Thors, y a todos los colegas de la Comisión de Peticiones y a la Secretaría.
Nuestra premisa se basa en el convencimiento de que las Instituciones son un instrumento al servicio de los ciudadanos y, por la tanto, la presunta violación del derecho del ciudadano plantea una crisis de confianza en las Instituciones.
Creo que hoy tenemos necesidad de establecer un contexto jurídico global, armónico y funcional y, en consecuencia, también tenemos necesidad de crear instrumentos jurisdiccionales: la Carta de derechos fundamentales, la formación de un corpus juris que siente un Derecho penal y un Derecho administrativo, los procedimientos de acuerdo de cara al reconocimiento mutuo de las sentencias de los Estados miembros, EUROPOL y los acuerdos sectoriales, la constitución de la UCLAF como instrumento de constatación de las violaciones del Derecho, la probable creación de la institución de un Fiscal Europeo que debería ser el órgano competente para investigar del Tribunal de Justicia, la distinción entre el ejercicio de la potestad de investigar y de la potestad de juzgar, la distinción de las características de las responsabilidades penales, civiles y administrativas: cosas todas ellas, instrumentos, que hacen avanzar a la Unión Europea.
En este sentido, el Acuerdo marco de ayer es una piedra angular.
Por último, quisiéramos pedir algo más, esto es, que la Comisión de Peticiones pueda dar, como Parlamento, la auténtica interpretación de algunas de sus decisiones en codecisión, así como la modificación de los Tratados, en el sentido de racionalizar todo el sistema jurídico y jurisdiccional y los instrumentos actuales.
Señor Presidente, señor Defensor del Pueblo, señora Comisaria, distinguidos colegas, quiero felicitar a las ponentes por su excelente, esmerado y exhaustivo trabajo.
El Defensor del Pueblo vela y resuelve las contradicciones entre el poder y la administración del mismo a sus destinatarios, y el año pasado hubo casi dos mil casos de éstos.
Voy a exponer siete principios.
Mientras mayor es una alianza, tanto mayor es la necesidad de transparencia.
Cuanto más reciente y compleja sea, tanto mejor deberá ser la transparencia necesaria.
Mientras más atributos tenga de sociedad de la información, tanto más transparente tendrá que ser, y mientras más civilizada, tanto más abierta a informar.
Cuanto más pluricultural sea, tanto más transparente, y mientras más democrática, tanto más abierta.
Estamos acostumbrados a que todos los aparatos y todas las cosas dispongan de instrucciones de uso, incluso las batidoras de cocina.
Los principios creados meritoriamente por el Defensor del Pueblo para regir la buena gestión son las instrucciones de uso con que cuentan los ciudadanos frente a la euroburocracia.
¡Y no faltaría más: estas instrucciones de uso sí que son necesarias!
No hay democracia si no hay buena gestión y, por lo tanto, la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión debería verdaderamente incluir los principios de la buena gestión.
Señalo todavía un asunto importante: la publicación de documentos y los principios que la rigen en la sociedad de la información deben actualizarse en su nivel correspondiente mediante las nuevas tecnologías; en otras palabras, las reclamaciones han de poder presentarse vía Internet y, a su vez, las decisiones que sienten precedente, así como los documentos relacionados con las mismas, deben estar disponibles en tiempo real.
Mi propuesta es que necesitamos una ramificación del Defensor del Pueblo en Internet.
¡Gracias por su trabajo!
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Peticiones, deseo felicitar especialmente a mi colega, la Sra. Lambert, por su excelente informe, y doy las gracias a la Comisión Europea por su valiosa ayuda en la tramitación de las reclamaciones que recibimos.
El derecho de petición es un derecho del que gozan los ciudadanos europeos y las personas que residen en la Unión, y que les permite acogerse a los derechos que les reconocen los Tratados.
Ahora bien, pocos ciudadanos son conscientes de la posibilidad de presentar una reclamación.
Los expedientes que tramitamos revelan, además, un desconocimiento de los derechos que se desprenden de la ciudadanía europea.
Lamentablemente, eso se traduce por el hecho de que el 50% de las reclamaciones se consideran no admisibles a trámite.
Las reclamaciones admisibles hacen referencia, en particular, a problemas relacionados con la libertad de circulación, de establecimiento, con las prestaciones de servicios, las prestaciones sociales, el reconocimiento de títulos y de calificaciones y con la fiscalidad.
Además, cada vez más se nos presentan reclamaciones colectivas referidas a cuestiones relacionadas con el medio ambiente, y con la ampliación de las competencias de la Unión es factible que el número de reclamaciones y de ámbitos tratados aumente.
Con el fin de responder a las expectativas de los ciudadanos, es necesario que exista una buena cohesión entre la Comisión de Peticiones, las instituciones europeas y las administraciones nacionales.
También es necesario que las demás comisiones parlamentarias tomen más en cuenta el trabajo de nuestra comisión.
Resulta perjudicial para la buena tramitación de las reclamaciones que el Consejo esté permanentemente ausente de las reuniones de nuestra comisión.
En efecto, las administraciones nacionales son las primeras en aplicar el Derecho comunitario, y es indispensable que trabajen en conexión con las instituciones europeas y sobre todo con el Parlamento y la Comisión.
Las respuestas de las administraciones nacionales tardan demasiado, a veces incluso varios años.
Tenemos plenamente conciencia de la amplitud de la tarea y de las dificultades que deben ser superadas.
En primer lugar, es innegable que existe una falta de conocimiento de esta comisión, a pesar de que su trabajo es indispensable para afianzar los vínculos entre ciudadanos y Unión Europea.
Además, es preciso reforzar las estructuras y los medios de la misma para mejorar su eficacia, y es deseable que exista una relación más estrecha con las comisiones de peticiones de los Parlamentos nacionales.
Finalmente, uno de los puntos importantes del programa de la Presidencia francesa es una Europa más próxima a sus ciudadanos.
El trabajo de nuestra comisión se inscribe en este marco y nos corresponde concretar esta expectativa.
Señor Presidente, me alegra que el Sr. Södermann esté aquí con nosotros esta mañana y quisiera felicitar a la Sras. Lambert y Thors por sus informes.
La realidad en nuestra sociedad es que, si los gobiernos y las administraciones se salieran con la suya, nunca nombrarían comisiones de peticiones ni defensores del pueblo.
Por su propia naturaleza tienden a obrar en secreto.
Si están en el lugar que ocupan es únicamente porque los ciudadanos y sus representantes públicos piden que estén y les defiendan cuando están en el poder.
Por consiguiente, es importante que sigamos pidiendo que la Secretaría del Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones del Parlamento cuenten con recursos adecuados.
Una forma de neutralizar la eficacia de la Secretaría del Defensor del Pueblo y de la Comisión de Peticiones consiste en negarles los recursos que necesitan.
Es una vergüenza que en el Parlamento la Comisión de Peticiones, que es el contacto individual y directo más importante que el ciudadano tiene con esta institución y con las demás instituciones de la Unión Europea, reciba el trato que se le da.
Carece de servicios de secretaría adecuados, y recibe un trato abominable en lo que se refiere a las traducciones, que figuran al final de la lista.
Sencillamente, se la considera como si no fuera suficientemente buena.
Si estuvieran aquí me gustaría instar a la Comisión y al Consejo -una y otro ignoran a la Comisión de Peticiones, como también ignoran al Parlamento- para que asignaran los recursos que fueran necesarios para que esos órganos pudieran desempeñar su cometido.
La Comisión de Peticiones en particular es un mecanismo importante de acceso para el pueblo de Europa.
Es importante que velemos por que pueda realizar su labor con efectividad.
Las dos cuestiones más importantes que se plantean en el seno de la Comisión de Peticiones son el reconocimiento de las calificaciones de una persona para trabajar en otros Estados miembros y las repercusiones medioambientales del desarrollo de la construcción.
En particular, a la gente le inquieta que a los estudios sobre las repercusiones medioambientales, que son necesarios en virtud de la legislación de la Unión Europea, se les considere como si valiesen menos que el papel en que están escritos.
O bien nadie se ocupa de ellos, o bien los estudios no se ocupan de los verdaderos problemas.
Señor Presidente, quiero felicitar personalmente al Sr. Jacob Söderman por su excelente trabajo, que le valió la reelección el 27 de octubre del año pasado.
Al mismo tiempo, quisiera elogiar su modélico informe anual, exhaustivo y de fácil lectura.
Se deduce del informe que la mayoría de las investigaciones han tenido como objeto a la Comisión, más concretamente, el 77 por ciento de ellas.
Ciertamente se hace hincapié en que esto obedece principalmente a que la Comisión es la institución que adopta la mayoría de las decisiones que afectan directamente a los ciudadanos.
De la lectura de las quejas particulares se deduce, sin embargo, que la apertura es insuficiente.
Las quejas más comunes se refieren a deficiencias en la información.
La apertura es importante para que los ciudadanos tengan mejores posibilidades de influir en el funcionamiento de la UE y para reprimir las tendencias a la corrupción, el fraude y los engaños.
Quisiera destacar que en este informe se hace hincapié en que todas las instituciones y órganos comunitarios deberán formular un código de conducta para una administración eficiente.
Sin embargo, tal como se señala en el informe anual del Defensor del Pueblo, existe el riesgo de que el contenido de estos códigos sean muy diferentes en las distintas organizaciones y órganos.
Como han señalado otros oradores, no podemos subestimar la información sobre las actividades del Defensor del Pueblo.
Quisiera terminar con algunas preguntas. ¿Qué consecuencias tiene la Carta de Derechos Fundamentales para el trabajo del Defensor del Pueblo?
¿Existen recursos necesarios para realizar un buen trabajo?
¿Cuáles son las principales causas de las deficiencias de las instituciones en relación con los ciudadanos?
¿Falta voluntad, son insuficientes los recursos o existe una burocracia absurda que impide y atrasa la correcta tramitación de los asuntos?
Señor Presidente, atendiendo a lo dicho por el Defensor del Pueblo y al informe de la Sra. Thors, podemos concluir que la institución del Defensor del Pueblo ha consolidado su posición.
La comisión parlamentaria expresa su reconocimiento al Sr. Jacob Söderman por el trabajo que ha realizado; también los ciudadanos han descubierto al Defensor del Pueblo.
Las bases fundamentales del trabajo del Defensor del Pueblo son la independencia y la transparencia.
Del mismo modo, a ojos de la opinión pública, también está justificado recalcar la importancia de una buena gestión para los ciudadanos y para la legitimidad de la UE.
Es un acierto que la comisión parlamentaria apoye al Defensor del Pueblo en sus esfuerzos por crear una reglamentación para conseguir una buena gestión.
El principio de la buena gestión también se va incluir en la Carta de Derechos Fundamentales de la UE que está en elaboración.
El informe pone de relieve que sólo alrededor del treinta por ciento de las quejas presentadas ante el Defensor del Pueblo entran dentro de sus competencias.
Por ello, debemos seguir estrechando la cooperación entre el Defensor del Pueblo de la Unión y los Defensores del Pueblo nacionales y regionales.
.
Señor Presidente, Señorías, es para mí una satisfacción participar hoy en este debate, junto con el Sr. Söderman, Defensor del Pueblo, cuya labor al servicio de los ciudadanos de la Unión es francamente importante y, desde la Comisión, la apreciamos de una manera muy positiva.
Quiero decir que entendemos desde la Comisión que el ciudadano siempre debe estar en el centro de nuestras preocupaciones.
Porque es el ciudadano el destinatario último de todas nuestras actividades y la justificación de nuestra razón de ser.
En este sentido, tanto la Comisión de Peticiones, como el Defensor del Pueblo desempeñan una labor clave, en distintos niveles, con distintos efectos, pero esencial para la mejora del funcionamiento de las instituciones.
La Comisión de Peticiones se ocupa de las preocupaciones concretas de los ciudadanos y, en este sentido, como señala la Sra. Lambert -a quien felicito sinceramente por su informe­, las peticiones presentadas al Parlamento ilustran los problemas de los ciudadanos frente a las administraciones europeas y también muchas veces nacionales, poniendo al mismo tiempo de relieve las lagunas legislativas que existen tanto a nivel europeo como nacional.
El Defensor del Pueblo, por su parte, como indica la Sra. Thors -a quien también quiero felicitar sinceramente por su informe-, se encarga de reclamaciones contra las instituciones y órganos de la Unión en relación con las deficiencias de sus administraciones.
Nos incita a mejorar la gestión y la calidad de los servicios señalándonos los puntos débiles, los puntos que necesitan una mejora, una mayor atención.
Pero es que los primeros que queremos una administración más eficaz y más transparente, somos precisamente los responsables de esta administración, y en ese sentido, bienvenidas sean las críticas a nuestros defectos.
Sólo conociendo los defectos se les puede hacer frente.
De ahí, insisto, la importancia que damos, para el buen funcionamiento de las instituciones, a la labor que realizan, tanto el Defensor del Pueblo como la Comisión de Peticiones.
Quisiera abordar, en relación con el informe de la Sra. Lambert, dos asuntos concretos.
Uno, en cuanto a la cooperación entre instituciones, indispensable para mejorar precisamente el funcionamiento de la Comisión de Peticiones y su capacidad de acción.
En este sentido, quiero manifestar mi satisfacción porque el informe subraya el papel constructivo de la Comisión en el examen de las peticiones y porque lo considera globalmente satisfactorio.
Nos da una especie de aprobado, y se lo agradezco, pero intentaremos mejorar.
Esto no es nada más que un acicate para un mayor esfuerzo, un mejor trabajo y una mayor colaboración.
En segundo lugar, propone una revisión de los procedimientos de examen de la Comisión de Peticiones.
Pues bien, quiero decirle que me parece una magnífica idea la de reagrupar el examen de las peticiones por temas, confiar a ponentes especializados la tarea de examinar esas peticiones con un mayor detenimiento, y, eventualmente, sacar conclusiones que permitan corregir deficiencias, tomar decisiones para solucionar posibles lagunas en los textos legislativos, o contrarrestar efectos no deseados de dichos textos.
Asimismo, la Comisión está dispuesta a considerar una revisión del acuerdo interinstitucional sobre la tramitación de peticiones que modifique el actualmente en vigor, de 1989, con el Parlamento y el Consejo, sobre todo en algo que me parece clave, y que ha sido señalado por alguno de los intervinientes, como es el problema de los plazos de contestación.
Es verdad que, a veces, tardamos mucho tiempo en contestar.
No siempre es culpa de la Comisión, hay veces en que dependemos de las respuestas de las administraciones nacionales, pero es cierto que ahí tenemos que hacer un esfuerzo para mejorar y para poder contribuir de manera más satisfactoria todavía a la labor de esta comisión.
Quiero subrayar en ese sentido la importancia de la colaboración con otras administraciones, colaboración que queremos mejorar al máximo.
La Comisión está abierta al diálogo, tanto con el Parlamento, como con el propio Consejo para poder mejorar los plazos de las respuestas y acrecentar la transparencia y la comunicación con el Parlamento y la Comisión de Peticiones.
Respecto al informe Thors, les voy a decir que coincidimos en la necesidad de consolidar la independencia del Defensor del Pueblo como institución y de apoyar su labor a favor de la transparencia y de la apertura.
Evidentemente, consideramos que el principio de motivación de las decisiones que afectan a los ciudadanos es esencial e intentamos aplicarlo de manera sistemática.
También quiero decir que aceptamos la definición según la cual mala administración es cuando un organismo público no actúa conforme a una regla o principio que le vincule.
Sin embargo, quiero decir que, como muy bien ha señalado el Sr. Söderman, el Defensor del Pueblo es un órgano no judicial, y en ese sentido, en ningún caso puede sustituir a los órganos judiciales.
Sus tareas son distintas a las de los tribunales de justicia.
Creo que es importantísimo, en las relaciones que se tejen entre Comisión, Defensor del Pueblo y demás instituciones y órganos, respetar sistemáticamente el equilibrio institucional recogido en los Tratados.
En ese sentido es cierto que la realidad, cada día más importante, de la institución del Defensor del Pueblo, que es una institución más joven en algunos aspectos que otras del entramado institucional europeo, reclama cierto tiempo de maduración para que los ciudadanos la conozcan.
El Defensor del Pueblo, en su informe, ha señalado que se han incrementado de manera importante las quejas y las investigaciones y pesquisas desarrolladas durante este último año, y eso sencillamente corresponde a un mejor conocimiento de la institución por parte de los ciudadanos.
Se precisa también un tiempo de maduración en las relaciones del Defensor del Pueblo con las otras instituciones para establecer los equilibrios deseables y solucionar las tensiones lógicas que pueda haber hasta que las cosas se vayan rodando.
Pero tengo que decir que hasta ahora la colaboración que existe entre la Comisión y la institución del Defensor del Pueblo, y desde luego, la persona que lo representa, el Sr. Söderman, ha sido magnífica.
Quiero, Señorías, muy brevemente, señalar que estas instituciones son buenas porque cualquier actuación de una administración puede en un momento dado adolecer de falta de transparencia, de falta de eficacia, de vulneración de derechos básicos, o incluso de corrupción.
Pero quiero decirles a sus Señorías que, en ningún caso, podemos presentar la administración comunitaria como especialmente cargada de estos defectos.
Si se la compara con otras administraciones, creo que aguanta muy bien la comparación y que incluso saca una buena nota en estos ámbitos.
Señorías, por último, quiero reiterar mi felicitación al Defensor del Pueblo, al Sr. Söderman, por la labor que está llevando a cabo, por el incremento importante de sus actuaciones y de su trabajo, por su colaboración, a veces crítica, pero ésa es su labor y su función, y nosotros, desde la Comisión, así lo entendemos.
La redacción de un código de conducta aplicable a las relaciones de los funcionarios comunitarios con los ciudadanos es una prioridad, y en ese sentido, está trabajando el Sr. Kinnock y la Comisión en general.
En cuanto a las modificaciones del Estatuto del Defensor del Pueblo, es la comisión parlamentaria competente la que tiene que, en su momento, emitir un dictamen, de conformidad con el artículo 195 del Tratado, y cuando el Parlamento tome la iniciativa, analizaremos todas las cuestiones pertinentes.
Señorías, deseo reiterar mi felicitación a las dos ponentes, y desde luego mi felicitación y agradecimiento por la magnífica labor que, desde su independencia y desde el rigor de su trabajo, está realizando el Sr. Söderman.
Muchas gracias, señor Söderman.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Cielo único europeo
En el orden el día figura el informe (A5-0141/2000) del Sr. Atkins, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, relativo a la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la creación del cielo único europeo (COM(1999) 614 - C5-0085/2000 - 2000/2053(COS)).
Señor Presidente, nos hemos reunido en un momento en que la congestión en nuestro firmamento no ha sido nunca mayor.
Según las estadísticas, la posibilidad de que haya un retraso de 15 minutos ha aumentado del 12,7% en 1991 al 30,3% en 1999 y sigue aumentando.
No solamente nos preocupan los efectos que la congestión puede tener en términos de inconveniencia y sus repercusiones para la estabilidad económica de nuestra Unión, también nos preocupa en primer lugar y sobre todo las amenazas para la seguridad que puede originar.
Es un hecho que padecemos una escasez de controladores del tráfico aéreo.
Es un hecho que ha habido falta de inversiones en los sistemas de control del tráfico aéreo.
La demanda de posibilidades de transporte por vía aérea aumenta casi a diario como consecuencia de los billetes baratos, el deseo de la gente de ir al extranjero a pasar las fiestas o en viaje de negocios, o incluso de tomar unos cuantos días de vacaciones en cuanto se les presenta la ocasión; todo eso ha agravado la situación.
La presión sigue aumentando y tenemos la obligación de felicitar a los que trabajan en el sistema y de darles gracias por lo que han hecho.
Desgraciadamente -y hay que reconocer que eso no es solamente culpa suya- no pueden atender a la situación tan bien como quisieran: muy recientemente hemos tenido una experiencia de lo que acabo de decir, como resultado de los retrasos provocados por la huelga en Francia.
Todo esto ha tenido un efecto perjudicial para la movilidad de nuestros ciudadanos, y ha repercutido en los costos económicos y financieros y sociales de nuestras empresas y en la amplia gama de personas afectadas una u otra vez por lo que está sucediendo.
Quisiera felicitar a la Comisaria Palacio por haber tomado la iniciativa de presentar esta cuestión a nuestra comisión parlamentaria de la forma que lo hizo, y con la energía y entusiasmo de que ha dado pruebas, inicialmente al establecer el grupo de alto nivel, así como por el liderazgo que ha asumido en el trato de este problema.
Lo que ha producido la Comisión es una importante contribución a la lucha contra el problema de la saturación del espacio aéreo.
El Consejo de Ministros de Transporte tiene que adoptar una decisión política a este respecto.
No podemos aplazarla durante más tiempo.
Hay que ocuparse de ella ahora.
Necesitamos un cielo único sobre un mercado único, pero al mismo tiempo tenemos que reconocer que los Estados individuales tienen su propia opinión acerca de la forma de ocuparse de estas cuestiones sobre todo teniendo en cuenta que influyen en el nivel de vida de la fuerza de trabajo y que hay que pensar también en la utilización del espacio aéreo nacional para fines militares.
El espacio aéreo militar y el abuso que de él se hace en algunos países es algo de lo que tenemos que ocuparnos no solamente por lo que se refiere al espacio que ocupan las aeronaves militares, sino también con ocasión del abuso de los corredores aéreos civiles por aeronaves militares que no se atienen a los procedimientos de la aviación civil.
Ésta es también una esfera de la que hay que ocuparse.
En ese informe he sugerido -y la comisión parlamentaria ha aceptado en amplios términos- que Eurocontrol sea un órgano regulador con más facultades, que pueda imponer sanciones más efectivas y que reconozca el derecho de apelación a los que se vean afectados por la cuestión.
Por las mismas razones, pensamos que la prestación de servicios de tráfico aéreo debe estar abierta a la liberalización, a reserva de que cada país individual decida lo que sea apropiado para él.
Como los diputados saben seguramente, en el Reino Unido nos hemos ocupado de esta cuestión y hemos introducido un principio de privatización.
Eso quizás sea adecuado para nosotros, pero puede ser inadecuado para otros.
Son los Estados-nación individuales quienes deciden, pero tienen que tomar una decisión y ocuparse de este problema de la división entre la regulación de su espacio aéreo, por una parte, y, por otra, la disposición sobre la gestión de servicios aéreos que pueden ofrecer otros países u otras organizaciones.
Estimamos que debe haber criterios objetivos e independientes sobre la forma de administrar el sistema, con incentivos para los que lo administren bien y sanciones para los que no alcancen los niveles apetecidos.
Estimamos que debe indemnizarse a los pasajeros por los retrasos injustos y que sus derechos en esos casos deben ser claros y bien conocidos.
Por encima de todo deseamos que la Comisaria Palacio, con nuestro apoyo, insista ante el Consejo de Ministros y todos los asociados con esta cuestión para que se adopten decisiones urgentes.
Si hay una crítica general que la industria podría formular respecto del informe, es que quizás no vaya demasiado lejos ni demasiado deprisa.
Esta situación no puede durar más.
Tenemos que ocuparnos de ella ahora.
Señor Presidente, si usted me lo permite, desearía transmitirles muy brevemente algunas observaciones que me sugiere este informe.
Parece evidente que la organización del control aéreo en el espacio aéreo europeo debe ser totalmente revisada.
En tal sentido, la iniciativa de la Comisión es meritoria.
Está bien que deba revisarse, que deba replantearse totalmente, pero pienso que hay que desconfiar de algunos prejuicios que encontramos a capricho en los informes, las comunicaciones y las intervenciones sobre esta cuestión.
También parece evidente que la fragmentación política del espacio aéreo europeo ya no corresponde a las necesidades técnicas y del mercado.
Me ha sorprendido mucho saber que en la Europa actual siguen siendo fundamentalmente las fronteras políticas las que predominan en materia de organización del control aéreo.
Debe crearse un espacio europeo del control aéreo. Ahora bien, ¿dicho espacio debe estar totalmente unificado?, ¿y según qué criterios?
Me formulo muchos interrogantes sobre las conclusiones del informe.
Me parece evidente que la fragmentación del control aéreo comporta algunas ventajas. En efecto, el control aéreo supone una estructuración reticular del territorio y los límites de seguridad técnica, pero también los límites humanos implican que cada controlador, cada puesto de control, pueda tener un territorio limitado y pueda cubrir un número limitado de vuelos.
En este sentido, debe conservarse la organización reticular del territorio europeo y, en cierto modo, enriquecerse.
Por lo tanto, soy favorable a que se multipliquen los centros de control, puesto que ello implica no ya la unificación de todo el control, sino la unificación del sistema jurídico y la unificación tecnológica. En efecto, este informe, así como su tramitación, han puesto de relieve la ausencia de voluntad europea...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, estimada señora Vicepresidenta, queridos colegas, en primer lugar quiero agradecer sinceramente a mi colega Robert Atkins el magnífico informe que ha elaborado.
Ha centrado su esfuerzo no sólo en comentar lo propuesto por la Comisión, sino en revelar sus líneas directrices.
Estimo correcta la gran línea de separación trazada entre las funciones reguladora y operativa.
En los puntos 4 y 5 abordamos de nuevo la cuestión de que nosotros, en cuanto Parlamento, hemos acordado dos veces que la función reguladora debe transferirse a la Unión Europea.
Con ello paso a comentar la intervención del anterior orador.
Por supuesto que debe ponerse de manifiesto que en el ámbito operativo se cuente posiblemente con varias o muchas sociedades de servicios, pero la función reguladora debe reservarse o transferirse a la Unión Europea.
Esto no constituye ningún problema.
Actualmente la Unión Europea está integrada por quince Estados y otros doce han solicitado la adhesión.
Si ahora se actúa con arreglo al régimen de la EWR -es decir, primero se establecen las normas comunes y después se pregunta a los países que deseen adherirse-, entonces podrá integrarse a dichos estados.
Por ello considero correcto el planteamiento según el cual, en la actual situación, la Comisión Europea debería unificar en Eurocontrol los intereses de los Estados miembros en el ámbito de la función reguladora.
En la cuestión de la función reguladora no necesitamos la poliglotía, sino la unanimidad.
Pido a la Comisaria con toda vehemencia que presente de nuevo al grupo de trabajo la propuesta sobre la que el Parlamento va a deliberar hoy y que siga velando por que este grupo de trabajo aporte buenos resultados prácticos.
Sentimos una gran consideración por la Vicepresidenta, pues es ella quien ha creado este grupo compuesto por expertos civiles y militares y los trabajos avanzan apreciablemente.
Algún que otro país opone una cierta resistencia.
Deseamos a la Vicepresidenta mucha suerte y éxito para que así podamos presentar en octubre un magnífico programa.
Señor Presidente, antes que nada quisiera, en nombre del Partido de los Socialistas Europeos, decir a la Comisaria que nos agrada la iniciativa que ha adoptado.
Compartimos sus objetivos, y compartimos sus finalidades.
Ahora bien, quizás lamentemos la falta de integración con otras iniciativas que la Comisaria está desarrollando, como se desprende con claridad de su comunicación.
También tomamos nota de la falta de voluntad política que existe dentro de la Comisión y del Consejo, aunque no está de más recordar que esta iniciativa comenzó en el Consejo en junio del año pasado cuando pidió a la Comisaria que presentara esta comunicación.
Incluso en marzo del presente año el Consejo de Lisboa procuró adelantar más la cuestión, y creo que todos nosotros apoyamos sus esfuerzos en ese sentido.
El Partido de los Socialistas Europeos apoya también e incluso acoge con satisfacción la posición, cuidadosamente sopesada, del ponente.
Es un caso de subsidiariedad en acción: europea cuando sea preciso, nacional cuando sea posible.
Quisiera darle personalmente gracias por haber tenido en cuenta muchas de nuestras inquietudes, y no solamente en la esfera de la seguridad, que veo por su informe que es para él la prioridad fundamental.
Los problemas principales para el PSE incluyen el hecho de que lamentablemente no se haya analizado la verdadera causa de los retrasos del tráfico aéreo.
La capacidad de los aeropuertos en materia de pistas, la planificación de las compañías aéreas, la conducta de los pasajeros, la infraestructura de los aeropuertos, así como la escasez de controladores que ya ha mencionado el ponente.
Otra de nuestras preocupaciones es el principio fundamental, que apoyamos y que hay que elaborar más, o sea la divergencia de los servicios aéreos respecto de las normas aplicables.
Esto tiene que ser uno de los pilares básicos de nuestro nuevo enfoque.
También hay que reformar, reacondicionar y poner de nuevo en marcha a Eurocontrol.
El tercer principio que apoyamos es la liberalización, pero no la privatización; y el cuarto y último principio es que queremos que todas estas propuestas se desarrollen en conjunción con la Autoridad europea de seguridad aérea que se ha propuesto.
De hecho, por encima de todo, la seguridad tiene que ser nuestro principio rector, y estoy seguro de que lo será en los meses venideros.
Entre 1986 y 1996 el tráfico aéreo en Europa se ha duplicado.
Se duplicará de nuevo en los diez próximos años.
Tenemos que ocuparnos urgentemente de esta cuestión, con rapidez pero con coherencia.
Lo que nos gustaría que hoy nos facilitara la Comisaria es un calendario claro de lo que piensa hacer en los próximos meses y de la velocidad con que piensa hacerlo.
Todos sabemos que este verano habrá personas esperando en las salas de los aeropuertos y preguntando el motivo de que su vuelo se haya retrasado, no unos minutos sino unas horas.
Esperemos que la Comisaria pueda indicarnos hoy lo que falta para que cesen esos retrasos.
Espero con interés sus comentarios, particularmente los que pongan en conocimiento de este Parlamento las conclusiones alcanzadas la semana pasada por el Consejo que recibió el informe provisional del grupo de alto nivel.
Insto a mis colegas a que respalden la propuesta del ponente e insto a la Comisaria a que nos indique un plazo muy claro.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, creo que Sir Robert Atkins ha elaborado un buen informe.
Ha dejado clara la dirección que debemos seguir, ya que nos encontramos en la absurda situación de tener un mercado único para la aviación, pero además de eso, existe un espacio aéreo dividido de forma incoherente.
El resultado se traduce en las consecuencias ya descritas por algunas de sus Señorías.
Si queremos un cielo único debemos, por supuesto, realizar inversiones. Esto también se recoge claramente en su informe.
Hacen falta miles de personas y debe invertirse en la infraestructura técnica.
Es evidente, por tanto, que hay que poner dinero sobre la mesa.
Eso significa también, y creo que es el punto más difícil, que deben adoptarse con mucha prontitud decisiones políticas.
Realmente, éstas sólo pueden ir en una dirección.
Debemos abordar esta cuestión desde una perspectiva europea.
Todos estamos de acuerdo en que los Estados miembros deben decidir de una vez qué van a hacer.
Así mismo, los servicios nacionales deben saber que su tiempo se ha terminado, que debemos contar, por tanto, con una prestación europea del servicio, no nacional, ya que ahí reside la raíz del mal, si así puede decirse.
La prestación del servicio debe figurar, por supuesto, en primer lugar, ya que la dirección del tráfico aéreo no es un negocio en sí misma, se trata de la prestación de un servicio a una compañía aérea, a sus clientes.
A veces se olvida eso, y se piensa en un círculo pequeño limitado.
Si hablamos de una prestación de servicios en un mercado único, eso implica, naturalmente, que debe ponerse fin a los monopolios, que debemos contar con una legislación europea clara, pero además, que no deben existir monopolios en la prestación de servicios Todos estamos de acuerdo en ello y espero, por tanto, que podamos avanzar rápidamente.
Un punto importante, y el Sr. Watts ya lo ha señalado, es la seguridad.
En ese ámbito no se puede hacer ninguna concesión.
Lo más importante es, señora Comisaria, y creo que por su parte no existe ningún problema al respecto, que cuando el Grupo de Alto Nivel dé a conocer sus conclusiones en octubre, nos presente sus propuestas cuanto antes; que, a continuación, todos presionemos al Consejo de Ministros; que los Estados miembros adopten las decisiones que tienen que adoptar; y que éstas vayan en la dirección que ya hemos indicado algunas veces en el Parlamento Europeo y que ahora, de nuevo, figuran en el informe de Sir Robert Atkins.
Señor Presidente, el informe se ocupa del problema del creciente tráfico aéreo.
Centraré mis observaciones en un solo aspecto de este informe o, para ser más específico, en una importante omisión.
Se han formulado muchas propuestas pero, para mí, el problema de este informe es su tesis principal de que la congestión se puede resolver sencillamente con la liberalización del sistema de control y gestión del tráfico aéreo.
Lo que hacen las opciones es poner de relieve aspectos fijos técnicos, sin ocuparse de las tendencias subyacentes.
Es evidente que un cielo único europeo aumentaría la eficiencia con la que se utiliza el espacio aéreo de Europa.
La mejora de la gestión del tráfico aéreo permitiría disponer de más espacio.
La restricción del uso del espacio aéreo militar también representaría una importante mejora, pero ninguno de esos aspectos fijos técnicos van a tener consecuencias duraderas si no nos ocupamos del problema subyacente, que es el insostenible crecimiento del tráfico aéreo.
Al no vincular el problema de la congestión con la reducción del tráfico aéreo el informe pasa por alto una estrategia vital.
Es como si nos esforzáramos por ir colocando cubos bajo el grifo para evitar una inundación, en vez de examinar la posibilidad de, por lo menos, cerrar un poco el grifo para que salga menos agua.
Fijémonos en los hechos.
El reciente informe de la Comisión ha dicho ya que el crecimiento del sector aéreo es insostenible, que se prevé que ese crecimiento se duplique en los 15 próximos años, y que se precisa un cambio radical.
Eso causa importantes problemas de congestión pero también provoca importantes problemas medioambientales: no solamente el ruido y la contaminación para las personas que viven alrededor de los aeropuertos, sino también las consecuencias para el clima mundial.
El transporte aéreo es ya la fuente mundial de más rápido crecimiento de emisiones de gases de efecto invernadero y puede representar hasta un 15% para el año 2050.
Desgraciadamente este informe no establece el vínculo vital entre la congestión y la reducción del tráfico aéreo, y por consiguiente pasa al margen de una oportunidad vital de encontrar una solución duradera para esos problemas.
Señor Presidente, señora Comisaria, pienso que existe una ambigüedad con respecto a la expresión "cielo único europeo", porque, a pesar de todo, el control aéreo constituye actualmente un ámbito de actividad europeo.
Con Eurocontrol existe un control europeo del espacio aéreo, y existe un organismo, el Central Flow Management Unit, con base en Bruselas.
Se trata de organismos imperfectos, ciertamente, pero existen.
Por lo tanto, hay que mejorar la situación, ya que para todos resulta evidente que los retrasos se han acentuado y que, al aumentar el tráfico, éstos serán cada vez más importantes.
Está comprobado que las causas de los retrasos son múltiples, pero, en definitiva, creo que se trata de una ofensiva para presentar el control aéreo como único responsable de éstos.
Pienso que también sería atinado examinar más a fondo los problemas relacionados con los tipos de aviones, los tipos de tráfico, con las escalas y las rotaciones, y, naturalmente, los problemas que subsisten en relación con la defensa.
Tengo la impresión de que nos lanzamos a una huida hacia delante con soluciones aparentemente evidentes, pero que no toman en consideración la especificidad del control aéreo.
El Sr. Zimeray lo decía hace un momento: sí, el trayecto de un avión está fragmentado en espacios, y cuanto más denso es el tráfico, existen más divisiones en espacios.
¿Por qué?
Porque la división en espacios constituye la capacidad humana para controlar, para gestionar cierto número aviones.
Pensar, pues, que podrían haber demasiados centros de controles es, en mi opinión, una necedad.
¿Por qué no decimos, entonces, que hay demasiados aviones?
Que yo sepa, tampoco hay puntos de bloqueo del control aéreo específicos de las zonas fronterizas.
La gran propuesta que se nos somete para mejorar el tráfico consiste en separar las funciones de regulación y de control.
Pero, ¿qué interés tiene esta medida?
Estaría de acuerdo en reflexionar sobre la necesidad de realizar unas divisiones más pertinentes.
Pero no es eso lo que se nos propone.
La separación de las funciones desembocaría en una liberalización del suministro de los servicios del tráfico aéreo, en la creación, como lo dice el informe Atkins, de un mercado interior liberalizado.
El control aéreo no es una compañía aérea, no es un sector mercantil.
No olvidemos que su función más importante es garantizar la seguridad.
Ahora bien, pienso que el hecho de someter los organismos de control o de certificación de los aparatos a la presión de los mercados es contrario a la seguridad.
Es necesario, pues, defender la capacidad de inversión en nuevas herramientas tecnológicas, en la formación.
En Francia - y no pretendo convertirla en modelo - existe una dirección general que organiza el conjunto del sector, y estos últimos años se han realizado inversiones, se han contratado controladores.
El sistema es eficiente.
En nombre de qué quieren ustedes romper...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, el presente informe parte de una observación evidente, muy sentida, por lo demás, por nosotros, diputados europeos, como frecuentes usuarios del transporte por avión: la de que los cielos están cada vez más congestionados a consecuencia de la demanda cada vez mayor de ese medio de transporte.
A esa sobrecarga de aviones corresponde inevitablemente una agravación de los retrasos en el tráfico aéreo, que acarrean perjuicios a los pasajeros, a las empresas, a los negocios y al turismo.
Como ponente, considero que los transportes aéreos deben abordarse como un sistema coherente de operadores, aeropuertos y servicios de control de tráfico aéreo, cuyos componentes son directamente interdependientes y que sólo un análisis de su conjunto podría resolver los problemas de capacidad del espacio aéreo.
Por eso, acogemos con beneplácito la creación del Grupo de Alto Nivel compuesto por representantes civiles y militares y presidido por la Comisaria Loyola de Palacio, que se ha dedicado a estudiar esa cuestión de los retrasos de los aviones con vistas a la reducción al mínimo de los problemas que causan y que deberá presentar oportunamente un informe al Consejo.
Por nuestra parte, esperamos que ese informe final se centre en la elaboración de propuestas viables y soluciones concretas, realistas y eficaces para la resolución del problema de los retrasos del tráfico aéreo en Europa y abandone propuestas polémicas que poco o nada contribuyen a ese objetivo, como en el caso de la defensa de la libre competencia entre prestadores de servicios de gestión del tráfico aéreo.
En efecto, no vislumbramos qué relación puede haber entre esa supuesta liberalización y la cuestión de los retrasos que urge resolver.
Por otro lado, consideramos que las soluciones que se propongan deben respetar la soberanía nacional de los Estados miembros, limitando la centralización de la actividad reguladora a las materias estrictamente necesarias, así como salvaguardar los requisitos particulares vinculados con la defensa y las necesidades militares concretas de cada cual y observar los compromisos contraídos por todos en las organizaciones internacionales.
Eso no significa que no incumba a los países la obligación de flexibilizar lo más posible el tránsito de aviones en el espacio aéreo superior y buscar fórmulas de articulación más eficaces con las necesidades operativas de carácter militar.
También el programa de gestión aérea europea, cuya finalidad es lograr a escala europea una completa coordinación e integración de los sistemas ATM, debe seguir profundizándose en el ámbito de EUROCONTROL, ya que el problema no radica tanto en la división del espacio aéreo, que puede ser hasta justificable desde el punto de vista de la adecuación del número de aviones y de rutas a cargo de cada controlador, sino en la armonización técnica de los sistemas ATM.
Señor Presidente, el informe es excelente: aborda un tema realmente delicado y, diría, extraordinariamente técnico, aunque el problema es esencialmente político.
He oído hablar de un excesivo número de aviones, de un excesivo numero de aviones a cargo de un único controlador aéreo, etcétera; sin embargo, basta mirar el país más desarrollado aeronáuticamente, es decir, los Estados Unidos en los que estos problemas se afrontan y, aunque no se han resuelto del todo, han encontrado soluciones adecuadas.
Existe sobre todo un hecho fundamental: en los Estados Unidos rige un sistema único de control del tráfico aéreo; en Europa los sistemas de control siguen siendo quince, al menos en la Unión Europea.
Debemos considerar, además, que en medio está Suiza, debemos tener en cuenta a los países limítrofes, y éstas son las dificultades que tenemos.
Por ello, es justo hacer votos por un sistema único de control del tráfico aéreo, por lo menos para toda la Unión Europea incluyendo, obviamente, también a las regiones técnicas, la Confederación Helvética.
Éste es el punto fundamental y esto permitirá resolver muchos problemas, junto con el desarrollo de la técnica y, al respecto, pienso en los sistemas TCAS, GPS y GNNS que, obviamente, favorecen una mayor fluidez del tráfico aéreo.
Y quiero terminar con algunas perplejidades frente al principio de subsidiariedad: se trata de un principio fundamental pero no siempre fácil.
Las normas que regulan el transporte aéreo, el tráfico aéreo son tal vez las normas más internacionales que existen, junto con las de navegación marítima y, en consecuencia, luego es difícil entrar en detalles.
Y por último: veo que el informe se centra sobre todo en las grandes compañías aéreas.
No debemos olvidar que existen otros usuarios del espacio aéreo: los aerotaxis, las compañías privadas, así como los usuarios privados de las avionetas de los aeroclubes.
Señor Presidente, señora Comisaria, la conquista de una pequeña parte del mercado del transporte entraña dificultad.
Ello se debe especialmente a la existencia de una fuerte competencia, de una gran presión, de relaciones de cooperación mundiales y de considerables condicionantes externos que influyen en el precio de coste.
Ésa es la situación en que se encuentra el sector aéreo.
De ahí que debamos reflexionar sobre el futuro del sector.
En mi opinión no debemos aceptar el crecimiento ilimitado como un hecho.
Tal vez, determinados flujos de transporte sólo puedan tener lugar por vía aérea. Sin embargo, eso no sucede con la mayor parte.
Hacía ahí debemos dirigir nuestra política.
Esto requiere, sin embargo, un gran esfuerzo e inversiones orientadas y enfocadas hacia alternativas.
Todavía no hemos avanzado tanto, el desarrollo de las redes transeuropeas presenta resultados variables.
Ahora hace falta buscar soluciones alternativas a corto plazo.
Me parece que lo más importante es la óptima utilización del espacio existente, tanto del espacio aéreo como de los aparatos. Eso requiere, tal como ha señalado el ponente, tanto medidas relativas al personal como de organización.
La creación de un cielo único europeo dará suficiente margen por el momento para reflexionar sobre la adopción de medidas estructurales para luchar contra el crecimiento irrefrenable del transporte aéreo desde la situación actual.
Eso es lo que debemos hacer si queremos convertir en realidad la pretensión de contar con una política de transporte duradera.
No sólo hay que dar facilidades, sino también limitar cuando resulte necesario.
Sin embargo, el ponente da, por el momento, un buen primer impulso.
No nos apoyemos en el pasado, sigamos reflexionando sobre el futuro del sector del transporte y, en particular, de la aviación.
El informe del Sr. Atkins aborda un asunto que tal vez sea el más importante de entre los que tienen que manejar tanto la Sra. De Palacio como nosotros mismos, el Parlamento Europeo, durante los próximos cuatro o cinco años; y debo, de entrada, felicitar al Sr. Atkins por su enfoque en el informe en cuestión.
Y dicho esto; el problema adquiere, evidentemente enormes dimensiones.
Los retrasos en el conjunto de los vuelos han pasado del 12,7%, en 1991, al 30%, en 1999.
En 2010 el número de vuelos se habrá duplicado. Consecuencias de todo esto: tiempo perdido, daños económicos, colapso, y, por consiguiente, peligros para la seguridad.
Eurocontrol se ha revelado un mecanismo insuficiente para la gestión del tráfico aéreo.
En este marco es absolutamente necesario que la Vicepresidenta Sra. De Palacio avance decididamente, como ha hecho hasta ahora, hacia el establecimiento de un verdadero cielo único europeo.
Los países miembros, por su parte, deberán superar alguna vez su quizá justificada preocupación por la gestión de sus espacios aéreos, y contemplar las necesidades que se crearán, los años venideros, más allá de sus fronteras y más allá de las circunstancias actuales.
Debemos avanzar inmediatamente, regular los interminables detalles técnicos, como, por ejemplo, los que se derivan de las relaciones entre las aviaciones civil y militar.
Entretanto, sin embargo, los pasajeros deberán ser indemnizados por los retrasos de las compañías aéreas, y deberán, por supuesto, ser informados acerca de sus derechos.
Concluyo mi intervención recordando la posición del Parlamento Europeo cuando votamos el informe para la Conferencia Intergubernamental: que las competencias de regulación del tráfico aéreo en Europa, en nuestros países, deben pasar a la Unión Europea.
Señor Presidente, agradezco al Sr. Atkins su informe y también su voluntad de cooperar y trabajar no solamente con mi Grupo sino con otros grupos para tramitar este documento.
No hay duda de que los retrasos en el control del tráfico aéreo constituyen un problema.
Una visita a cualquiera de los principales aeropuertos en estos momentos del año lo demuestra con toda claridad.
He oído decir que el retraso medio es de unos 20 minutos.
Lo único que puedo decir sobre la base de mi experiencia es que la situación de Manchester debe de ser muy mala porque todavía no he conseguido volar con Sabena de Bruselas a Manchester sin que el retraso rebase con mucho los 20 minutos.
Me parece que puedo decir que el horario de vuelos no es ya más que una simple indicación, no un objetivo definitivo, cuando uno planifica sus viajes.
Se trata de un problema evidente del que tenemos que ocuparnos.
El informe tiene que considerar todos los problemas que implica el tráfico aéreo y adoptar un enfoque doble como propone la Comisión.
Ahora bien, no todos los retrasos se deben a los controles del tráfico aéreo.
Hoy en día para las compañías aéreas no hay mejor disculpa que la de decir a los pasajeros que el retraso se debe al control del tráfico aéreo.
Lo pueden hacer con toda impunidad porque ninguno de los controladores del tráfico aéreo del aeropuerto podrá decir que no es verdad.
La verdad es que buena parte de los retrasos están provocados por la falta de eficiencia de algunas de las compañías aéreas.
Pasajeros que se extravían.
Nunca dejará de sorprenderme el número de pasajeros que se extravían en los aeropuertos.
Pero, ¿qué pueden estar haciendo esas personas?
Invariablemente causan tantos retrasos como el propio tráfico aéreo.
La cuestión de Eurocontrol es importante.
Respaldamos el compromiso alcanzado en el punto 8 acerca de Eurocontrol.
También convenimos en que es necesario que los militares cedan una parte de su espacio aéreo.
Por último, también hay algunas enmiendas del grupo TDI.
Me interesa en particular la enmienda 24.
He de suponer necesariamente que el grupo TDI tiene que...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar al ponente por su extraordinario informe.
La experiencia del lunes pasado confirma que se trata de un informe importantísimo.
Muchos diputados al Parlamento se vieron obligados a viajar incluso quince horas para llegar hasta aquí, a Estrasburgo.
Hubo vuelos cancelados y muchos otros tuvieron grandes retrasos.
La situación es realmente inadmisible: el espacio aéreo sufre una grave congestión, los vuelos se retrasan habitualmente y los derechos de los pasajeros son prácticamente inexistentes.
El informe presenta medidas bien orientadas que deben ser llevadas a cabo sin dilación.
Sin embargo, no creo que sean suficientes, puesto que se espera que el tráfico aéreo se doble en los próximos diez años.
Los vuelos cortos deben desplazarse hacia el ferrocarril para que los vuelos más largos puedan disponer del suficiente espacio aéreo, dado que apenas existen alternativas para los vuelos de larga distancia.
Los informes dirigidos a mejorar la competitividad del transporte por ferrocarril son muy importantes también desde este punto de vista.
El impuesto ecológico para el tráfico aéreo que está en proyecto debe ponderarse de tal modo que no grave desmesuradamente los vuelos de larga distancia y que incentive el reemplazo de los vuelos cortos por el ferrocarril.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, con la globalización hemos descubierto con agrado que, sobre todo, los aviones nos acercan a cualquier rincón del mundo partiendo de nuestra ciudad, y nos ha gustado tanto que ya no podemos vivir sin volar.
Pero, al igual que en su momento descubrimos la congestión de las ciudades por los automóviles, ahora es el espacio aéreo el que se colapsa con demasiada asiduidad, sufrimos retrasos habitualmente, se pierden nuestras maletas y hemos padecido todo tipo de huelgas de celo y de sindical oportunidad.
Los usuarios consumidores pensamos que se han de establecer y defender nuestros derechos y gestionar mejor las compañías aéreas, los aeropuertos, los horarios de los vuelos y el control de la navegación.
Pero también pensamos muchas veces que debemos compartir más la soberanía aérea entre todos los europeos y que hay una gran parte del espacio aéreo reservado al que no se le saca el provecho social que los tiempos demandan.
Por ello, además de reformar Eurocontrol, aumentar el numero de frecuencias de radioenlace e implementar las mejores y nuevas tecnologías en el seguimiento para que quepan más pasillos aéreos y más aviones, en los actuales tiempos de normalidad se hace necesario que la aviación comercial civil pueda utilizar los espacios reservados, sobre todo en sus cotas o altitudes más elevadas, las cuales, habitualmente, no tienen demasiado uso militar.
Los ciudadanos lo demandan, y creo que es posible encontrar una solución perfectamente válida para todos compartiendo, insisto, soberanía y el espacio reservado utilizado por la aviación militar.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados señoras y caballeros, al igual que el ponente y el anterior orador, estimo absolutamente necesario adoptar medidas apropiadas para corregir el creciente retraso que registra el tráfico aéreo europeo y, en última instancia, eliminarlo.
El debate en el seno de la comisión y de hoy en el Pleno gira constantemente en torno al cómo y a los mejores medios y métodos para aplicar una nueva gestión en el tráfico aéreo.
Sir Atkins, valoro extraordinariamente su conocimiento de la materia, y la mayoría de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo sostiene que este objetivo puede alcanzarse fundamentalmente mediante la aplicación de medidas liberalizadoras.
Es indudable que la liberalización eleva el número de operadores, pero no resuelve determinados problemas e incluso crea otros nuevos.
Primero: en tanto los Estados miembros antepongan sus legítimos intereses nacionales a los europeos en la coordinación y utilización del espacio aéreo europeo, no se producirán cambios fundamentales.
Segundo: Ello es también un motivo de la escasa eficacia de Eurocontrol.
No importa si se separan los organismos de regulación y de vigilancia, si usted liberaliza o privatiza: mientras que no exista la voluntad política de aceptar que el espacio aéreo europeo sólo puede regularse a escala europea, no servirá de nada elaborar otros diez informes.
Tercero: El uso civil del espacio aéreo debe gozar de prioridad.
En una Europa unida y en paz no existe razón lógica alguna que justifique que una gran parte del espacio aéreo quede reservada a usos militares.
Cuarto: ¿No cree también usted que si hacemos un fetiche de la liberalización, la posibilidad de que se reduzca la oferta en las rutas menos rentables es muy grande, que no puede haber una competencia leal si no establecemos niveles de seguridad vinculantes, unitarios y sociales?
Quinto: ¡No necesitamos que la Comisión ejerza influencia alguna en los Gobiernos nacionales en caso de conflictos laborales, como se exige en el punto nº 14 del informe, sino un diálogo social efectivo entre todos los actores del tráfico aéreo!
Señor Presidente, el informe del Sr. Atkins menciona una serie de problemas reales, planteados por la evolución del sistema aéreo en Europa.
El problema de la seguridad, en primer lugar.
Los conflictos laborales, que en ocasiones perturban el tráfico, retienen como rehenes, sin previo aviso serio, a miles de usuarios.
Los retrasos, cada vez más frecuentes e insoportables, no se deben solamente, como ya se ha señalado, a la sobrecarga del espacio aéreo, sino también a la pretensión de las compañías, por razones de rentabilidad, de que sus aviones efectúen rotaciones con plazos excesivamente breves, poco razonables y, en definitiva, inviables.
El informe, sin embargo, no menciona un factor fundamental: el de los derechos de tráfico.
Hoy es extremadamente difícil para una compañía europea que efectuara el trayecto, por ejemplo, París, Houston, San Francisco, recoger pasajeros en California, porque jurídicamente se considera como cabotaje. Mientras que una compañía norteamericana que efectúa el trayecto Nueva York, Madrid, París, puede embarcar pasajeros en España, para desembarcarlos en Europa.
Es en el marco de la negociación internacional de derechos de tráfico donde esta noción de espacio aéreo europeo...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, podemos comprobar que el transporte aéreo es progresivamente accesible a un mayor número de nuestros conciudadanos.
Naturalmente, esta democratización es bienvenida, pero plantea cuestiones importantes con miras al futuro: aumento del tráfico, congestión en los aeropuertos, sobrecarga del espacio aéreo y no respeto del medio ambiente, sobre todo desde el punto de vista del ruido ambiental.
La voluntad de crear un tráfico aéreo óptimo en Europa se basa en una buena intención, pero, ¿por qué la Comisión debe poner en entredicho las políticas aéreas de los Estados miembros y sus acuerdos bilaterales por medio de un espacio aéreo único?
Naturalmente, suscribo, por una parte, el objetivo de racionalización de los movimientos de aviones y, por otra, el objetivo de lograr una mayor fluidez del tráfico, y ello respetando plenamente la protección de los consumidores y la seguridad de los usuarios.
Desearía creer a la Sra. De Palacio cuando asegura que no existe, cito, "ninguna referencia a la organización de licitaciones para los servicios de control aéreo o a su privatización en los trabajos de la Comisión".
Entonces, ¿las diferentes agitaciones sociales del personal afectado no tendrían ningún fundamento?
La Comisión reclama una verdadera autoridad de gestión del tráfico aéreo, una autoridad reglamentariamente importante.

