Dicho de otro modo, señor Haarder, quiere usted que pasemos enseguida a la propuesta que quiere sustituir el punto 4 "Foro mundial sobre la educación" por el punto "Irak", propuesta que había previsto en el caso en que la primera propuesta no se aceptase.
Si lo he entendido bien, ya me lo dirá usted, retira su petición para sustituir el punto "Tratado de no proliferación ", teniendo en cuenta que es el punto 4 el que queremos sustituir, si la Asamblea está de acuerdo, por supuesto.
¿A menos que desee que se vote enseguida la sustitución del punto 4?
Señora Presidenta, me gustaría que pudiéramos votar el punto IV antes de tomar una postura al respecto.
Señora Presidenta, si lo he entendido correctamente el Grupo de los Liberales ha propuesto sustituir el punto sobre el Acuerdo de No-proliferación por Irak.
¡Por tanto procedamos a votar al respecto!
Si usted procede a retirar este punto y quiere situar Irak en el lugar del Foro Mundial para la Formación, entonces debe proponerlo y se votará sobre ello en cuarto lugar, si el Foro Mundial se encuentra en la lista.
Señora Presidenta, ya que ahora tenemos a Etiopía, a la que queríamos añadir, en otro lugar, quisiera preguntarle al proponente si estaría de acuerdo en añadir Zimbabwe como punto 5.
De hecho podemos tener cinco puntos.
Si tomamos Zimbabwe como punto adicional podríamos votar en ese sentido.
Los autores de la petición parecen estar de acuerdo.
Se lo agradezco.
No necesito proceder al voto de esta petición, puesto que finalmente se ha retirado.
Seguidamente recibí cinco peticiones para añadir un quinto apartado al asunto "Derechos humanos".
Señora Presidenta, quisiera que me aclarara que si aprobamos que Zimbabwe sea el quinto punto, no tiene sentido que votemos sobre la inclusión de ningún otro punto porque ya tenemos cinco puntos en el orden del día.
Señor Elles, voy a proponer enseguida, ya que creo que efectivamente corresponde al acuerdo que se acaba de adoptar, que se inscriba Zimbabwe como quinto apartado en el asunto "Derechos humanos".
La Asamblea juzgará.
Estamos de acuerdo.
Sin embargo anuncio las demás propuestas, aunque sólo sea por respeto hacia los colegas y los grupos que las han realizado.
Tengo pues la petición relativa a Zimbabwe.
Además, hay una petición del Grupo de los Verdes para un apartado "Violaciones de los derechos humanos en Australia: juicios arbitrarios contra los aborígenes".
La propuesta relativa al hambre en Etiopía no tiene objeto.
Vienen después la petición relativa a Zimbabwe, que acabo de situar en primer lugar, y la del grupo liberal que quiere añadir un apartado "Pinochet".
¿Quién está de acuerdo para que el quinto apartado del asunto derechos humanos sea Zimbabwe?
(El Parlamento aprueba la propuesta) Del viernes:
Con respecto a las preguntas orales sobre la silvicultura, el Grupo de los socialistas europeos pide que el debate se clausure con la presentación de propuestas de resolución que no se votarán sino que únicamente se presentarán.
¿Alguien quiere intervenir a favor o en contra de esta petición?
Señora Presidenta, quisiera expresarme a favor de que a la pregunta oral a la Comisión respecto de las consecuencias de los temporales del pasado diciembre se añada una resolución.
Los ciudadanos europeos no entenderían que aquí solo discutiéramos y después no dijéramos nada acerca de las propuestas y posibilidades de solución que puede aportar la Unión Europea.
Por ello solicito que se añada una resolución a la pregunta oral.
Después de la pregunta oral sobre las tormentas, ¿es así?
Creo que no hay ningún problema.
(El Parlamento señala su aprobación)
Sesiones del 3 y 4 de mayo de 2000 en Bruselas: sin modificaciones.
(El Parlamento aprueba el orden de los trabajos así modificado)
Lucha contra la pornografía en Internet
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0090/2000) del Sr. Kirkhope, en nombre de la Comisión de las Libertades y de los Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República de Austria con vistas a la adopción para adoptar una decisión del Consejo relativa a la lucha contra la pornografía infantil en Internet (10317/1999 - C5-0318/1999 - 1999/0822(CNS)).
. (EN) Señora Presidenta, en 1996 tuve el gran honor de representar al Gobierno del Reino Unido en el Congreso Mundial celebrado en Estocolmo, Suecia, bajo los auspicios de las Naciones Unidas, sobre el tema de la explotación sexual de menores.
En aquella ocasión adoptamos varias iniciativas que creíamos ayudarían a los niños, el sector más vulnerable de nuestra sociedad.
Estas iniciativas eran relativas, en su mayoría, a temas como el turismo sexual y al abuso en general que se comete en países de todo el mundo.
En general, las iniciativas no eran relativas a asuntos relacionados con Internet - esta nueva tecnología que ha avanzado tan rápidamente durante los últimos años; una nueva tecnología que puede servir para hacer cosas buenas, pero con la que también pueden hacer cosas malas.
Existen muy pocas normas que regulen los fines con que se utiliza Internet.
Mientras muchos países se esfuerzan porque sus ciudadanos se beneficien de todas las ventajas que ofrece la red y a pesar de que el propio comercio electrónico se está convirtiendo en una característica importante de la vida, aún no contamos con normativas adecuadas para proteger a las víctimas de los abusos y, en particular, a las víctimas de los abusos mediante la utilización de imágenes de ellos mismos con fines pornográficos.
Es la razón de mi informe; proteger a los menores, intentar ayudar a los niños para que nadie abuse de ellos a través de este medio concreto.
Mi informe presenta una definición, lo que supone una primicia.
Hasta ahora no teníamos ninguna definición.
A pesar de que en un comienzo existía una iniciativa austríaca, que el presente informe apoya, ésta no contenía ninguna definición.
En nuestro informe hemos incluido una definición que esperamos sea aceptable a nivel internacional.
Sólo podremos ocuparnos de este tema si lo hacemos a escala internacional.
Ahora sólo nos ocupamos del mismo a nivel europeo, pero ojalá que el mundo reaccione, ya sea bajo los auspicios de las Naciones Unidas, una vez más, o incluso a través del sentido común de otros países.
Si tenemos suerte, conseguiremos que se adopte un enfoque mundial que suprima estas prácticas tan nocivas.
En nuestro informe pedimos que los Estados europeos elaboren planes de acción para atajar los abusos que se producen.
Nos preocupa la producción, venta, distribución y posesión deliberada de fotografías pornográficas en las que aparecen menores.
Queremos erradicar este abuso terrible.
En nuestro informe intentamos garantizar que las autoridades policiales de toda Europa adopten medidas para luchar contra estas prácticas.
Queremos alentar y, de hecho, en algunas circunstancias, exigir a los Estados que analicen su legislación actualmente en vigor para asegurarse de que pueden investigar estos abusos y llevar a aquellos que abusan de menores de este modo ante los tribunales correspondientes.
Nos enfrentamos a una difícil tarea, no sólo con respecto a la definición que hemos decidido proponer, sino también porque muchos países muestran actitudes diferentes respecto a lo que es, por ejemplo, un niño.
Hemos intentado llegar a un compromiso en nuestras deliberaciones.
Creo que lo hemos conseguido.
Deseo expresar mi agradecimiento como ponente a todos aquellos que han mostrado algún interés, no sólo en mi comisión - la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores -, sino también en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deportes.
No hemos tenido sino contribuciones positivas.
En mi comisión, este informe fue aprobado con 27 votos a favor y una abstención.
Lo considero una señal muy útil y positiva de cara al futuro.
Gracias a todo el apoyo que ha recibido esta iniciativa, tanto dentro de las comisiones, como por la reacción del público, tengo grandes esperanzas de que una vez que haya sido analizada por el Parlamento, sea aprobada y puesta en vigor y contribuya a proteger a ese sector vulnerable de la sociedad que necesita protección en este ámbito de las nuevas tecnologías que avanza con rapidez y que no deja de crecer.
. (SV) Señora Presidenta, la pornografía infantil es una forma abominable de delincuencia.
Se necesitan medidas de carácter internacional, tanto más cuanto que Internet carece de nacionalidad.
Quiero felicitar al ponente Kirkhope por su excelente informe.
Cabe destacar también que es particularmente interesante que él sea inglés.
Es provechoso que haya definido la pornografía infantil y creo que se ha alcanzado un buen acuerdo.
Resulta especialmente útil que Kirkhope haya incluido en esta definición todo aquello que tenga el aspecto de pornografía infantil.
Según esta propuesta, se crearán unidades especiales, puntos de contacto, en los Estados miembros.
Esperamos que esto redunde en mejores investigaciones.
Para mejorar las investigaciones en esta materia, son necesarios más conocimientos.
Se va a comprometer tanto a la Europol como a los países candidatos.
Es justo que los delitos cometidos en terceros países sean juzgados de acuerdo a las leyes nacionales.
La definición de "niño" - la edad de los niños - ha sido formulada de manera tal que permita mostrar nuestra voluntad de crear la protección más eficaz posible en materia de pornografía infantil.
Nuestros criterios permiten flexibilidad para encontrar la definición de límite de edad que sea más eficaz para combatir la pornografía infantil.
Hay que crear la mejor protección para los menores, para que puedan conservar la infancia a la que tienen derecho.
¡Todos los niños deberían tener derecho a la infancia!
Debería ser un derecho humano fundamental.
El Parlamento Europeo, los Estados miembros, las organizaciones más dispares, fundamentándose en diferentes bases jurídicas, acuerdos y resoluciones, se ocupan ya desde hace años con la cuestión de la protección del menor, los derechos de los niños, el abuso y la explotación sexual, el turismo sexual, el tráfico de niños y mujeres y la pornografía infantil en Internet.
Mediante la iniciativa de la República de Austria para la adopción de una decisión del Consejo para la lucha contra la pornografía infantil en Internet los Estados miembros estarán obligados - y creo que esta es la palabra clave, estarán obligados - a adoptar medidas para luchar contra la pornografía infantil en Internet.
Esta obligación debe desplegar efectos jurídicos.
Todos conocemos la importancia de Internet.
Se ha convertido en imprescindible como moderno medio de comunicación.
Lo necesitamos para intercambiar información, para aprender y para todos los procesos imaginables.
Sin embargo, el uso reforzado de Internet también refuerza el acceso a la violencia, a la pornografía y, en última instancia, a la pornografía infantil.
También los niños obtienen acceso a la violencia con Internet, lo que para todos nosotros resulta deplorable.
Los padres se ven impotentes ante este fenómeno ya que no pueden seguir el paso de este avance tecnológico.
Estamos muy preocupados - especialmente también en el nuevo Programa MEDIA 2000, en el que se está trabajando - por la forma en que se va a tratar todo esto en el futuro.
Por lo tanto surge la urgente necesidad de luchar con eficacia contra la pornografía infantil con apoyo en la red.
Esto requiere un software eficaz para que se pueda determinar el país de origen, se pueda hacer un seguimiento de las fotos y se pueda detener tanto a los autores como a los responsables.
Ello exige una técnica de la más alta cualificación.
Necesitamos técnicos que desarrollen claves para obtener acceso con lo que también nos hemos de apartar un poco de la libertad de medios.
Necesitamos una red de todas las organizaciones. Necesitamos una red de todas las organizaciones de ayuda, de las ONG, para alcanzar en este asunto un rápido tratamiento y un proceder eficaz.
Pero hay una cosa que no debemos olvidar: el principal motivo por el que se obliga a los niños es la pobreza.
Debemos luchar contra la pobreza y la intolerancia y tenerlas muy en cuenta.
Este es el mejor modo de prevenir, es decir, necesitamos comprensión para los niños.
Pero eso también significa que debemos proteger a las víctimas, que les debemos ofrecer ayuda para su reinserción, que les debemos ayudar a que vuelvan a encontrar una vida normal.
Por lo tanto no sólo hemos de prevenir, sino que además debemos ayudar constantemente a los niños afectados.
- (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en el último decenio la exigencia de una política para los niños ha llegado a madurar a partir de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño de 1989, ratificada por todos los Estados miembros.
La atención que se ha prestado a este asunto aumentó considerablemente en todos los Estados miembros.
Ahora bien, en el nivel de la Unión Europea -pese a que los niños representan cerca de una quinta parte de la población de la Unión- sólo muy raras veces se presta atención explícita a sus necesidades en las políticas económicas y en otros sectores.
En todo el mundo millares de niños son víctimas de violaciones graves y sistemáticas de sus derechos fundamentales, desde la crueldad familiar no descubierta e impune hasta su utilización en la guerra pasando por la explotación económica de su fuerza de trabajo, robándoles la instrucción y la infancia; desde esa figura horrorosa de los niños soldados hasta su utilización para fines de prostitución o pornografía.
Según los cálculos aproximados del Comité Económico y Social, en Europa hay más de cinco millones de niños que trabajan en Europa; gran parte de ellos trabajan en sectores como la pornografía, el tráfico de droga, la pornografía infantil y el turismo sexual.
Esos niños necesitan protección especial de la sociedad.
La evolución de la red Internet, su vertiginoso desarrollo y su importancia cada vez mayor plantean hoy la cuestión de su utilización para esos fines condenables.
En el período de sesiones anterior debatimos aquí, en Estrasburgo, sobre lo que deberíamos hacer en la red Internet: la voluntad de la Unión Europea es la de avanzar más aprisa en el comercio electrónico y apostar con mayor decisión por las nuevas tecnologías y la educación.
Hoy debatimos sobre lo que hemos de evitar y combatir: la circulación y la divulgación de la pornografía infantil, que ha ido aumentando espantosamente.
Y, si bien es cierto que debemos alentar a los administradores de los sites y a los proveedores de acceso a que formulen sus modalidades de conducta y se autorregulen y a los usuarios de Internet a que informen a las autoridades, siempre que encuentren material de pornografía infantil, no menos cierto es que hay una responsabilidad en la legislación de los Estados y de la Unión.
El excelente informe del Sr. Kirkhope expone con claridad lo mucho que aún debemos hacer y mejorar en materia de creación de unidades especializadas, fortalecimiento de la cooperación y del intercambio entre los Estados, acción de EUROPOL, eficacia de la acción de los Estados miembros, incluida, cuando sea necesaria, la revisión de su propia legislación y de los procedimientos en vigor en esa esfera para que quede garantizada la aplicación de sanciones penales eficaces.
Por lo que se refiere a la responsabilidad de la Unión en cuanto tal, me congratulo de que la Carta de Derechos Fundamentales que se está elaborando establezca los derechos específicos de los niños, teniendo en cuenta los sectores en que la Unión puede dar un gran impulso en particular a ese respecto.
Señora Presidenta, en mi opinión se está produciendo un aumento de la perversión: es el caso de la explotación sexual de un niño que sea como fuere es grabada y por añadidura aprovechada materialmente.
Estos hechos ocurren todos los días, cada hora, quizá cada minuto.
Los autores se sirven de la difusión de la más moderna tecnología y con Internet han encontrado un medio mejor que cualquier otro para actuar desde el anonimato.
Los pedófilos sólo chocan con las fronteras que constituyen sus propios conocimientos técnicos o los equipos que se pueden permitir.
La sociedad, el Estado dispone de bien poco para oponerse a las actividades ilegales en Internet en comparación con las prácticamente infinitas posibilidades de éstas, especialmente porque el ciberespacio no conoce de Estados ni de fronteras geográficas o políticas y porque su característica más seductora es la disponibilidad a escala mundial.
Internet no puede cometer crímenes.
Criminal es la actuación de entre un 3 y un 5% de los internautas, que hacen uso de Internet con fines ilegales.
Entre el 95 y el 97% de Internet puede considerarse legal.
De este modo Internet se convierte en un espejo de la sociedad global.
Exactamente igual que en el mundo real la criminalidad también es un sólido componente del mundo virtual.
No obstante Internet no es un espacio sin leyes.
El problema de la criminalidad en Internet no puede ser solucionado por un solo Estado de forma unilateral.
Para ello se requieren a escala mundial tipos penales y definiciones unitarias, para que las autoridades penales puedan actuar globalmente de forma conjunta y no unos en contra de otros.
Especialmente en el ámbito de la pornografía infantil, en el que constantemente se pisotean los derechos de los niños, se necesita urgentemente una normativa global.
La UE ya ha adoptado diversas medidas en esta dirección, que no quisiera seguir desarrollando aquí.
Quisiera felicitar al Sr. Kirkhope por su informe.
¡Se trata de un texto de altísima calidad!
Sin embargo, en mi opinión, para luchar efectivamente contra la pornografía infantil es necesario que Europol sea informada inmediatamente sobre los casos de pornografía infantil y que el intercambio de información con las autoridades competentes sea rápido y directo, tal y como sea dicho en la enmienda 20 de Gerhard Schmid.
Todas las medidas propuestas son adecuadas y necesarias para una lucha efectiva contra la pornografía infantil.
Pero no podemos olvidar que por encima de las medidas técnicas y de policía se debe combatir la pobreza, la ignorancia y los prejuicios, de suerte que la imagen que la sociedad tiene de sus niños y la que estos tienen de sí mismos sea potenciada, ayudando a las víctimas, y hay que decir que la protección de las víctimas está desempeñando hasta este momento un papel demasiado escueto.
Necesitamos un clima social en el que las víctimas de crímenes abyectos no sean abandonadas y en el que los autores no se vean favorecidos por la inactividad y el miedo a terribles revelaciones.
Presidente, Señorías, le agradezco al Sr. Kirkhope su excelente informe.
Estimados colegas, todos estamos convencidos que la integridad física y psíquica de los niños y la protección de víctimas de delitos sexuales son de importancia fundamental y deberían colocarse en el centro de las consideraciones de la Unión Europea.
A pesar de anteriores iniciativas de la Comisión y del Parlamento, el abuso de Internet y sus contenidos escandalosos e ilegales no ha hecho más que aumentar y se ha demostrado una y otra vez lo difícil que es luchar contra la pornografía infantil.
Entonces ¿qué es lo que hace falta para combatir eficazmente la pornografía infantil, sobre todo la de Internet?
Pues para empezar necesitamos un límite de denuncia que sea bajo y fácilmente reconocible.
Ya en 1996 se marcó un límite de tolerancia de ese tipo en Holanda, por iniciativa de los proveedores de Internet.
Para mantenerse dentro de esos límites, hace falta también que la policía y la Justicia sepan más sobre Internet y su tecnología digital, porque ahora no saben nada de eso; porque, o los funcionarios están bien preparados o no podrán perseguir nada.

Lo último es que las penas legales deberán ser equiparadas en Europa e incluso fuera de Europa, porque si no Internet se nos volverá una amenaza en vez de la fuente de oportunidades que podría ser.
Presidenta, comisario Vitorino y Señorías, en primer lugar deseo felicitar a nuestro colega, el Sr. Kirkhope, cuyo nombre por cierto suena en inglés esperanzador.
Además tengo que decir que hay mucho tras el trabajo del Sr. Kirkhope, mucho sufrimiento de niños y de personas en general.
Estamos muy satisfechos de que finalmente haya una definición.
En segundo lugar, conviene que este fenómeno se ventile en público y que haya medidas obligatorias que seguir, los puntos de denuncia o notificación entre otros, como en Bélgica y en Holanda, también en otros Estados de la Unión Europea y en los países que de ella quieren formar parte; porque está claro que hay relación entre pornografía infantil en Internet y el comercio de niños, relación que se descubre en los países de origen de los niños, en los de tráfico y los países receptores de la Unión Europea.
Esto es lo que se deduce también de las investigaciones de la policía sobre los solicitantes de asilo menores de edad que desaparecen solos e incluso acompañados de los centros de acogida y aparecen luego en ambientes de prostitución.
La misma conexión se descubre en relación con niños raptados o desaparecidos.
Hace poco unas madres han reconocido a sus hijos en una sede "web" pornográfica que les enseñó la policía francesa.
También sabemos que algunos de los que hacen funcionar dichas sedes pornográficas usan y abusan de la identidad de otras personas para esconder la suya propia, por ejemplo usando sus datos bancarios.
La lucha contra la pornografía infantil pide pues un enfoque multidisciplinar, donde la policía y los servicios de investigación colaboren.
Esto quieren decir que los políticos deberán preocuparse de que la policía pueda operar.
La policía entre nosotros, en la Unión Europea, no funciona como en algunos países candidatos a la adhesión, como acaban de decir otros.
También los políticos tienen que creerse que la pornografía infantil existe en Internet.
Las ONGs hacen un buen trabajo.
Por último quiero decir que hay rufianes que abusan de Internet para distribuir fotos de jóvenes dadas o dados a la prostitución.
Señor Presidente, el mérito del informe del Sr. Kirkhope consiste en llamar la atención del Consejo sobre una actividad criminal terrible.
Aunque apoyo las medidas previstas por el informe, y en lo que a mí respecta, yo también quiero felicitar al ponente, creo que las medidas propuestas no están a la altura del problema al que nos enfrentamos.
Las técnicas de comunicación transforman los datos.
De este modo, Internet tiene efectos de estructuración y multiplicación sobre el comercio y el tráfico de material pornográfico infantil.
Este tráfico es inusitado por su magnitud y los ámbitos geográficos que alcanza.
Es urgente proponer medidas específicas porque nos encontramos en presencia de redes.
En todos los Estados de la Unión se castigan actos individuales de pedofilia, pero el desconocimiento y la ineficacia siguen reinando en la represión de las redes.
Se trata de páginas evolutivas y efímeras, que se adaptan continuamente, y cuyo control es complejo.
Esta realidad exige que se realice un estudio de las redes de pornografía infantil en los países de la Unión Europea.
La existencia de estas redes confirma que es necesario un espacio jurídico común.
Una vez más, el ponente invita a la Unión a dirigirse a los Estados miembros, para pedirles que se esfuercen en armonizar las legislaciones en este ámbito.
Comparto su opinión, pero, ante un problema transnacional, es necesario dar una respuesta de la Unión en su conjunto.
El espacio jurídico común existe, con Europol, Schengen y Eurodac.
Hay que admitir que se utiliza principalmente para controlar los flujos migratorios y reprimir la inmigración ilegal.
Pero incluso cuando en cada Estado miembro, se tomaran medidas para crear unidades específicas, trabajando de forma coordinada, como preconiza el informe, no se arreglaría el problema de las redes, porque el trabajo seguiría limitado a las fronteras nacionales.
Los traficantes de material pornográfico infantil, que suelen ser reincidentes, están pues identificados.
Se trata de prevenir, para neutralizar sus actividades y desmantelar sus redes.
La Unión Europea tiene que dotarse de una estructura adaptada, de una herramienta europea de información y de acción.
Esta herramienta debería permitir apelar a los Estados para invitarlos a transmitir información, pero también debiera intimarles para poder desmantelar las redes.
La Unión debería poder sancionar un Estado que no asume su responsabilidad penal en un informe relativo a la pedofilia.
A partir de un CD rom con 10.000 imágenes o secuencias de pornografía infantil en Internet, la policía holandesa a realizado un fichero con varios cientos de niños.
La Interpol ha reconocido que poseía un fichero con 800 fotos.
¿Por qué no se utilizan estos valiosos documentos?
¿Quienes son estos niños? ¿Qué se hace para encontrarlos?
Hay un registro de criminales, también se puede realizar un registro de víctimas.
Es nuestro deber, y es una cuestión ética y humana, hacer todo lo posible para buscarlos.
Por todos estos motivos, considero que la Unión Europea debería dar prioridad a la lucha contra este tipo de crímenes.
El informe del Sr. Kirkhope está repleto de excelentes intenciones, pero hay que elaborar otras propuestas ante la situación actual.
Creo que la Comisión y el Consejo deberían tomar medidas a la altura del reto que suponen unos crímenes que afectan a miles de inocentes.
Señor Presidente, el excelente informe del Sr. Kirkhope vuelve a centrarnos, tras el de la Sra. Klamt sobre el turismo sexual, en un debate sobre una de las sórdidas desviaciones morales de nuestras sociedades modernas.
Las acciones que nos propone el gobierno austríaco van en el buen sentido, el de reforzar la represión contra todos aquellos que producen, venden, difunden o poseen de forma consciente material que implica la explotación sexual de los niños.
En efecto, ¿qué cabe pensar cuando se ven los escasos medios tanto de personal como de material, de los que disponen hoy los servicios de policía encargados del control de las redes Internet, que por naturaleza son mundiales?
Pero gobernar consiste en prever.
Y es necesario que busquemos las razones profundas de esta plaga para intentar aportar un remedio eficaz.
Desde luego que en origen se encuentra el vicio incalificable de ciertas personas, cuya desgracia nunca podrá justificar sus crímenes, así como el afán de lucro de los productores y distribuidores de este género de documentos.
Pero sobretodo tenemos que fijarnos en la miseria económica de los padres, que se ven abocados a explotar a sus propios hijos para sobrevivir, o en la miseria de niños abandonados, privados de referencias y de protección y que creen que sólo les queda esa solución para salir adelante.
Nuestra sociedad pretende, así como lo hace a menudo nuestra Asamblea, que el porvenir del hombre es la libertad sin la responsabilidad y los derechos sin los deberes. Se trata de una actitud irresponsable.
En efecto, hoy pagamos el precio de esta permisividad que, desde hace más de treinta años, algunos defienden como si fuera un progreso.
Pero lo único que parece progresar es la soledad de nuestros contemporáneos. La de familias rotas y la de niños abandonados a sí mismos que se vuelven casi con naturalidad hacia la drogadicción, el nomadeo sexual, las sectas y el alcoholismo.
El respeto de la dignidad de los seres humanos, que reclama justamente la decisión del Consejo, requiere, por un lado, la afirmación sin compromisos del carácter destructor de estas desviaciones, y por otro políticas adaptadas que, en Europa y en terceros países, permitan a las familias acoger, educar y proteger a sus hijos, y a los hijos encontrar las referencias esenciales: la belleza, el bien y la verdad.
El último y legítimo mensaje represivo de este informe sólo se entenderá y tendrá efectos beneficiosos si, al mismo tiempo, afirmamos claramente los elementos de una cultura vital, una cultura que respete la vida, que se pueda aplicar a todos y en todas partes, y si tanto en los Estados miembros como en la Unión en su conjunto proveemos todos los medios necesarios para su instauración.
Señor Presidente, estimados colegas, se acaban de decir muchas cosas sobre el informe de nuestro colega Kirkhope, que incluye muchos elementos interesantes, y no me gustaría decir ahora tras estos comentarios una trivialidad. Sin embargo, quisiera empezar diciendo que la pornografía infantil es principalmente el resultado de dos elementos.
El primer elemento es la explosión de la pornografía en general, y el segundo es, naturalmente, el de la explotación de los niños con fines sexuales.
Hablo de la explosión de la pornografía en general, porque no creo que sea posible aislar completamente la pornografía infantil del resto de la pornografía.
En efecto, se produce un fenómeno de habituación, si me permiten la expresión, en el consumidor quien, cuando se le incita a la pornografía, en la televisión, en las cadenas de hoteles, incluso aquí en Estrasburgo o en Bruselas, en todas las revistas, en los quioscos, tarde o temprano, acaba por verse empujado a buscar, como si se tratase de una droga, sensaciones cada vez más fuertes.
Esto es lo que sucede, y es la razón por la cual los que, por ejemplo en Francia en 1987, creyeron poder oponerse fuertemente, en nombre de la libertad, a la razonable medida que quería que las revistas pornográficas se retirasen del escaparate de los quioscos y se situasen en la trastienda, tienen una responsabilidad en las medidas que hoy condenan.
Oí hace poco a nuestro colega Ainardi, que es diputado de izquierdas, quejarse por ejemplo de que cierto número de ficheros estén formados y no se utilicen con fines policíacos o represivos, como deberían.
Quisiera sencillamente recordar a nuestro colega que una de las primeras medidas, jurisdiccionales, judiciales y policiales, que tomó el gobierno de izquierdas en Francia, consistió precisamente en ordenar la destrucción del fichero de pervertidos sexuales.
Así que no hay que extrañarse de que hayamos llegado al punto en que nos encontramos ahora, y que se trivialice la utilización de niños con fines sexuales.
¿No es acaso también la consecuencia ineludible de cierto número de medidas que se tomaron?
Por ejemplo al trivializar la homosexualidad.
Ya sé que toda la pornografía infantil no es necesariamente el resultado...
(Reacciones diversas) ... lo ven, ofrecen ustedes exactamente la demostración de lo que estoy diciendo.
Tenemos colegas que condenan aquí la pornografía infantil, pero que piden por ejemplo, que las parejas homosexuales -y por qué de hecho limitarse a las parejas- puedan adoptar niños.
Así proceden a una verdadera inversión de la noción de adopción, que ya no existe para favorecer al niño adoptado, sino únicamente para el adulto que adopta.
Ponen necesariamente el primer dedo en el engranaje que lleva, tarde o temprano, a las desviaciones de la pornografía infantil.
Sí, sí, ya oigo las protestas habituales del Sr. Schulz.
No van a impedirme preguntar si este terrible descalabro de las normas morales y de las obligaciones sociales no está también en la misma línea que en la eliminación de los niños no natos.
¿En virtud de qué criterio se organizaría en los hospitales públicos, controlados por el Estado, la eliminación de los niños no natos y se pensaría que es escandalosamente inmoral la utilización de niños ya nacidos para el disfrute sexual de los adultos?
He aquí, estimados colegas, lo que quería decirles.
Estas prácticas han encontrado una complacencia evidente, lo sabemos todos, en los Estados miembros, incluso en los niveles más elevados de su clase política.
Entonces, lo que deseamos es que el árbol no oculte el bosque.
Desde luego que la cooperación internacional es necesaria en este ámbito, igual que la acción de la Europol, y por qué no, la ampliación de la Interpol, pero si es necesario combatir la pornografía infantil, es necesario combatirla por sí misma, ¡y sea cual sea el vector!
Ya se traten de redes personales, del teléfono, o del Minitel, a nadie se le ocurriría restablecer la censura o abrir las cartas sólo por el hecho de que la pornografía infantil también puede transmitirse por correo.
Internet, el Minitel o Correos no son más que vectores.
Lo que es necesario combatir son los verdaderos autores.
Internet no es culpable en sí, son los pornógrafos infantiles, y hay que castigarlos sin contemplaciones.
Y todos sabemos que no es el caso hoy en día.
(Aplausos y reacciones diversas)


Señor Presidente, los pioneros de Internet pensaron que la autopista de la información sería el no va más de las comunicaciones y la vía para un orden social nuevo y que por eso Internet debería por tanto sujetarse a cuantas menos reglas mejor; pero entretanto se ha demostrado que Internet no es más que un reflejo de nuestra sociedad: junto al gran tesoro de la información y del saber, Internet tiene también el reverso criminal de la sociedad, por ejemplo la pornografía infantil.
La naturaleza de Internet facilita la distribución anónima, rápida y sin fronteras de dicha pornografía, una buena razón para que la Unión actúe para contrarrestarla.
Nuestros hijos deben ser protegidos contra este abuso y falta de respecto hacia ellos, porque los degrada a meros objetos de uso y los daña de por vida.
Por tanto aplaudo sinceramente la propuesta del Consejo y al ponente Kirkhope.
Me pregunto sin embargo si no se le estará pidiendo demasiado al Consejo, ya que el Parlamento añade elementos a la definición del delito "pornografía infantil" .
Una cosa es armonizar el derecho penal a nivel europeo y otra es crear un derecho europeo.
Otro punto delicado es la edad por debajo de la cual se puede hablar de pornografía infantil: personalmente soy partidario de poner el límite a los 18 años en vez de a los 16, sin embargo el compromiso actual que habla de las dos edades sin decidirse por ninguna, se presta a la confusión.
Seamos serios: el Consejo no puede aceptar esta redacción, lo cual no disminuye mi estima por el trabajo realizado por el ponente y por la Comisión.
Señor Presidente, como alguien perplejo por los permanentes prejuicios de catorce Estados miembros sobre Austria, celebro especialmente que la iniciativa para el presente informe surgiera de Austria.
El asunto nos ocupa desde hace tiempo, en mi opinión, demasiado tiempo.
Su importancia se pone en evidencia con la permanentemente creciente delincuencia en este ámbito.
Sin embargo, a pesar de la importancia de una persecución penal eficiente en este ámbito, no nos podemos distanciar del principio de culpabilidad y defender la responsabilidad fundamentada en el resultado.
Por ello el informe discurre por el camino adecuado.
En mi opinión el deseo más urgente es que, en todos los Estados miembros y también en los países candidatos, se consigan lo antes posible todas las posibilidades técnicas y jurídicas para rastrear los contenidos de Internet en busca de pornografía infantil.
Finalmente, quisiera repetir mi opinión defendida durante años de que los proveedores también deben tener obligaciones. Por último permítanme resaltar que quizá fuese razonable establecer unitariamente el término y la definición de niño para toda la Unión.
En esta Unión los niños se convierten en adultos a diferentes edades.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, ya se ha dicho varias veces que la propuesta de una iniciativa común de todos los Estados miembros de la UE hay que atribuirla a la iniciativa del Canciller Federal austríaco, el Sr. Dr. Wolfgang Schüssel, quien en 1998 en su calidad de Ministro de Asuntos Exteriores en el marco de la Presidencia austríaca y delante de las Naciones Unidas en Nueva York propuso esta iniciativa para retomar el proyecto de una medida común para combatir la pornografía en Internet.
El motivo para esta iniciativa consistía claramente en que todas aquellas personas que quieren hacer política para el futuro deben tener, por una parte, el valor para acometer las reformas necesarias y, por otra parte, deben utilizar con ímpetu las posibilidades del desarrollo técnico y global y de los recursos humanos, pero también, desde la responsabilidad, deben constantemente señalar los riesgos y las evoluciones perniciosas, así como establecer los límites pertinentes.
Aquel que no esté en contra de que se seduzca y se abuse de niños y jóvenes ¡pone en peligro a la sociedad!
La iniciativa austríaca ha querido hacer saber, al igual que los anteriores oradores, que Internet, debido a sus características especiales no sólo ofrece nuevas y, por su dimensión, positivas oportunidades sino también inimaginables posibilidades para la difusión de materiales de pornografía infantil.
El material pornográfico puede ser difundido a través de Internet en cantidad ilimitada y con la mayor velocidad.
Existe el peligro de que los niños naveguen por Internet y se topen con fotos pornográficas de sus iguales y de ello se deriven daños psicológicos.
La lucha contra la pornografía infantil y el mal uso de Internet es, por ello, una tarea mundial aunque también específicamente europea, y reclamamos que se inicien negociaciones entre los Estados miembros en el sentido que marca el informe.
Saludamos el debate sobre la edad de protección.
Sin embargo soy de la misma opinión que la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, de que deberíamos haber establecido la edad de 18 años, y confío en que las iniciativas conduzcan a que en todos los Estados miembros se establezca el límite de edad más alto.
Saludamos que se llegue a una terminología unitaria, y apoyo todas las medidas que atribuyan responsabilidad a los proveedores, ya que la discusión de hoy sólo representa el inicio de un debate y de diversas iniciativas que aun distan mucho de su final.
Es necesario que a continuación comiencen las negociaciones.
Señor Presidente, distinguidos colegas, en un debate en el que ya se han mencionado una considerable cantidad de asuntos no es necesario que vuelva sobre todos ellos, pero no puedo dejar de tratar dos observaciones del Sr. Gollnisch, quien lamentablemente en este momento y como hace habitualmente, ha vuelto a abandonar el Hemiciclo.
El Sr. Gollnisch es un diputado fascista en este Parlamento que hace uso de cada ocasión que tiene para difamar a las personas, también en esta Asamblea.
Son los de izquierdas, los homosexuales los responsables de la pornografía infantil.
Todo se mete en el mismo saco.
El Gobierno socialista francés es el responsable de que se eliminara el registro penal de los delincuentes sexuales. Así, en la lógica de este archifascista también es responsable de la pornografía infantil.
Este es el veneno que aquí inyecta.
Además este señor luego se escabulle, porque toda esta jauría sólo se sienta en este Parlamento por un motivo, para difamar permanentemente a otras personas para después esconderse en sus agujeros y eximirse de enfrentarse a la responsabilidad del debate.
En cualquier caso, en el trabajo parlamentario los señores no toman parte. Ha llegado el momento de decir esto claramente, ya que solo hablan para los visitantes.
Algo que uno escucha siempre estupendamente.
La realidad es que lo señores no toman parte en el trabajo el 99% de las veces.
Esparcen su veneno y después abandonan la arena.
Soy de la misma opinión que nuestro colega el Sr. Hager de que también deberíamos imponer obligaciones a los proveedores.
Creo que este es un punto digno de reflexión que el Sr. Kirkhope debería contemplar en su informe.
También apoyo expresamente el no distanciamiento del derecho penal de la culpabilidad.
No puede ser que excluyamos del derecho penal de la culpabilidad uno de los sectores más elementales del ataque a la dignidad humana -en especial si contemplamos que los menores son particularmente dignos de protección.
Creo que esto debe ser expresado con claridad- aunque hasta ahora sea una cuestión discutida en los Grupos del ala izquierda.
En este punto tiene razón el Sr. Hager.
Una última observación: la permanente disponibilidad en el exclusivo y anónimo espacio privado de material sexual, propiciada por la especial estructura de Internet, y el hecho de que el abuso sexual queda sustraído al control público y por tanto al social, constituye uno de los desafíos centrales que nos plantea esta nueva forma de convivencia humana.
Esto no lo podemos solucionar con la Interpol y un derecho penal reforzado.
Internet -y esto lo evidencia la pornografía infantil- plantea nuevos desafíos para conciencia responsable subjetiva e individual.
Sobre ello deberíamos debatir por lo menos tan intensamente como acerca del fortalecimiento del derecho penal.
Señor Presidente, abusar sexualmente de los niños es un delito lo haga quien lo haga, homosexual o heterosexual.
Y poner pornografía infantil en la red es otro delito, lo mismo que elaborar esa pornografía.
Las víctimas de manipulaciones pedofílicas a menudo quedan marcadas traumáticamente para toda la vida y parte de ellas a su vez, se convierten en pedófilas.
Internet se presta bien a propagar la plaga, porque no sólo aumenta la potencia de su distribución sino que amenaza con banalizar el delito.
Varios parlamentarios nuestros han dicho ya muchas cosas con motivo de este laudable informe, entre otras que es bueno y necesario que existan centros de notificación o puntos de denuncia, que la policía esté informada y que haya penas bien determinadas: la Sra. Plooij ha insistido en ello.
Pero quien tenga algo de experiencia en este sucio asunto sabrá que los centros de avisos están inundados con cantidad de datos y que por contraste son muy pocas las personas que deben analizarlos.
Les tengo lástima a esta gente, no sólo por lo que tienen que soportar sino por la cantidad de material que los abruma.
Y es que hacemos aquí como si todos estuviésemos de acuerdo, pero no es así en realidad, en la práctica hay mucha resistencia.
Las zonas turísticas, también las de nuestra Unión Europea, no quieren admitir que haya niños pobres que caigan en la prostitución por su misma pobreza.
La Internet tiene un halo de progreso y modernidad y si se trata de sintonizar las legislaciones a nivel europeo, enseguida sacamos los principios jurídicos a relucir.
Yo pienso que quien quiere algo tiene que poner los medios para conseguirlo.
Señor Presidente, este debate sobre pornografía infantil en Internet es útil.
Se han dicho muchas cosas sensatas, exceptuando algunas aseveraciones burdas e infundadas de mi interlocutor.
Quisiera recordarles que muchos pederastas abusan de menores de su propio entorno.
No son las separaciones, ni el alcoholismo ni otras cosas las que impulsan estas conductas.
Es bien sabido que la atracción sexual hacia los menores no es un fenómeno de ordinaria ocurrencia, y eso nos alegra.
Internet facilita el intercambio de imágenes y esto es lo que vamos a discutir.
Estoy totalmente de acuerdo con Maes en que nuestras autoridades policiales que trabajan en estos asuntos son muy idóneas.
Sin embargo, en relación con la forma en que ha crecido este problema, éstas son insuficientes para poder analizar la situación en su conjunto.
Lástima que inmediatamente empecemos a llamar a la Europol.
Hemos discutido con representantes de Europol sobre asuntos relacionados con el comercio con mujeres y niños y nos han señalado que hay dos informes.
Sin embargo, esos informes no son oficiales, de modo que sólo Europol los conoce.
Éste es el problema.
Los policías con los que he estado en contacto en mi país y que trabajan con estas materias a través de Interpol, necesitan obviamente más apoyo, tal como sus colegas en los demás países.
Éste no es sólo un problema de la UE.
Hay mucho que hacer en Tailandia, en Filipinas y en otros sitios en los que trabaja la policía.
Ocuparse de estos asuntos no es un privilegio de Europa Occidental.
Hay un aspecto que no es frecuente en las respuestas a este informe, pero que me gustaría incluir en el debate, esto es, la rehabilitación de las víctimas.
El problema de Internet es que las copias son tan claras.
Los niños que no son muy pequeños corren el riesgo de ser continuamente perseguidos en la red y de ser reconocidos hasta el fin de sus días.
Hay que pensar cómo podemos proteger en los países miembros a los menores cuyas fotografías aparecen en la red.
En Suecia también tenemos experiencias de personas que se han incorporado al mundo escolar y de las guarderías infantiles porque son pederastas.
Es una lástima que no hayamos discutido los enormes recortes y las grandes privatizaciones en estos campos.
También es obvio que, como medida de prevención, hay que cuidar que nadie trabaje con niños sin compañía, en colegios ni guarderías, sean estos privados o públicos, ni en otros sitios.
Doy una sincera bienvenida a este debate, pero quiero que recordemos que la pedofilia no es una actividad común ni generalizada, lo cual, como hemos dicho, nos alegra.
Señor Presidente, igualmente trastornado por los permanentes prejuicios de los 14 Estados miembros respecto de Austria me parece especialmente importante y celebro que demostremos en este caso unanimidad.
A este excelente informe solo cabe añadir o resaltar lo siguiente: en primer lugar la correspondiente formación de los especialistas para poder perseguir a los autores, en segundo lugar la necesidad de una posibilidad para poder perseguir jurídicamente en el plano internacional y, en tercer lugar, la necesidad de que los delitos que se cometan en terceros Estados puedan ser juzgados según el derecho interno.
Para terminar quisiera expresar mi satisfacción por que los Estados miembros de la UE se muestren tan unidos y activos detrás de esta propuesta austríaca y no sólo se refugien en eslóganes y clichés.
Señor Presidente, señor Comisario, mientras siga habiendo una demanda de pornografía infantil, se seguirá produciendo pornografía infantil.
Mientras siga siendo un negocio, también se utilizará para ello Internet, porque Internet proporciona una ayuda adicional: ciertamente encubre al consumidor y mantiene al oferente en la oscuridad.
Mientras siga existiendo esa demanda, seguirán produciéndose abusos y daños a los niños que quedarán de por vida.
Por ello saludo esta iniciativa, que finalmente ha sido presentada por la Presidencia austríaca de forma tan amplia.
Saludo especialmente las propuestas de ampliación que ha planteado aquí el ponente, el Sr. Kirkhope.
Ha aportado mucho para que el instrumento que los Estados miembros tienen ahora entre manos sea más eficiente de lo que lo fue jamás.
Quisiera desarrollar cinco puntos que me parecen especialmente importantes en la lucha contra la pornografía infantil.
El primero es que no sólo se penalice la venta y la difusión, que deberán serlo y con penas altamente disuasorias, sino también la posesión de pornografía infantil.
El segundo punto es la edad de protección.
No puede establecerse una edad lo suficientemente alta.
Por ello apelo a que se aplique lo antes posible el objetivo que se ha marcado la comisión de establecer en la armonización a escala europea la edad de 18 años.
Con los 16 años solamente hemos dado un primer paso.
El objetivo debe seguir siendo el mismo: ¡18!
El tercer punto es que en la lucha contra la pornografía infantil en Internet necesitamos expertos.
Pero es aun más importante que estos expertos estén en combinación con otros, que estos expertos se coordinen y aquí, de nuevo, aparece Europol como la institución idónea para ello.
El cuarto punto consiste, para mí, en que realice lo antes posible y a escala europea un registro con las personas que han sido juzgadas por difusión de pornografía infantil o por abuso de menores, y que se posibilite el acceso al mismo a través de todos los Estados miembros y Europol.
El quinto punto es que procedamos según el principio de personalidad con el fin de sancionar eficientemente los delitos.
Para terminar, quisiera apelar a la propia responsabilidad de todos aquellos que hacen uso de la pornografía infantil.
Son ellos los que provocan la producción y los daños a los menores.
Además quisiera apelar a los Estados miembros para que apliquen lo antes posible las medidas que, en interés de los más débiles de nuestra sociedad, se han propuesto mediante el excelente informe elaborado por el ponente y mediante la iniciativa austríaca.
Señor Presidente, señoras y señores, muchas gracias por la bien reflexionada propuesta del ponente.
En este sentido, con el fin de volver a mostrar las consecuencias de las propuestas quisiera proponer una serie de medidas, ya que no sólo los e-mails pueden ser enviados anónimamente, no, también las cartas.
Así, todos los buzones públicos deberían ser cerrados y el envío de cartas sólo debería ser posible desde las oficinas de correos con una comprobación oficial de la identidad.
El segundo punto concierne a los teléfonos, ya que también las llamadas telefónicas pueden realizarse desde el anonimato.
Deberían retirarse todos los aparatos telefónicos excepto algunas pocas cabinas telefónicas que, por supuesto, deberían estar bajo vigilancia policial.
Consecuentemente también deberían, en la medida de lo posible, retirarse los aparatos de fax -esto es lo que tengo que decir al respecto.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión desea unirse a aquellos oradores que han expresado su agradecimiento al ponente por su excelente informe sobre la propuesta de decisión del Consejo.
Como ya se ha destacado, el objetivo es intensificar las acciones para impedir y combatir los abusos sexuales contra menores, con especial referencia a la producción, posesión y distribución de pornografía infantil a través de Internet.
La Comisión saluda la iniciativa austríaca de volver a presentar el proyecto de acción común de lucha contra la pornografía infantil en Internet, sobre la que el Parlamento ya ha emitido un dictamen conforme.
Un aspecto fundamental y positivo del texto es el llamamiento a favor de la cooperación internacional, cooperación que ya está muy desarrollada en otros ámbitos de la lucha contra actividades delictivas, como el narcotráfico y la inmigración ilegal.
Habida cuenta de que Internet ignora las fronteras nacionales, los responsables de perseguir el delito en Internet también deben poder cruzar libremente dichas fronteras.
Por ello debe fomentarse al máximo la cooperación internacional.
La Comisión ha participado directamente en las actividades e iniciativas internacionales encaminadas a resolver este asunto, como la Conferencia Internacional sobre la lucha contra la pornografía infantil en Internet, celebrada entre el 29 de septiembre y el 1 de octubre de 1999 en Viena.
La conferencia fue organizada en colaboración con los Gobiernos austríaco y estadounidense y la Comisión en el marco del programa STOP.
La conferencia aprobó conclusiones y recomendaciones de las que se está haciendo un seguimiento activo.
Por consiguiente, la Comisión saluda el hecho de que la propuesta de decisión haga hincapié en la necesidad de involucrar a las autoridades responsables de velar por el cumplimiento de la ley, así como al propio sector, especialmente a los proveedores del servicio de Internet, en un diálogo constructivo con vistas a mejorar el entendimiento mutuo y compartir las experiencias respectivas.
Existe la evidente necesidad de identificar foros adecuados en los que poder tratar sobre el respeto de la ley y otros aspectos que preocupan al sector, y desde los que se fomente el desarrollo y la aplicación de códigos de conducta y la mejor práctica.
No debemos olvidar que la autorregulación y la responsabilidad individual de aquellos que utilizan Internet tienen una importancia decisiva.
La preocupación de la Comisión por la pornografía infantil en la red se remonta a muchos años atrás.
Para luchar contra ella, la Comisión propuso un plan de acción comunitario plurianual en el que fomentaba una utilización más segura de Internet a través de la lucha contra el contenido ilegal y perjudicial de las redes mundiales.
El Consejo y el Parlamento aprobaron el plan de acción el 25 de enero de 1999.
El plan de acción respalda medidas concretas en cuatro ámbitos: una red europea de teléfonos de emergencia, la autorregulación por parte del sector, el filtrado y la clasificación y sensibilización.
Asimismo, la Comisión, y la Unión como tal, contribuye a los trabajos del G8 con la creación de una red de puntos de contacto que funciona las 24 horas.
También toma parte en las negociaciones en curso sobre un proyecto de convenio en materia de delito cibernético en el marco del Consejo de Europa que, también se ocupará del problema específico de la pornografía infantil en Internet.
La Comisión respalda firmemente la posición expresada en el proyecto de informe de que la lucha contra la pornografía infantil en Internet debería incluir la aproximación de las legislaciones y normativas de los Estados miembros.
Estamos convencidos de la necesidad del establecimiento de disposiciones sobre definiciones comunes, cargos comunes y sanciones comunes para determinadas prácticas delictivas.
En la lista de resultados sobre la creación de un espacio de libertades, seguridad y justicia hemos incluido una acción específica encaminada a castigar la explotación sexual de menores, en la que se hace referencia especial a la pornografía infantil en Internet, tal y como solicitaron los Jefes de Estado y de Gobierno en la Cumbre Europea de Tampere.
Después del verano presentaremos una propuesta sobre una decisión marco relativa a definiciones comunes, cargos comunes y sanciones comunes.
La Comisión participará plenamente en las negociaciones que tendrán lugar en el Consejo con vistas a la adopción de este proyecto de decisión para analizar si es conveniente y necesario adoptar medidas adicionales.
Acogemos con satisfacción la propuesta del Parlamento sobre el fundamento jurídico: en su calidad de decisión marco, debería tener como base la letra b del apartado 2 del artículo 34 del Tratado.
La Comisión también analizará, junto con los Estados miembros, el mejor modo de apoyar la aplicación de la decisión a través de otros proyectos financiados con cargo al programa STOP.
Éstos podrían tener como objetivo fomentar la especialización y el intercambio de los responsables de los Estados miembros de la lucha contra este fenómeno, como las autoridades policiales, pero también las judiciales, y en estrecha cooperación entre ambas, Europol y la futura red Eurojus.
Por último, la Comisión desea indicar al Parlamento que puede respaldar plenamente todas las enmiendas presentadas por el Sr. Kirkhope y la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, porque aportan aclaraciones muy útiles de las definiciones y de la descripción de las actividades que deben penalizarse, sobre el límite de edad, sobre el delito de posesión y sobre la necesidad de que las autoridades responsables de velar por el cumplimiento de la ley, la policía y el poder judicial, adopten los instrumentos tecnológicos necesarios para rastrear la red y convertir la lucha contra la pornografía infantil no sólo en un tema retórico, sino en una acción concreta de la Unión como tal y de todos y cada uno de los Estados miembros.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Fondo Europeo para los Refugiados
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0091/2000) de la Sra. Frahm, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se crea un Fondo Europeo para los Refugiados (COM(1999) 686 - C5-0120/2000 - 1999/0274(CNS)).
. (DA) Señor Presidente, la opulenta Europa occidental será naturalmente un imán para todos aquellos que buscan protección, que huyen de la persecución.
Nuestra parte de la tarea que comporta un flujo creciente de refugiados ha de tener naturalmente un peso y un tamaño que respondan a nuestro bienestar y a nuestro papel histórico y global.
No obstante, el encuentro entre individuos de diferentes culturas no siempre es fácil y por ello debe ser favorecido, al igual que las personas que emprenden la huida deben recibir ayuda para iniciar una nueva vida en el nuevo lugar.
Los Estados miembros se enfrentan a estos temas de formas muy diferentes, deben hacerlo, puesto que parten de diferentes culturas y tradiciones.
Sin embargo, todos los refugiados tienen necesidades mínimas comunes y para algunos grupos especiales son necesarias ayuda y apoyo profesional para que puedan llegar a llevar de nuevo una vida digna de tal nombre.
Además, son necesarias el consejo y la orientación con relación a las autoridades del nuevo país y con relación al propio solicitante de asilo.
En principio, todos los refugiados mantienen el sueño de regresar a su hogar.
Para algunos, éste se convertirá en realidad, sin embargo, para otros el exilio durará tanto que un regreso no resultará realista.
Tienen hijos, hacen amistades, construyen una nueva existencia, los hijos echan raíces en el nuevo país y éstas son más fuertes que las de los padres en el viejo país.
Por ello, quizá algunos opten al fin por pedir la nacionalidad en el nuevo país, no obstante, algunos estudios demuestran la importancia, incluso para las personas que materializan el sueño de regresar a su hogar, de que el período en el exilio haya tenido sentido, de que se les haya permitido desarrollarse como persona mientras tanto, de que se hayan empleado las aptitudes de cada uno de modo que este desarrollo no quede detenido o se vea obstaculizado por el paro, la pasividad, la inseguridad o la falta de cualificación para su desarrollo en su campo de trabajo.
Por ello, ni la integración y la repatriación son incompatibles ni es la integración sólo para aquellas personas que desean cambiar de país para todo el futuro.
También es una ayuda considerable para aquellos que regresan a casa.
De hecho, resulta ser una condición previa para el buen éxito de la repatriación.
De ahí que no entienda el deseo de algunos de distinguir entre desplazados y refugiados.
Las tareas en Europa están mal repartidas, tanto con respecto al tamaño de los Estados miembros como con respecto a su riqueza.
El Fondo Europeo para el Refugiado es un primer y muy tímido esfuerzo por llevar a cabo un reparto de los recursos existentes con respecto a las tareas acometidas por cada Estado miembro.
No se trata de ver la relación entre el número de refugiados y de ciudadanos originarios del país, sino de ver la verdadera tarea de la que debemos encargarnos.
De lo que se trata no es del número relativo, sino del número real.
Creo que algunas enmiendas del PPE y del ELDR pueden estribar en una confusión en este terreno.
Espero que el debate pueda clarificar cuál es la idea.
Sin embargo, puesto que la tarea es enorme y está mal repartida, naturalmente es una lástima que el fondo sea tan pequeño.
Se trata de 26 millones de euros para el trabajo rutinario de los gastos fijos repartidos entre 15 Estados miembros.
Lo cual no deja mucho para los Estados miembros que realmente han asumido sobre sí una gran responsabilidad.
Con arreglo al patrón alemán o italiano, ha de verse como una " bola de nieve en el infierno" , como decimos en Dinamarca.
Además, tampoco existe certidumbre alguna con respecto al futuro económico del fondo.
Espero ansiosa que el señor Comisario tenga alguna buena noticia para nosotros y que la Comisión haya hecho las necesarias consideraciones de forma que el fondo tenga futuro y no se convierta sólo en líneas vacías en los próximos años.
No obstante y con todo, hay que ver al Fondo Europeo para el Refugiado como un comienzo.
Y si tiene un buen comienzo y se nos permite hacer un seguimiento de este asunto, el resultado natural ha de ser que aumentemos la cuantía, de forma que el fondo realmente puede hacer honor a su nombre de Fondo Europeo para el Refugiado.
Señor Presidente, quiero felicitar sinceramente a la ponente por su informe y quiero agradecerle su colaboración conmigo.
Me he entusiasmado leyendo la propuesta de la Comisión.
La Comisión va por buen camino, no hay duda.
Es importante que se divida la responsabilidad financiera sobre los refugiados entre los Estados miembros: es una solución mejor que pasarse personas de unos a otros y es necesaria para terminar de una vez con la espiral descendente de rehuir los Estados la responsabilidad que les corresponde según los tratados internacionales.
La Comisión de Presupuestos le hace no obstante dos objeciones.
La primera es que salta a la torera el Reglamento Financiero, porque es un programa para varios años, mientras que la financiación es sólo por uno.
El segundo problema es más amplio.
Gastar 26 millones en medidas estructurales y reservar 10 para medidas de urgencia no llevará nunca al objetivo que pretende la Comisión, que es la distribución efectiva de la responsabilidad financiera.
Lo que sí van a tener que hacer los Estados miembros es crear todo tipo de estructuras y procedimientos para repartirse el dinero.
Esa propuesta amenaza la solidaridad entre los Estados miembros y la solidaridad con los que buscan protección, la amenaza con una pesada y desproporcionada carga administrativa.
La Comisión de Presupuestos propone pues en cambio que la propuesta actual con sus cantidades se considere un experimento, un loable experimento; pero un fondo europeo para refugiados costará bastante más.
Cuánto más exactamente habría que estudiarlo, de lo cual la Comisión de Presupuestos ha decidido por unanimidad que antes del 31 de marzo del 2001 esperamos el resultado.
La Comisión va por buen camino; vamos a no salirnos de él limitando las perspectivas financieras cuando el resultado neto será positivo.
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar, yo también deseo expresar mi agradecimiento a la Sra. Frahm por su trabajo y su buena disposición a respaldar varias enmiendas presentadas por la comisión y por mí personalmente.
Con demasiada frecuencia, éste ha sido un proceso muy precipitado que no ha permitido a aquellos de nosotros que colaboramos en él buscar, como hubiéramos deseado, las mejores soluciones a determinados problemas.
Quisiera referirme, en particular, al ejemplo de la asignación de fondos que ni siquiera se ajusta a la intención de la Comisión de tener especialmente en cuenta a los países del Fondo de Cohesión.
Por eso la propuesta de revisión del proceso resulta fundamental.
Los solicitantes de asilo no son una carga, sino una responsabilidad.
Son relativamente pocos los que eligen los Estados miembros de la Unión Europea como su lugar de destino, si tenemos en cuenta la cantidad de países pobres que existen en el mundo, como los de África.
Una de las enmiendas presentadas por nuestra comisión exige que todas las medidas relativas a este fondo estén basadas en un enfoque ideado para prevenir cualquier brote de xenofobia, racismo, discriminación o desigualdad.
Este aspecto tiene especial importancia, sobre todo habida cuenta de las recientes críticas del ACNUR a algunos partidos de mi propio Estado miembro por alentar opiniones tan negativas o por no desafiarlas; crítica que, en mi opinión, está plenamente justificada.
Una propuesta de modificación de la financiación presentada por nuestra comisión tiene por objeto conceder un importe mínimo a cada Estado, importe que podría utilizarse para fomentar la sensibilización de la opinión pública.
Mi comisión cree que los fondos, actualmente inadecuados, deberían destinarse a la mejora de las instalaciones y de los servicios que se ofrecen, que es por lo que también pedimos una estrategia global para el desarrollo de los servicios, para que los refugiados y las personas desplazadas puedan integrarse en la sociedad en igualdad de condiciones.
Si no adoptamos dicho enfoque sería una actitud corta de miras, como ya han señalado algunos.
La comisión propone asimismo que se incremente la cooperación entre los Estados miembros a la hora de determinar y evaluar el fin que debe darse a los fondos, incluida la participación de las propias organizaciones de refugiados.
También queremos que la comisión parlamentaria que asiste a la Comisión tenga el deber de consultar a otras organizaciones.
El modo en que tratamos a los desposeídos es un tema que concierne a toda la sociedad, no sólo a los gobiernos.
Señor Presidente, a mi Grupo le ha encantado la propuesta para crear un fondo europeo de refugiados y la manera en la que la Sra. Frahm ha llevado este asunto.
Necesitamos perentoriamente una política de asilo a nivel europeo.
No queremos una espiral descendente donde los Estados miembros compiten por hacer repelente su propio país, como hizo Holanda por ejemplo enseñando por la CNN tiendas para refugiados, pero con goteras.
Como europeos no queremos este tipo de política, y lo que no queremos en absoluto es que los países se echen las responsabilidades uno a otro.
Por eso la fundación de este fondo es un paso en la buena dirección, ya que de manera provisional y simbólica hace palpable la deseada solidaridad de la Unión Europea.
Es completamente justo que aquellos países que hacen mucho por habitante sean los primeros en ser ayudados con dinero, y a eso apunta la enmienda de nuestra fracción.
A continuación las cantidades a sufragar deberán estar también en proporción con los números absolutos.
Estas dos consideraciones habrá que expresarlas algebraicamente, cosa que prefiero dejar al cuidado de los funcionarios.
Lógicamente, esos esfuerzos se miden por la corriente de solicitantes de asilo en cada país, por el número de refugiados a quienes se ha concedido el derecho de asilo (según la Convención de Ginebra, desde luego) y por la magnitud de la acogida a los desplazados.
Tanto la propuesta como el ponente hablan de las tareas que el fondo debe pagar.
Nos gusta mucho que nuestra idea del trabajo a medida haya tenido buena acogida, me refiero -como acaba de comentar la Sra. Frahm- a la distinción entre quienes han alcanzado la situación legal de refugiados y quienes gozan de protección provisional, desplazados en masa.
Sería beneficioso para los refugiados individuales que su integración en la Unión Europea a todos los niveles -empleo fijo, vivienda, reunificación familiar, etc.- se tratase lo más rápidamente posible.
Por el contrario, los expatriados han sido sacados de su país en contra de su voluntad y lo que desean es volver a su tierra.
Lo que tenemos que hacer por ellos es procurarles una vuelta lo más digna posible, para lo cual necesitan mantener sus propios contactos sociales y necesitan también desarrollar actividades que mejoren sus perspectivas en sus países de origen, y también su autoestima, desde luego.
La enmienda 19 trata de eso en cuanto a los refugiados y la 21 sobre los expatriados; tenemos que refinar un poco estas cosas.
Es mi opinión personal, pero pienso que parte de la integración es que se les reconozca su religión a las nuevas minorías; de ahí que mi enmienda nº 20, siendo yo el único de la comisión que la votó, misteriosamente aparece de nuevo en el informe, así que sea como haya sido a cualquiera de nosotros que quiera demostrar su amplitud de miras en este punto se le da una última oportunidad para añadir esta enmienda al informe.
Me he enterado que la Comisión Europea está preparando un estudio comparado de la política de asilo en los Estados miembros: quisiera saber cuándo saldrá ese informe.

Ese estudio contribuiría a fijar unas normas comunitarias basadas en las mejores prácticas, y es importante que contemos con ese informe cuanto antes, porque por ejemplo esta semana se debatirá otra vez en las Cortes Holandesas -y se debatirá en otros sitios también- una política de asilo que no concuerda en nada con lo que está pasando en otros países de la Unión, cosa que me parece de poquísimo sentido común por parte de Holanda.

Pero quizá esté pasando lo mismo en otras partes, así que la Comisión debería tomar el pulso a otros países, con tacto desde luego pero enterándose bien de qué están haciendo.
Es natural que el fondo se oriente sobre todo a mejorar procedimientos administrativos, pero por lo menos igual de importante es que abordemos comunitariamente el fenómeno de los expatriados, porque esta es la clase de personas que más protección necesita sin tener que necesariamente tengan que elegir un miembro de la Unión en particular.
Estamos conformes también con el apoyo de la Unión al seguimiento conjunto de las experiencias de los repatriados y a que se les ofrezcan ciertas garantías.
Siendo demócrata-cristianos me parece inútil añadir que aplaudimos las iniciativas de las organizaciones privadas y más aún las de los mismos fugitivos y expatriados.
A este nuevo tipo de fondo estructural, porque eso es lo que es, le deseo éxito en nombre de mi Grupo parlamentario, y felicito a la ponente Sra. Frahm por la manera en que ha tratado este importante asunto, y espero a mi vez que ella sepa aceptar en lo que valen mis puntualizaciones: distinguir refugiados de expatriados.
Señor Presidente, mi Grupo saluda esta propuesta.
Es importante que este instrumento permanezca en vigor para todo el periodo quinquenal y que dentro de este plazo se codifiquen los elementos centrales de un sistema de asilo común.
El Fondo tiene que contribuir a que se igualen las diferencias existentes entre los Estados miembros en acogida e integración de personas que necesitan protección.
Una condición para ello es que en la distribución de los recursos se tengan adecuadamente en cuenta los diferentes factores.
Es necesario que se apruebe cuanto antes la base jurídica del Fondo para que se pueda garantizar una continuada financiación de la UE para los proyectos para refugiados.
Hay que saludar el hecho de que los recursos para los proyectos ordinarios se separen de las medidas de ayuda urgente -artículo 5.
Las situaciones de desplazamiento de masas requieren medidas especiales y separadas aportaciones presupuestarias.
Sólo de este modo pueden mantenerse las medidas a largo plazo ordinarias.
A largo plazo sólo se podrá conseguir una efectiva distribución de la responsabilidad, tal y como se persigue con el Fondo, si se acometen los problemas existentes derivados de las diferentes capacidades.
Esto exige un apoyo adicional de los Estados miembros con un sistema de asilo menos desarrollado.
Por ello considero que destinar una cantidad sólida a los Estados miembros que tienen dificultades en el desarrollo de sus sistemas de asilo es de todo punto razonable.
La descripción de las tareas y medidas dignas de subvención en el artículo 3 puede conducir a que se apoyen principalmente aquellas medidas dirigidas a mejorar las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo. Hay que evitar que de este modo se descuiden aquellas medidas dirigidas a conseguir procedimientos de asilo más justos y eficientes.
Creo que el Fondo debería financiar medidas para informar al público acerca de la política y praxis de los Estados miembros en relación con los refugiados, los solicitantes de asilo y otras personas protegidas temporalmente.
Los resultados positivos de tales actividades obtenidos en el pasado aconsejan favorablemente la continuación de tal apoyo financiero, que debería ponerse a disposición de cualquier solicitante cualificado.
Felicito a la Sra. Frahm por su excelente informe y me adhiero gustosamente a la petición de la Sra. Frahm y de la Sra. Buitenweg de aumentar la suma del Fondo para los refugiados.
Señor Presidente, la Sra. Frahm y su partido han capitaneado la lucha en Dinamarca contra lo que califican como "mayor unión" .
Han hecho propaganda en contra de la participación de Dinamarca en la moneda única sobre la que debemos votar en septiembre y han estado en contra en cuatro de los cinco referenda anteriormente celebrados en Dinamarca.
De ahí que esté tan contento de leer el informe de la Sra. Frahm en el cual no sólo aprueba sino que pide también una "mayor unión" bajo la forma de una ayuda mutua para la carga que los flujos de refugiados nos imponen.
Encima quiere que se transfiera más dinero proveniente de la ayuda nacional a la ayuda comunitaria al refugiado.
Estoy de acuerdo.
Si llega un gran número de refugiados albaneses a Italia o un gran número de refugiados bálticos a Escandinavia, es más lógico repartir los gastos entre toda la Unión que proceder a un reparto coactivo de los refugiados por toda la Unión.
El fondo para los refugiados permite ayudar a más refugiados en las zonas limítrofes, donde pueden conservar la relación con la familia y la cultura natal y mantener la presión sobre los tiranos que los desplazaron.
Por ello también está bien que la UE pueda prestar ayuda para el sostenimiento de grandes flujos de refugiados.
Vimos la necesidad durante la guerra de Kosovo.
Piensen que habría sucedido si muchos más kosovares hubieran podido ser atendidos en las zonas fronterizas de Albania y Macedonia.
Lo habrían preferido antes que ser enviados a países extraños situados a miles de kilómetros de distancia.
Si hay personas que nos mantengamos unidas en este asunto, somos mi partido y el partido de la Sra. Frahm.
Señor Presidente, si también pudiéramos hacer de Pernille Frahm ponente de la cooperación del euro, estoy seguro de que también nos pondríamos de acuerdo en ese tema.
Señor Presidente, estimados colegas, nos hemos sentido muy aliviados al acoger la propuesta de decisión del Consejo relativa a la creación de un Fondo Europeo para los Refugiados.
Efectivamente, después de Kosovo, Chechenia y Afganistán, por citar sólo algunos de los dramas sangrientos que afectan a nuestro planeta, la creación de un organismo de este tipo es cada vez más urgente.
El informe muestra hasta qué punto la actividad parlamentaria puede ser beneficiosa para Europa.
Por este motivo apoyamos estas propuestas.
Solamente quisiéramos subrayar tres puntos.
En primer lugar, si hay un dato en el que este informe no es satisfactorio, es aquel relativo a los medios financieros.
Las sumas asignadas al Fondo son muy escasas en comparación con la amplitud de sus tareas: mejorar las condiciones de acogida, integrar a las personas con protección internacional y favorecer el retorno voluntario ayudando a la reinserción en el país de origen.
Son tareas inmensas y requieren sumas muy superiores a las que se previeron inicialmente.
Debemos concedernos los medios de nuestra ambición común, hacer de Europa una tierra de solidaridad y de acogida, respetuosa de la dignidad del ser humano y de los valores por los que miles de personas buscan asilo, y sobretodo las libertades de expresión democrática y la paz.
En segundo lugar, conviene incluir en la mejora de las condiciones de acogida el acceso a la asistencia médica para todos, la escolarización de los niños, así como la formación.
Las familias ya han perdido sus raíces por el exilio, así que deben poder beneficiarse de la escolarización de los niños y de planes de formación para los jóvenes para encontrar cierta estabilidad, para promover su inserción social y económica y para favorecer su posible retorno.
En tercer lugar, somos muchos los que queremos que se consulte a las ONG y a las asociaciones que trabajan todos los días con los refugiados, tanto en lo que se refiere a la definición de los programas necesarios como a su puesta en marcha.
Sería un error grave excluir de este proceso a aquellos y aquellas que, con su experiencia sin parangón, colman las lagunas del Estado.
Por último, y para concluir, quisiera subrayar de nuevo que es cada vez más urgente y necesario que los Estados miembros lleguen rápidamente a una legislación común relativa al asilo.
En efecto, sólo un progreso así podrá dar toda la fuerza necesaria a ese Fondo europeo.
Señor Presidente, permítame en primer lugar recalcar que el pueblo danés en el referéndum celebrado sobre el Acuerdo de Edimburgo en 1993 rechazó tomar parte en la cooperación comunitaria en materia de justicia y por tanto, Dinamarca no está obligada por ningún compromiso a permitir que la UE decida qué refugiados debe recibir Dinamarca.
Y por sentido de la decencia no se pueden recibir fondos de la UE si no se quiere dejar a la UE decidir qué refugiados van a ser repartidos entre qué países.
Considero responsabilidad de cada país financiar su política de ayuda al refugiado y sólo por esta razón he de votar en contra de este informe.
Representantes del Alto Comisariado para los Refugiados en Ginebra han manifestado en la televisión danesa que sólo uno de cada diez individuos que llegan para solicitar asilo tiene justificación para ello.
Cuando se da, como sucede en Dinamarca, de todas formas asilo o permiso de residencia a la mayoría de los que llegan al país, a los refugiados que sí están justificados se les deja en la estacada.
Dinamarca presenta el nivel de ayuda al refugiado en términos económicos más alto del mundo y por ello atrae a muchos que sólo acuden con el propósito de lograr una vida mejor en términos económicos, y sobre esto sí que no gira la Convención de Ayuda al Refugiado.
No obstante, estoy de acuerdo con la Sra. Frahm en una cosa y es en que la cifra de 26 millones de euros es totalmente insuficiente.
Sólo en Dinamarca el nivel de ayudas está situado en los 2.000 millones de euros al año, por lo que este pequeño fondo no tiene ningún efecto.
De ahí que consideremos importante gestionar todo el reparto y fijar las prioridades en materia de atención al refugiado de forma mucho más racional.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, por diversas razones saludo lo presentado por la Comisión.
Por una parte porque la Comisión hace saber a los Estados miembros que no están solos frente al problema de la inmigración, de los refugiados y de los desplazados. En segundo lugar, por que así se regula un aspecto parcial de la distribución de las cargas, y en tercer lugar porque la Comisión presenta un catálogo de tareas diferenciado para dos grupos diferentes, en concreto para refugiados reconocidos, por una parte, y para desplazados, es decir solicitantes temporales de protección, por la otra.
Saludo la propuesta porque se definen con exactitud los grupos objetivo, porque se mejoran las condiciones de acogida y porque se debe apoyar la integración de refugiados y porque se debe estimular la reintegración de refugiados temporales.
Sin embargo no comparto la opinión de que el informe de la Sra. Frahm se pueda aceptar prácticamente sin críticas, porque no pienso que las medidas que surgen de la definición de las tareas no conducen a los objetivos.
En primer lugar no se dispone de los recursos y, en segundo lugar, hace referencia a unos grupos totalmente diferentes si se habla aquí de grupos con necesidades extraordinarias de protección. Se ha decidido que la cuestión se centra en personas según la definición de la Convención de Ginebra.
Tampoco apoyo según qué propuestas de medidas contradictorias para los diferentes grupos.
Si se trata de refugiados, se emplean otras medidas que en el caso de los desplazados.
Para los desplazados, cuya prioridad es regresar a su hogar, no se puede apoyar la integración en el mercado laboral del país de acogida.
Esto contradice la intención de principio.
Sí deberíamos perseguir una modificación de la distribución de los recursos, para la que se debería tomar como base el número de refugiados y desplazados per capita de la población de un Estado miembro.
Un último punto que quisiera comentar -y no comprendo por qué la Sra. Frahm no lo quiere hacer- es que también debemos tener la posibilidad de poner recursos a disposición de los centros de acogida de refugiados. Usted rechaza esto.
A mí no me queda claro por qué, ya que ese es el primer punto en el que hay que prestar ayuda concreta, para acelerar los procedimientos y para llevar hacia delante la integración de los refugiados.
En todas las medidas que se han establecido hoy no hay que olvidar que no se ha tratado un objetivo, en concreto la consideración de la distribución de las cargas personales.
Les ruego que lo hagan al aplicar las medidas positivas y necesarias.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero sumarme a las felicitaciones a la ponente, Sra. Frahm, porque creo que realmente ha hecho un buen trabajo.
Su informe expresa, además, la alegría del Parlamento.
Para nosotros, el establecimiento de este Fondo es una buena noticia.
Desde 1997 estamos intentando desarrollar un trabajo coherente en este sentido, y estamos viendo ya algunos éxitos.
De todas formas, para que el éxito sea completo, necesitamos una base jurídica que asegure la continuidad de los trabajos relativos a la mejora de la acogida, la integración o, cuando lo deseen, el retorno en buenas condiciones de los asilados y refugiados en la Unión Europea.
Esas son tres líneas de trabajo diferentes.
Hay que garantizar las tres, y estoy de acuerdo con que se mantenga una reserva para hacer frente a la llegada de desplazados sin que se ponga en peligro el desarrollo de mejores infraestructuras y mejores prácticas en la Unión.
En relación con el reparto de los medios, hay que tener en cuenta la solidaridad con los países que mantienen altos niveles de compromiso con los refugiados, pero también hay que tener en cuenta -como se dice en el informe- la necesidad de que los países que tienen menos tradición de acogida -como el mío- mejoren en infraestructuras y servicios para que puedan ponerse al mismo nivel que los demás y asumir -porque creo que éste debería ser el objetivo- más altas cotas de responsabilidad junto con los demás países en la Unión Europea.
El papel y el esfuerzo que deben hacer los Estados miembros en este sentido es importante.
Pero quisiera señalar que también habría que utilizar la experiencia en la gestión de otros fondos, especialmente en la de los Fondos estructurales, para implicar en esta gestión, además de a los Estados miembros, a las administraciones locales, regionales y a las organizaciones representantes de la sociedad civil.
Esto supondría un valor añadido porque el contacto con las ONG y con las administraciones locales podría contribuir a luchar contra el racismo, a implicar a la sociedad y a informar a los ciudadanos de los países de acogida sobre la importancia del asilo y el refugio.
Además, utilizar las prácticas ya desarrolladas para la gestión de esos fondos podría fomentar la interacción entre ellos.
Debemos hacer políticas coherentes con ambos fondos.
Por último, me sumo también a las peticiones de una mayor dotación financiera para el Fondo Europeo para los Refugiados.
Señor Presidente, en primer lugar yo también quisiera dar las gracias a nuestra colega, la Sra. Frahm, por este excelente y completo informe.
Sin embargo, como ella misma ha hecho, quisiera destacar algunos problemas que en nuestra opinión son importantes y deben ser corregidos.
Los criterios de distribución que se rigen por el promedio de los solicitantes de asilo y de los refugiados reconocidos así como por la calidad de los proyectos, probablemente no sean suficientes para alcanzar una distribución de los recursos equitativa.
En la práctica lo más probable es que los países que acojan el mayor número de refugiados obtengan las mayores aportaciones de recursos.
Hasta aquí todo está bien, pero por esta causa no es posible que los demás países de la UE se vean limitados y sean precisamente esos refugiados, que no son especialmente numerosos en estos países, los que no puedan sacar provecho de ello.
Aun quedan por contemplar los recursos financieros que se van a emplear que tienen que guardar proporción con los objetivos que se han declarado.
La financiación debe ser asegurada hasta el año 2004.
Hasta ahora el marco financiero no contiene ninguna indicación clara para el tiempo posterior al 2001.
Si estamos en disposición de responder a esta cuestión ahora, entonces es razonable.
Sólo así puede establecerse eficientemente y razonablemente el Fondo Europeo para los Refugiados.
Señor Presidente, parece legítimo que los Estados de Europa demuestren su solidaridad en caso de afluencia excepcional, masiva y súbita de refugiados huidos de alguna catástrofe exterior. Pero lo que la Comisión nos propone hoy es muy diferente.
Se trata de poner en marcha un Fondo Europeo permanente, que distribuya créditos para ayudar a los Estados miembros a gestionar el flujo habitual de sus refugiados, verdaderos o falsos.
Esta propuesta suscita numerosos interrogantes.
¿Acaso los Estados miembros no son capaces de gestionar por sí mismos el flujo de refugiados que acogen normalmente?
¿Cómo va a mejorar su situación si dan dinero a Bruselas para que Bruselas se lo devuelva más tarde?
¿Habrá países contribuyentes y otros beneficiarios? Si ese es el caso, ¿cuáles?
Las respuestas no están en ninguna parte de los informes que se nos han remitido.
Ni siquiera hay una tabla con cifras que muestre cuantos refugiados existen hoy en los distintos países de Europa.
Una vez más, se nos pide que tomemos una decisión a ciegas.
Es más inquietante aún cuando se considera que el sistema previsto puede por sí mismo agravar las desviaciones ya que, al ser menor el coste a corto plazo para cada Estado, la vigilancia puede mermarse, de forma que el coste global para todos aumente.
Es un efecto perverso que los aseguradores conocen bien.
Este riesgo, a su vez, es más fuerte aún teniendo en cuenta que el texto propuesto define de forma muy vaga a la persona que se beneficia de la condición de refugiado.
Naturalmente, hablamos del refugiado en el sentido de la Convención de Ginebra de 1951, lo que es normal, pero también se ve como hay muchos más tipos de personas desplazadas de sus hogares que pueden entrar en la categoría de refugiado, incluyendo aquellos acogidos en función de legislaciones, decisiones o prácticas nacionales y no de compromisos internacionales.
Dadas estas condiciones, el riesgo de engranaje, de deriva financiera, es extremo, Señor Presidente, y de hecho el informe en sí mismo parece preverlo cuando dice que los créditos previstos, 36 millones de euros, que no está mal, son muy inferiores a la demanda potencial.
Si queremos controlar este riesgo, el Grupo Europa de las Naciones piensa que sólo cabe una solución: conservar la responsabilidad financiera de cada Estado miembro sobre la acogida de sus refugiados, y reservar la solidaridad europea para las circunstancias excepcionales y dramáticas.
- (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en varias ocasiones muchos de nosotros reclamamos la creación del Fondo Europeo para los Refugiados.
Fueron necesarios los elocuentes ejemplos de lo ocurrido con Kosovo -y en menor escala con Timor- para que resultase aún más evidente la necesidad de dicho Fondo.
La entrada en vigor del Tratado de Amsterdam permitió ese nuevo planteamiento de la política europea en materia de asilo e inmigración que, como ya ha subrayado el Sr. Oostlander, presupone una solidaridad entre los Estados miembros, por lo que deben existir mecanismos destinados a contribuir a que se alcance un equilibrio entre las medidas aplicadas por los Estados miembros que acogen a esos refugiados y para que puedan soportar las consecuencias resultantes, a corto y largo plazo, de dicha acogida.
Nos parece correcto que el fondo tenga un componente de emergencia para que se aplique en casos de afluencia en masa de personas que se encuentren en una situación de necesidad de protección internacional, pero que al mismo tiempo garantice la financiación de medidas de política estructural, es decir, que permita, en un marco de programación plurianual, prestar un apoyo efectivo a medidas destinadas en primer lugar a mejorar las condiciones de acogida, en segundo lugar a promover la integración, en tercer lugar a facilitar la repatriación voluntaria y en cuarto lugar a facilitar la reintegración.
La experiencia de Kosovo ha demostrado que gran parte de las personas desplazadas, incluidas personas que habían obtenido el estatuto de refugiado, estaban dispuestas a regresar a su país de origen en cuanto existiesen las condiciones necesarias para ello.
Así, quisiera subrayar lo que ya ha dicho el Sr. Pirare: la diferencia entre la emigración y los refugiados temporales.
Lo que en un caso debe corresponder a políticas de apoyo a la integración, en otros debe corresponder, por el bien de los propios refugiados, a políticas de apoyo al regreso al país o a la región de donde se vieron obligados a huir.
Las dos situaciones son diferentes y requieren respuestas diferentes.
Confundirlas es ceder a la demagogia.
Quisiera también subrayar la necesidad de acelerar la creación de los instrumentos jurídicos que permitan disponer de los fondos que se encuentran ya consignados para ese fin en el presupuesto para 2000.
Igualmente necesaria será la formulación de normas específicas sobre los criterios y las disposiciones organizativas en cuanto a la atribución de dichos fondos y a la actuación de sus mecanismos de control.
. (FR) Señor Presidente, quisiera empezar por agradecer, en nombre de la Comisión, a la Sra. Frahm, ponente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, por su excelente trabajo, la calidad de su informe y el apoyo que aporta a la propuesta de la Comisión.
Sabe mejor que yo que la Comisión adoptó la propuesta de decisión del Consejo relativa a este Fondo el 14 diciembre de 1999.
Apoya mi propio enfoque, aquel que puse en marcha en la audiencia ante la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos del Parlamento Europeo.
El Fondo reúne en un único instrumento el apoyo a las acciones de los Estados miembros en materia de acogida, de integración y de repatriación voluntaria de los refugiados y de las personas desplazadas, que anteriormente eran objeto de acciones comunes y de proyectos piloto sobre la base de créditos inscritos anualmente en el presupuesto de las Comunidades a iniciativa del Parlamento Europeo.
Este Fondo no quiere sustituir los esfuerzos de los Estados miembros en el ámbito de la acogida y de la integración de los refugiados, sino que constituye un aspecto político esencial de una estrategia europea: la estrategia en materia de asilo debe estar fundada sobre una responsabilidad compartida de ámbito europeo.
Creo que la aprobación de este Fondo contribuye a demostrar que, en este ámbito, la Unión Europea como tal puede aportar un valor añadido a los esfuerzos de cada Estado miembro.
Instituimos un Fondo Europeo para los Refugiados para un primer periodo de cinco años.
Para el año 2000, la cartera financiera es de 36 millones de euros, de los que 10 corresponden a ayuda urgente.
Entiendo perfectamente las observaciones del ponente que considera que este importe es insuficiente con respecto a la amplitud de las necesidades y a la ambición del Fondo en sí mismo.
La Comisión ya indicó a la comisión parlamentaria de presupuestos su intención de proponer, en el anteproyecto de presupuestos para el año 2001, garantías para la estabilidad financiera del Fondo durante los cinco próximos años.
Dicho de otro modo, la Comisión propondrá que se pase de 36 millones de euros para el año 2000 a 45 millones de euros para los años siguientes, de forma que la asignación global para los cinco años sea de 216 millones de euros.
Creo que es un primer paso en la dirección correcta.
El Fondo Europeo para los Refugiados constituye un instrumento de solidaridad entre los Estados miembros cuyo objetivo, tal y como subrayaron varios oradores, consiste en contribuir al equilibrio de los esfuerzos previstos por el párrafo b del apartado 2 del artículo 63 del Tratado.
Para ello, se prevé un reparto proporcional de los recursos entre los Estados miembros: por un lado según la prorrata del número de peticionarios de asilo que reciben (dos terceras partes de los recursos) y por otro lado, en función de la prorrata del número de refugiados que acogen en su territorio (una tercera parte de los recursos).
Entiendo bien la razón por la que se ha propuesto contemplar el número de refugiados con respecto a la población global de cada Estado miembro.
Debo confesarles que la propia Comisión ha intentado considerar este criterio, pero nos ha parecido extremadamente difícil encontrar una fórmula matemática que pudiese realmente respetar el principio del reparto de las cargas y de los esfuerzos e incluyese este criterio.
Estoy absolutamente dispuesto a examinar soluciones específicas, pero no hay que quedarse en la enunciación del principio, es necesario encontrar una solución concreta y debo confesarles que no es fácil.
El Fondo europeo de los refugiados podrá co-financiar las acciones de los Estados miembros hasta un 50%, proporción que podría alcanzar el 75% en los Estados miembros que dependen del Fondo de Cohesión.
La propuesta de decisión puede también considerar la posibilidad de financiar, con la reserva de 10 millones de euros, medidas de urgencia en caso de afluencia masiva de refugiados.
A este respecto, ofrece una primera respuesta a la petición expresada por el Consejo europeo en Tampere.
Junto con mi colega Michaele Schreyer, ya entablé una discusión sobre los medios para movilizar, dentro de la hipótesis de una urgencia, recursos más importantes adaptados a la amplitud de las necesidades.
Pero en este ámbito, más que en las cifras, porque, desgraciada o afortunadamente, no se pueden prever los importes necesarios para hacer frente a situaciones de urgencia como en Kosovo, lo que me preocupa y lo que buscamos es un mecanismo financiero, y también administrativo, suficientemente preparado para responder eficazmente a las necesidades en una situación de urgencia.
La selección y la gestión de los proyectos del Fondo, dentro de su línea estructural, se delegan a los Estados miembros en el marco de las peticiones de cofinanciación.
Las modalidades de puesta en marcha, de control, de seguimiento y de evaluación están inspiradas por las disposiciones en vigor para los fondos estructurales.
En lo que se refiere a las enmiendas, la Comisión ha tomado nota de todas las enmiendas propuestas y puede aceptar, con reservas, en algunos casos, de modificaciones de forma, los principios que inspiran cierto número de estas enmiendas y que pretenden establecer mejor en el preámbulo los objetivos del Fondo Europeo para los Refugiados o hacer que algunas disposiciones sean más precisas.
Se trata especialmente de recordar, en el preámbulo, la importancia de la acción de las ONG, algunas precisiones útiles como la transparencia del proceso de selección de los proyectos o la necesidad de favorecer la continuidad de los proyectos a largo plazo.
El principio de una participación mínima en el Fondo permite a cada Estado miembro, con independencia de la importancia de los flujos de refugiados, aportar un apoyo eficaz.
Por contra, la Comisión no puede estar de acuerdo con otras enmiendas, y en particular aquellas que se refieren a la técnica presupuestaria, ya que no tendrían objeto si la autoridad presupuestaria ratifica las propuestas de la Comisión para aumentar la dotación del Fondo hasta 216 millones de euros en cinco años.
No puede aceptar las enmiendas relativas a la estrategia de los Estados miembros y a la instauración de un partenariado con los distintos actores afectados por la política de asilo.
En efecto, se trata de una primera experiencia de un programa descentralizado en el ámbito del asilo.
Las administraciones nacionales competentes en este ámbito no están en absoluto familiarizadas con estos procedimientos.
Es necesario evitar, en esta decisión, todo aquello que pudiera suponer más trabajo y retrasar el proceso, sin tener en cuenta que las sumas en causa no son de momento ingentes y que la adopción de la decisión en el curso de este año para el año 2000 no dejará mucho tiempo para preparar las peticiones de cofinanciación.
La comisión propone inspirarse en ciertas ideas relativas a las enmiendas en el marco de la definición de las modalidades prácticas de instauración de este instrumento y del diálogo que establecerá con los servicios nacionales responsables.
Por último, y en lo que se refiere a las enmiendas relativas a la cooperación con países candidatos, creo que hay que ser muy claro.
El objetivo del Fondo consiste en contribuir al equilibrio de los esfuerzos entre los Estados miembros.
Conviene no debilitar estos recursos de por sí modestos entre objetivos secundarios.
Una cooperación de este calibre entre los países candidatos puede solaparse con otros programas, y en especial con el programa PHARE relativo a la transposición de aquello adquirido en materia legislativa y en la nivelación de las administraciones competentes en los países de Europa central y oriental.
Como conclusión, señor Presidente, la Comisión se alegra del apoyo del Parlamento Europeo en favor de esta iniciativa.
Creo que empezaremos hoy, juntos, un viaje en nombre de la fidelidad para con los valores del asilo, un viaje para demostrar que todos podemos aceptar el desafío de la solidaridad europea en el ámbito del asilo.
Muchas gracias, señor Vitorino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Acceso a la actividad de las entidades de dinero electrónico y supervisión cautelar
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0080/2000) en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre:
la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el acceso a la actividad de las entidades de dinero electrónico y su ejercicio así como la supervisión cautelar de dichas entidades
(C5-0306/1999 - 1998/0252(COD));
la posición común adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 77/780/CEE sobre la coordinación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas referentes al acceso a la actividad de las entidades de crédito y a su ejercicio (C5-0307/1999 - 1998/0253(COD)).
(Ponente: Sra. Kauppi)
), ponente - (EN) Señor Presidente, las dos directivas sobre la supervisión de la actividad de las entidades de dinero electrónico son decisivas para el desarrollo del comercio electrónico en la Unión Europea.
El objetivo es garantizar la integridad financiera de las entidades de dinero electrónico y contribuir a crear un entorno que favorezca el desarrollo de esta nueva modalidad de pago.
Debido a que se han tenido en cuenta muchas de las enmiendas presentadas por el Parlamento en primera lectura, personalmente creo que la opinión del Parlamento ha sido incorporada en la posición común en una proporción suficiente.
La posición común refleja el compromiso alcanzado tras largas negociaciones en el Consejo.
Soy perfectamente consciente del hecho de que cualquier enmienda a la posición común del Consejo es probable que entrañe el peligro real de que la directiva se pierda en el proceso de conciliación, puesto que la directiva era y sigue siendo un compromiso muy delicado.
Como ponente he intentado evitar empujar la directiva hacia el procedimiento de conciliación.
He presentado una propuesta de compromiso que, lamentablemente, no ha sido aceptada en mi Grupo político.
No creo que podamos llegar a una conclusión que sirva a los intereses de todas las partes interesadas mejor que con esta posición común.
Por tanto, la cuestión que se nos plantea a los diputados al Parlamento Europeo es si las enmiendas presentadas son absolutamente necesarias, teniendo en cuenta el posible riesgo de que no consigamos en absoluto el marco supervisor.
Eso significaría que la situación seguiría siendo incierta desde el punto de vista de los consumidores.
También quiero recordar a los colegas que las enmiendas que ahora presento son nuevas y, por consiguiente, no están basadas en la posición que el Parlamento adoptó en primera lectura.
Todas ellas son enmiendas presentadas por el BCE que el Consejo rechazó por unanimidad.
También me temo que al hacer demasiado hincapié en la posición del Banco Central Europeo en términos de control de la estabilidad monetaria ocasionaremos problemas difíciles a los Estados miembros que no pertenecen a la zona euro.
Debemos tener presente que el BCE no tiene derecho a veto cuando se trata de legislación comunitaria.
El control de estabilidad monetaria del BCE tiene su base en los Tratados constitutivos de la CE y no debe ampliarse a través de disposiciones de directivas comunitarias.
Las enmiendas 1 y 2 añaden al informe las palabras "por su valor nominal".
Estas palabras adicionales no son en absoluto necesarias porque el artículo 3 establece los términos del reembolso.
En dicho artículo está implícito que el reembolso se hará por el valor nominal, a menos que existan gastos razonables que serían deducidos del valor nominal.
En este último caso, las palabras adicionales no añaden nada y podrían confundir al consumidor.
Añadir las palabras "por su valor nominal" al apartado 1 del artículo 3 puede confundir al consumidor, puesto que siempre es posible deducir los gastos que sean estrictamente necesarios para realizar el reembolso.
Según la posición común, los Estados miembros podrán autorizar a sus autoridades competentes a eximir de la aplicación de todas o alguna de las disposiciones de la presente Directiva.
La excepción es posible en aquellos casos en que el total del dinero electrónico en circulación sea limitado y en los que el dinero electrónico emitido sea aceptado como medio de pago sólo en un número limitado de entidades.
Por ejemplo, la excepción podría aplicarse a las tarjetas de pago en campus universitarios o en los medios de transporte urbano.
Todos estos casos están sujetos asimismo a un importe máximo de aprovisionamiento que no excederá de 150 euros.
Asimismo, las entidades exentas no se beneficiarán de las disposiciones relativas al pasaporte del mercado único.
Las actividades de estas entidades nacionales limitadas no pueden ser comparadas, desde una perspectiva de estabilidad financiera, con aquéllas de entidades monetarias que mueven grandes sumas de dinero electrónico ni con las instituciones de crédito.
Es poco probable que estas entidades limitadas tengan repercusiones indirectas que pongan en peligro la estabilidad del mercado financiero.
Asimismo, estas entidades nacionales limitadas no escaparán a la supervisión, puesto que el texto prevé que toda excepción estará sujeta a una decisión independiente de las autoridades supervisoras.
Las instituciones exentas, por consiguiente, siempre estarían registradas y serían supervisadas por las autoridades competentes.
Las enmiendas 3, 4 y 5 reducen el alcance de la excepción.
El Consejo tenía claro que el precio por la introducción de una directiva era la necesidad de incluir la opción de excepción.
El Consejo sólo llegó a un acuerdo sobre su posición común porque creyó que una directiva que, aunque incluía una excepción, también endurecía la normativa y permitía la competencia en un mercado único, era mejor que no disponer de ninguna directiva.
La Comisión adoptó una opinión similar.
Cuanto antes se adopte y se aplique la directiva, antes entrará en vigor la normativa mejorada.
Si en la práctica perduran los motivos de preocupación, aún contamos con la cláusula de revisión del artículo 11 como reserva.
Señor Presidente, en estos momentos no existe ningún requisito de supervisión de los planes nacionales de dinero electrónico.
Por consiguiente, no creo que el Parlamento Europeo deba aprobar ninguna enmienda o de lo contrario existe el riesgo de que nos quedemos sin directiva.
Señor Presidente, señoras y señores, fundamentalmente respecto de esta directiva quisiera decir que persigue el objetivo, en primer lugar, de reaccionar frente al rápido crecimiento de los medios de pago electrónicos, en segundo lugar, que quiere establecer una base jurídica común para éstos y, en tercer lugar, ocuparse de una garantía de liquidez que procure seguridad y protección para los usuarios.
También saludamos que las entidades que no sean bancos se sometan en este contexto a un determinado control de vigilancia bancario y se les imponga una reserva mínima obligatoria.
También saludamos que no haya excepciones en la obligación de devolución.
La ponente acaba de indicar en su intervención que a pesar de este asentimiento fundamental a la dirección y necesidad de esta directiva hubo enmiendas a la misma y también algunas áreas de discusión que surgieron de las mismas.
A pesar de que la ponente pertenece a mi Grupo y de que aprecio mucho su compromiso quisiera contradecir a aquellos diputados que han expresado sus reflexiones y han planteado preguntas, en concreto respecto de la afirmación de que todas las enmiendas son enmiendas del PPE.
El PPE no puede presentar enmiendas en este caso y sería menospreciar a los diputados que han presentado enmiendas, decir que lo han hecho por encargo de terceros y no por decisión y responsabilidad propias, enmiendas que por otra parte fueron aceptadas unánimemente en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, porque el informe junto con las enmiendas fuera aceptado unánimemente.
¿De qué se trata ahora?
En estas reflexiones y preguntas que el asentimiento fundamental no cuestiona se trata de cuatro aspectos, básicamente de la siguiente cuestión: ¿se han configurado las excepciones del artículo 8 de forma demasiado amplia y, así mismo, deberían ser formuladas más restrictivamente?
Más estrictas -y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se ha adherido a esta cuestión- la pregunta está planteada, se desconocen las consecuencias de estas amplias excepciones para el control monetario.
¿Qué efectos tienen estas amplias excepciones sobre la estabilidad monetaria?
¿Podría esta profusa enumeración de las excepciones, bajo ciertas circunstancias, propiciar que se produzcan desviaciones y de este modo se convierta la excepción en regla?
Esta pregunta sobre el control monetario y sobre la estabilidad y la cuestión sobre si la excepción pudiera convertirse en la regla, han conducido a la presentación de las enmiendas.
Si se aceptara la recomendación aquí realizada sin enmiendas solicito que la Comisión y el Consejo hagan uso de lo que contiene la directiva y entregue en breve un informe al Parlamento sobre las consecuencias de las directivas con las eventualmente necesarias propuestas de enmienda.
Estaremos atentos a este asunto.
Señor Presidente, en la Unión Europea el dinero electrónico aun no tiene la misma importancia que la economía electrónica, el comercio electrónico, la Europa electrónica.
Naturalmente tenemos que mirar por que, también en este sector, se fortalezca la competitividad de Europa frente a los Estados Unidos.
La introducción del euro va a suponer con seguridad una contribución muy positiva y ya va siendo hora de conseguir un instrumento normativo unitario para asegurar el comercio electrónico.
Creo que el dinero electrónico no sólo va a ganar peso en el tráfico comercial, sino también entre los consumidores, precisamente porque las medidas de seguridad en Internet son consideradas insuficientes y por esta razón muchos se retraen a la hora de elegir esta opción.
Hay que declarar que hoy, en la Unión Europea, el dinero electrónico tiene más valor como peculiaridad que verdadera utilidad.
¡Esto tiene que cambiar!
En este sentido también hay que indicar que dentro de la Unión Europea estos sistemas electrónicos de pago tampoco funcionan porque la interoperatividad no está garantizada.
Creo que habría que tener esto en cuenta si en el futuro queremos implantar este medio de pago.
También lo debemos hacer por el interés del consumidor porque se ahorran costes.
La emisión de dinero electrónico no sólo tiene que ver con la simplificación o la dotación de seguridad a los procedimientos de pago, sino que afectará, de hecho, a la estabilidad financiera y el funcionamiento de los sistemas de pago.
Por ello necesitamos una normativa unitaria, y hemos de saber que los temores aparecen de forma especial no sólo cuando se gasta dinero electrónico contra metálico o contra un asiento en la cuenta bancaria sino cuando se gasta dinero electrónico a crédito.
Creo que este es el origen del temor a la inestabilidad en lugar de la estabilidad que todos queremos garantizar en la Unión Europea.
Por ello estimo que el artículo 8 que prevé una extensión de las posibilidades de exención propicia un espacio de apreciación demasiado amplio.
Esto puede tener como consecuencia que muchas entidades de dinero electrónico no se vean compelidas por las disposiciones aplicables a las entidades de crédito.
Este no puede ser el caso, este no debe ser el caso, y todos sabemos que la emisión nacional de dinero electrónico al día de hoy ya no está garantizada, sobre todo si contemplamos la formulación del artículo 8 letra c.
Las enmiendas del consejo que amplían el ámbito de aplicación del dinero no pueden tener lugar desde la perspectiva de los consumidores.
Necesitamos dinero electrónico que sea útil en un determinado ámbito.
Por ello tiene que afectar a todo el espacio monetario europeo y no sólo a uno nacional.
Seguramente también es pertinente pensar en el papel del Banco Central Europeo -por ejemplo la regulación de la oferta monetaria.
Pero sobre todas las cosas pienso en los consumidores.
Si el dinero electrónico también se puede utilizar sin limitaciones en Internet y para los teléfonos móviles, acaso también pudiera ser contraproducente.
En este sentido no puedo votar favorablemente la nueva redacción del artículo 8 letra c.
Creo que debemos hacer todo lo posible para que en la era del dinero electrónico se refuerce la confianza de los consumidores y no se ponga a los consumidores en bretes que no ofrecen ninguna estabilidad.
Señor Presidente, es muy lamentable que esta posición común, que el Consejo ha elaborado con tanto esmero y que respeta debidamente las opiniones adoptadas por el Parlamento en primera lectura, se encuentre en estos momentos en proceso desintegración.
Creo que vamos a perder una normativa bastante útil que permitiría la creación del marco supervisor necesario para uno de los ámbitos de crecimiento de los servicios financieros, a saber, el almacenamiento de fondos a disposición de las tarjetas de plástico y otras formas de dinero electrónico.
Las inquietudes manifestadas por el Banco Central Europeo, que han sido tenidas en cuenta en su mayoría, aunque quizá no en su totalidad, están saliendo a la luz de un modo que probablemente perjudique el potencial de desarrollo de esta actividad.
Las inquietudes, en particular con respecto a la excepción, no tienen razón de ser precisamente porque ésta sería muy limitada: estaría limitada a 150 euros por una tarjeta cualquiera.
Las autoridades nacionales supervisarían a todos los emisores y sabemos que el posible crecimiento de la masa monetaria ocasionado por este tipo de garantía sería mínimo, habida cuenta del tipo de entidades que operan ya en algunos Estados miembros: por ejemplo, en los campus universitarios, un estudiante puede utilizar ese trozo de plástico para pagar una consumición en la cafetería o el comedor o cualquier adquisición en la librería de la facultad.
Lo cierto es que a otros bancos centrales de la Comunidad - en particular al Riksbank sueco o al Bank of England - no les preocupa la creación de dinero.
Si analizamos las causas que han preocupado al BCE durante los últimos años, veremos que no ha existido una relación estable entre la masa monetaria y el crecimiento de ingresos nominales.
La velocidad de circulación ha experimentado una transformación sustancial a raíz de las nuevas tendencias existentes en el sector de servicios financieros y ésta no es más que otra de dichas tendencias.
Por consiguiente, en los años en los que el BCE no había asumido aún la gestión de la política monetaria en la zona euro, el propio Bundesbank no fue capaz de cumplir los objetivos en materia de crecimiento de su masa monetaria.
Lo que tenemos ante nosotros es un intento, cuando descubrimos que una teoría de control monetario determinada no funciona y no se ajusta a la realidad, de volver a introducir por la fuerza dicha realidad en la teoría, en detrimento de la capacidad de innovación de los Estados miembros y de sus sistemas financieros.
Es algo muy lamentable.
La Comisión ha introducido numerosas salvaguardas sobre las que el Consejo ha debatido a fondo, y espero realmente que demos todo nuestro apoyo a la posición común del Consejo en este asunto.
Señor Presidente, en enero de 1999, el euro se convirtió en la nueva moneda de la mayor parte de la Unión Europea.
Desde entonces no hay más riesgos relacionados con el tipo de cambio y, en teoría, los costes para los consumidores de las transferencias internacionales y del cambio entre divisas de la zona euro deberían haber experimentado un fuerte descenso.
Las instituciones financieras de la Unión tienen el deber de reducir sustancialmente los costes para los consumidores de las transferencias monetarias desde la zona euro hacia la otra.
Cabría recordar que la Asociación Europea de Consumidores, que representa a los consumidores de la Unión Europea, realizó el pasado año un estudio en profundidad de los costes de los pagos transfronterizos.
La conclusión de dicho estudio demuestra claramente que los costes para los consumidores de las transferencias monetarias de un país a otro dentro de Europa siguen siendo demasiado elevados.
Teniendo en cuenta las previsiones de crecimiento de las compras en la red durante los próximos años, las altas tarifas que aplican los bancos por el cambio de divisas tendrán un fuerte efecto disuasivo sobre los consumidores a la hora de realizar sus compras a través de Internet.
Es importante tranquilizar a los consumidores en lo que respecta a los pagos electrónicos mediante el establecimiento de un marco jurídico.
Este estudio demuestra asimismo que los consumidores siguen pagando mucho más por las transferencias transfronterizas que por aquéllas nacionales, lo que carece de sentido.
El euro ha eliminado los riesgos relativos al tipo de cambio y los costes deberían haber experimentado un fuerte descenso.
Saludo la directiva sobre las transferencias de crédito transfronterizas actualmente en vigor en la Unión.
Para terminar, creo firmemente que la nueva directiva sobre transferencias transfronterizas es una buena noticia para los consumidores de la Unión, así como para las instituciones financieras.
Señor Presidente, al igual que algunos de los oradores que me han precedido esta noche, siento una gran satisfacción por la propuesta del Consejo.
No creo que las enmiendas presentadas hoy en este Parlamento ni tampoco aquéllas presentadas en nuestra comisión mejoren en nada la propuesta.
Independientemente de lo que digan respecto a haber tenido que aprobar todo el informe en comisión, no acabo de creerme que algunos miembros de la comisión no tuvieran también sus dudas respecto a las repercusiones de algunas de esas enmiendas.
Las sugerencias que se han hecho afectarán a algunas de las oportunidades de este incipiente mercado, que ahora vemos surgir en la Unión Europea.
Aunque, naturalmente, la masa monetaria interesa muy directamente a cualquier banco central, en este caso no se puede deducir directamente que tenga las consecuencias que todos sugieren, es decir, que el dinero electrónico sea cualquier cosa menos un medio de intercambio, un comprobante reembolsable si se quiere o un mecanismo que interviene en la operación.
Debido a los límites a los que se ha referido el Sr. Huhne, esta influencia estará, naturalmente, controlada muy de cerca por la excepción propuesta por el Consejo y, en particular, por algunos de los compromisos sensatos sugeridos anteriormente.
Personalmente y el Grupo Laborista del Parlamento Europeo estaríamos dispuestos a respaldar algo así como la enmienda de compromiso 5 que presentó la Sra. Kauppi en comisión; pero me temo que si el Parlamento aprobara esta semana las enmiendas 3 y 4, asistiríamos a la caída de esta resolución legislativa.
No tengan la menor duda de que la resolución legislativa caería.
Me preocupan muy seriamente los motivos de aquellos que desearían ver caer esta legislación, porque el vacío que se crearía entonces podría atraer al Banco Central Europeo.
Como institución que se ha mantenido alejada de todo tipo de regulación que se decide aquí o en cualquier otra parte, me parece una idea preocupante.
Permítanme pedir a todos los compañeros y colegas que se encuentran hoy presentes en la Asamblea que analicen los efectos de las enmiendas que podrían ser aprobadas esta semana, el daño que podrían ocasionar, la falta de confianza que sin duda provocarían y el daño que ocasionarían a este incipiente mercado.
. (EN) Señor Presidente, permítame comenzar expresando el sincero agradecimiento de la Comisión por la labor realizada por la Sra. Kauppi.
Apreciamos mucho ese trabajo y su informe porque trata de un tema de importancia no tanto para los gobiernos, sino, en particular, para los propios ciudadanos de la Unión Europea, como decía la Sra. Randzio-Plath hace un momento.
Permítame expresar también el agradecimiento de la Comisión Europea por el constante apoyo de este Parlamento a la iniciativa sobre el dinero electrónico, así como a todas las iniciativas de la Comisión relativas al comercio electrónico.
La Comisión ha observado el alto nivel de cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión para alcanzar un pronto acuerdo sobre las propuestas relativas al dinero electrónico.
Como prueba de ello, podría citar quizá el elevado número de enmiendas presentadas por el Parlamento, enmiendas que fueron aceptadas por el Consejo y por la Comisión.
Ciertamente hemos tomado buena nota de los deseos expresados por el Parlamento y hemos hecho todo lo posible para incluirlos en las propuestas que ahora tienen delante, como ha observado el Sr. Huhne.
No obstante, permítame expresar también la decepción que sintió la Comisión cuando el informe inicial de la Sra. Kauppi no pudo ser aprobado.
Aquel informe reconocía el alto nivel de cooperación entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, así como el carácter delicado de la posición común.
En relación con las enmiendas en cuestión, quisiera decir lo siguiente.
Las dos primeras que tratan sobre el reembolso por su valor nominal introducen en el texto una incertidumbre jurídica innecesaria.
La disposición sobre el reembolso que este Parlamento propuso en primera lectura -una primera lectura que tuvo lugar hace casi un año- y que fue aprobada por el Consejo es muy clara.
Significa que, previa solicitud, el dinero electrónico tiene que ser reembolsado por dinero en efectivo menos los posibles gastos que resulten estrictamente necesarios para realizar la operación.
Me parece que ésa es una posición perfectamente razonable.
El reconocimiento de permitir la deducción de los gastos razonables choca contra la obligación de reembolsar por el valor nominal.
Sobre esta base y por este motivo, lamentablemente no puedo aceptar las dos primeras enmiendas.
Las enmiendas 3 y 4 proponen limitar sustancialmente las circunstancias en que los Estados miembros pueden eximir de la aplicación de todas o alguna de las disposiciones de la directiva a determinadas entidades de dinero electrónico, y en este caso me preocupa que pudiera haber un malentendido sobre las disposiciones relativas a la excepción.
Estas disposiciones son opcionales, su aplicación está limitada a entidades específicas identificables y se aplican sobre una base de caso por caso.
Permítame añadir que las entidades que se benefician de cualquier excepción no dispondrán del pasaporte europeo.
Seguirán siendo instituciones de crédito y, por consiguiente, entrarán dentro del control monetario del Banco Central Europeo en la zona euro.
Por tanto, la justificación para su supresión por motivos de política monetaria carece de fundamento.
Seguirán informando a las autoridades competentes a intervalos regulares.
Hablando de este punto, quisiera decir que me siento algo intrigado por las preguntas que han formulado y por las observaciones que han hecho algunos diputados a este Parlamento acerca de la estabilidad monetaria y la masa monetaria.
Como ha declarado el Sr. Skinner, conforme al procedimiento relativo al dinero electrónico, el cliente paga primero con su dinero y luego recibe la cantidad equivalente en dinero electrónico.
En otras palabras, en todo el proceso no se crea ningún dinero en absoluto.
Por tanto, las consideraciones sobre la masa monetaria o la estabilidad monetaria - o como ha dicho un diputado, el dinero electrónico como vector de crédito - sencillamente no tienen razón de ser.
El dinero electrónico no significa que se cree dinero.
Significa que se abona dinero a una institución y se recibe en una forma distinta, pero sigue siendo la misma cantidad de dinero.
Por consiguiente, quisiera disipar dichos temores.
No existe la posibilidad de que el fenómeno del dinero electrónico produzca inestabilidad monetaria.
Volviendo a las disposiciones relativas a la excepción, si fracasara la directiva debido a la eliminación de las disposiciones sobre la excepción - el Parlamento proponía en un comienzo la ampliación de las mismas - existe una posibilidad muy real de que resulte muy difícil, si no imposible, armonizar las normativas sobre el dinero electrónico en un futuro.
Queremos esas normativas.
Queremos que estén armonizadas, entre otros motivos, porque los ciudadanos de la Unión Europea así lo desean.
Si estas dos directivas fracasan, los perjudicados serán los consumidores y las empresas europeos, así como toda la iniciativa del comercio electrónico.
Si durante los próximos años existen preocupaciones legítimas o si surgen problemas que aún no han sido identificados, siempre podrán ser tenidos en cuenta en la revisión de la aplicación de las directivas.
La Comisión se compromete a realizar una revisión a los tres años de la entrada en vigor de las directivas.
Lamentablemente, por tanto, no puedo aceptar las enmiendas 3 ni 4.
En lo que respecta a la Comisión, nos gustaría que el Parlamento las rechace, al igual que esperamos que rechace las enmiendas 1 y 2.
Respecto a la enmienda 5, que modifica el texto al objeto de prohibir que los Estados miembros eximan del requisito de reembolso, pero que no limita de ningún otro modo las disposiciones del artículo 8 por el que se permite a los Estados miembros eximir de las disposiciones de la directiva en lo que respecta a un número limitado de entidades específicas, la opinión de la Comisión sobre esta enmienda es algo menos contraria que en el caso de las enmiendas 1 hasta 4.
Sin embargo, nos gustaría defender la opinión expresada por la Sra. Kauppi, que ha dicho que sería mejor para todos los interesados que el Parlamento rechazara las cinco enmiendas.
A la luz de estas consideraciones, ruego encarecidamente al Parlamento que medite sobre sus enmiendas por temor a que las directivas se pierdan y se deformen en el proceso de conciliación.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Controles oficiales en el ámbito de la alimentación animal
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0084/2000) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto a la posición común (10804/1/1999 - C5-0273/1999 - 1998/0301(COD)) adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo 95/53/CE por la que se establecen los principios relativos a la organización de los controles oficiales en el ámbito de la alimentación animal (Ponente: Sr. Staes)
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la experiencia nos dice que los escándalos y las crisis pueden ser un revulsivo que contribuyen a mejorar la legislación; así sucede sin duda alguna con las disposiciones legales que directa e indirectamente afectan a la seguridad de los alimentos, hay miles de ejemplos que lo demuestran.

Hace ya más de veinte años que por haberse encontrado hormonas femeninas en potitos infantiles se decretaron las normas sobre hormonas de 1981 y 1985, luego retomadas en 1988.
El escándalo del clembuterol por culpa del cual se confiscaron en 1988 15.000 terneros en Renania del Norte y Westfalia hizo que se volviesen a cambiar en 1996 las normas sobre hormonas.
En mi propio país, Flandes, varios atentados perpetrados contra inspectores de la carne y el asesinato de Karel Van Noppen, un veterinario dedicado a su trabajo, han producido lo que puedo calificar sin titubeos que es la legislación nacional sobre hormonas más rígida de Europa.
Los escándalos pueden resultar purificadores.
Así lo podemos constatar si releemos cuidadosamente los cambios de la norma 95/53, porque el origen de dichos cambios vuelve a haber un pequeño escándalo, a saber la importación de pulpa de cítricos infectada con dioxina.
La pulpa de cítricos sirve de pienso a las vacas lecheras, de ahí que acabase en la leche de consumo humana.
Las autoridades de Baden­Wurttemberg lo descubrieron, levantaron la liebre y estimaron que hasta casi 106.000 toneladas de pulpa contaminada habría entrado en la Unión Europea entre diciembre de 1997 y febrero de 1998.
Ese escándalo nos ha enseñado que la Comisión carece de medios suficientes para actuar enérgicamente en casos urgentes.
Por eso la Comisión, a petición de los Estados miembros, propuso el 4 de noviembre de 1998 que se cambiase la directiva que tenemos ahora delante.
Ya el 16 de diciembre del mismo año aprobó el Parlamento esta propuesta sin hacerle ni una enmienda.
Inmediatamente después de entrar en vigor del Tratado de Amsterdam modificó la Comisión el fundamento jurídico de 100 A a 152.
El 15 de noviembre del año pasado definió el Consejo la posición común que nos ocupa ahora; el Consejo modificó la redacción en varios puntos que no nos parecen mal a nosotros como Comisión de Medio Ambiente, pero lo que sí nos parece mal es que el Consejo le ha quitado a la Comisión la posibilidad de actuar inmediatamente en casos urgentes.
Tengo aquí que descender a detalles de la maraña que es la legislación de comitología, porque desde que se presentó la propuesta de la Comisión ha cambiado dicha legislación y a partir de ahora rige la Decisión 1999/468 del Consejo.
Esta legislación nos permite diversos procedimientos para transmitir prerrogativas del Consejo a la Comisión; concentrémonos hoy en los artículo 5 y 6 de la Decisión del Consejo.
El artículo 5 estipula cómo hacer la ley, el artículo 6 el procedimiento de saneamiento o de salvaguardia.
La primera propuesta de la Comisión tal y como la aprobó el Parlamento estaba redactada según el espíritu del procedimiento de salvaguardia de ahora.
El Consejo quiere ahora retractarse de ello en su postura conjunta y quiere que se utilice el procedimiento legislativo, con el cual nos debe quedar claro a todos que la Comisión no podrá actuar independientemente sino que siempre tendrá que pedirle permiso al Consejo.
Después del escándalo de la pulpa cítrica, los propios Estados miembros solicitaron a la Comisión que actuase.
Yo opino que debemos darle a la Comisión la posibilidad de actuar rápidamente.
Las cuatro enmiendas que se han presentado tiene por objeto que se pueda aplicar el artículo 6 de las normas de comitología y con él el procedimiento de salvaguardia, para que la Comisión pueda actuar inmediatamente en caso de necesidad perentoria para por ejemplo interrumpir la importación de productos que pongan en peligro la salud de personas y animales.
El Consejo dispondrá entonces de treinta días para modificar, complementar e incluso suspender una decisión así, y si el Consejo no hace nada durante esos 30 días, entonces quedan derogadas las medidas promulgadas por la Comisión.
Creo que este es un buen sistema de funcionamiento - hasta ahora, la Comisión nunca ha abusado de este tipo de facultades - que merece nuestro apoyo en contra de lo que piensa el Consejo.
Todos debemos saber, estimados colegas, que este expediente no es más que un paso intermedio.
El mismo día que la Comisión de Medio Ambiente aprobó mi informe, la Comisión Europea presentó otra propuesta para modificar la directiva 95/53/CE, habiendo aprendido inmediatamente la lección de la crisis de la dioxina.
Si el Parlamento y el Consejo siguen a la Comisión, entonces habrá un capítulo entero dedicado a la cláusula de salvaguardia y los piensos animales caerán también bajo un sistema "rápido".
Por otro lado, estos asuntos estaban ya en el Libro Blanco, y con ellos cumple la Comisión sus primeras promesas de dicho libro.
Quiero animar a todos, señor Presidente, a que mañana apoyemos a la Comisión por completo, aprobando las cuatro enmiendas.
Vamos a unirnos a la Comisión para enfrentarnos al Consejo y así ir al procedimiento de conciliación.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidas señoras y señores, a todos nosotros se nos ha hecho evidente en los últimos años, con los muchos problemas y crisis habidos en el sector de la alimentación animal, lo importantes que son los controles oficiales de la alimentación animal.
El ponente, el Sr. Staes, ha mencionado aquí algunos de ellos.
Nos consta que los alimentos para animales son el primer eslabón de la cadena alimenticia, en cuyo final se encuentra el hombre, razón por la que los alimentos para animales deben ser seguros.
EEB y Dioxina son sólo los términos más conocidos dentro de este contexto. Estos son los que constantemente hacen que muchos ciudadanos de la Unión Europea se sobresalten, y formulen preguntas, que nosotros como responsables políticos debemos responder.
Son preguntas como: ¿qué nos aporta el mercado interior si pueden liberarse riesgos incontroladamente?
¿Quién nos protege y quién nos da seguridad?
Aquí tiene Europa la responsabilidad y la obligación, y nosotros tenemos la obligación, de configurar el mercado interior, que nosotros hemos creado y que todos nosotros deseamos, de forma que los riesgos existentes para nuestros ciudadanos y consumidores se mantengan en los niveles más bajos posibles con el fin de poder llegar a excluirlos totalmente.
La recién propuesta de modificación de la Directiva 95/53/CE para la ejecución de los controles oficiales de los alimentos para animales debe constituir una base jurídica para conseguir un procedimiento armonizado para la comprobación de documentos y el control de mercancías de terceros Estados.
Con el consentimiento de estos países también deberían ser posibles los controles en origen.
Esto es legítimo ya que el que desee comerciar con nosotros debe cumplir las condiciones y proporcionar mercancías seguras.
Ahora el Consejo ha adoptado en su posición común algunas modificaciones respecto de la propuesta de la Comisión, que el Parlamento aprobó sin enmiendas en la primera lectura, y que no queremos aceptar en esa forma.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor presenta ahora al Pleno cuatro enmiendas al informe de nuestro colega, el Sr. Staes.
Este informe se aprobó por unanimidad en comisión y será respaldado por todos los Grupos.
Por tanto hemos vuelto a retomar la propuesta original de la Comisión.
Consideramos que en casos urgentes es absolutamente necesario poder actuar con rapidez.
La experiencia muestra que la seguridad no puede conseguirse sólo con normas adecuadas, sino que requiere indispensablemente un sistema de control dotado de competencias para actuar, que pueda reaccionar con rapidez y que en último caso pueda también pueda imponer sanciones efectivas.
La Comisión, en tanto guardiana de los Tratados, debe ser dotada con las correspondientes competencias.
Por esta razón el PPE se ha declarado en la Comisión de Medio Ambiente a favor de modificar el artículo 9 a de la Directiva para el control oficial de los alimentos para animales, que otorga a la Comisión Europea en caso de peligro extremo un derecho de iniciativa que le permite tomar unilateralmente medidas según la gravedad de la situación y en un marco de proporcionalidad.
Entonces, en un plazo de 30 días el consejo tiene la obligación de ocuparse de esas medidas para justificarlas y legitimarlas o eventualmente retirarlas.
Creo que no necesitamos una nueva comisión, ya disponemos de la comisión permanente de los alimentos para los animales.
En Alemania existe un dicho que hace referencia a que si no se sabe más se organiza un grupo de trabajo.
En ultima instancia, la existencia de demasiadas comisiones tiene como resultado provocar retrasos y trastornos.
Debemos hacer uso e involucrar a las instituciones existentes.
Europa y el mercado interior sólo subsistirán si también son aceptados por los ciudadanos y los consumidores.
Para ello necesitan confianza, y la confianza solo crece con publicidad y transparencia.
Los escándalos, que ya hemos discutido, nos muestran que la transparencia y la publicidad son cada vez más importantes.
Los Estados miembros, el Consejo y la Comisión Europea deben contemplarse como socios naturales que deben apoyarse mutuamente y colaborar constructivamente en una protección de los ciudadanos y consumidores que genere confianza.
Para terminar quisiera dar las gracias al ponente por su excelente colaboración y su equilibrado informe.
Señor Presidente, el ponente ha dicho antes en su introducción que las crisis tienen un efecto depurador.
Le he escuchado y espero que lo que ha dicho sea verdad.
Evidentemente es más optimista que yo.
Yo no creo que las crisis tengan realmente un efecto depurador.
Si las crisis tuvieran un efecto depurador entonces habría algo más en las cabezas de los ministros de agricultura de lo que evidentemente hay.
De nuevo nos encontramos en este Parlamento en un momento en el que nos entendemos entre nosotros y con la Comisión y con el único que no nos entendemos, en concreto con el representante del Consejo, está ausente.
Esta es la realidad.
Sería bueno que se le transmitieran las noticias, pero posiblemente esto sea más bien improbable.
El ponente y también la Sra. Klaß, que acaba de intervenir, han señalado lo siguiente: el parlamento aprobó la propuesta de la Comisión en la primera lectura sin introducir cambios.
Esto significa que las instituciones que no siempre están de acuerdo sí lo estaban en esta cuestión.
¿Qué es lo que ha aprendido el Consejo de ello?
El Consejo -y esto lo vuelvo a decir con toda claridad, también contemplando mi propia historia de los últimos años- fue quien esencialmente nos metió en el escándalo de la EEB.
No fue este Parlamento, fue en lo accesorio la Comisión, fue el Consejo de Ministros, que siempre ha intentado esconder las cosas bajo la manta.
¿Qué es lo que ha aprendido de la crisis de la EEB?
¿Ha aprendido que es mejor ser transparente?
¿Ha aprendido que es mejor permitir medidas y cláusulas de salvaguardia?
¿Ha aprendido que una acción rápida es necesaria?
¡No ha aprendido nada de eso!
Nos ha presentado una posición común en la que precisamente se priva a la Comisión de la posibilidad de las cláusulas de salvaguardia.
No debe tener la posibilidad de actuar rápidamente y sin trámites burocráticos mediante las cláusulas de salvaguardia.
Tampoco debe disponer de la posibilidad de controles espontáneos in situ.
No debe estar en disposición de actuar con rapidez.
Y tampoco debe informar al Parlamento Europeo. Tampoco debe publicar informes de control, por todos los santos, la gente podría averiguar algo que les inquietaría.
Es mucho mejor que los ministros de agricultura tengan todo en sus manos.
Observo que el representante del Consejo escribe muy aplicadamente, y confío en que le transmita todo esto a la Presidencia y al resto miembros del Consejo de Agricultura.
Lamento que a estas horas no me muestre muy amistoso y estando resfriado me gustaría ser más amable, pero no lo estoy.
¡Considero que esta posición común es un escándalo!
Nosotros que hemos trabajado en los últimos años por unos alimentos para animales limpios, nosotros, que hemos aprendido que hemos tenido EEB porque se han mezclado los alimentos para animales como no lo tenían que haber sido, nosotros, que hemos aprendido que hay dioxina en la piel de las naranjas y otras frutas y que está presente en los piensos, nosotros, que hemos aprendido que los lodos no deberían formar parte de los piensos, nosotros, que hemos aprendido que las hormonas no deben ser aceleradores del crecimiento y tampoco deben integrar los alimentos para animales, nosotros, que hemos aprendido que los antibióticos tampoco deberían, como tampoco los jarabes para la tos para terneros -todo esto lo hemos aprendido, ¡por Dios!, desde la circunscripción de Berlín, que es una circunscripción completamente urbana, hago más política agrícola de lo que mis electores podrían imaginarse, ya que se trata de política de protección de los consumidores- y si hemos aprendido todo estos ¿qué es lo que ha aprendido el Consejo?
De nuevo todos los Grupos -con el ponente, con nuestra colega la Sra. Klaß, que acaba de hablar en nombre de su grupo, y yo mismo por mi Grupo - hemos dado ejemplo de cómo las instituciones cooperan estrechamente.
Le apoyamos, Sr. Byrne, en que usted, en la Comisión, en Bruselas debe disponer de las posibilidades que necesita, por ejemplo con la Food and Veterinary Office de Dublín, en que pueda realizar controles rápidos, para que efectivamente estemos en posición de decir a los consumidores que nos para conseguir alimentos seguros, y alimentos para animales seguros y controles de los mismos son el primer paso para ello.
Le doy las gracias por que dentro de poco va a estar en disposición de presentar una propuesta para realizar controles originarios de productos de la Unión Europea, no sólo -como en este caso- de países terceros.
Sólo tendrá sentido si lo evitamos conjuntamente, y sólo entonces, señor Comisario, tendrá sentido el Libro Blanco para la seguridad de los alimentos que usted ha presentado.
Por ello confío en que mañana le plantemos una bofetada al Consejo de Ministros concediéndole unánimemente al ponente las cuatro enmiendas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, un minuto no me basta para grandes disquisiciones filosóficas, así que es importante agradecer a la Comisión y a nuestro ponente, el Sr. Staes que haya dado por fin sentido al Libro Blanco que había presentado Romano Prodi y que incluía un capítulo sobre la cadena alimenticia y sobre la alimentación animal.
Este primer eslabón de la cadena empieza por el animal y termina por el ser humano.
Sin embargo, tenemos la sensación de que el Consejo no lo ve.
El Consejo no parece haberse dado cuenta de que, tras la crisis de la dioxina, hay cada día desde el principio del año casos de vacas locas en Europa.
El Consejo no ve por lo tanto lo que vemos nosotros, es decir que son necesarias, para dar continuidad a la legislación europea, estructuras que controlen e intervengan rápidamente en caso de problema.
En el marco de la próxima instauración de la autoridad sanitaria europea, sería pues deseable que se dedicasen verdaderos medios a ésta para una detección rápida y evitar así cualquier contagio.
También sería deseable que todos los actores del sector de la alimentación animal firmen con las autoridades sanitarias responsables verdaderos pliegos de condiciones para reducir los accidentes tanto como sea posible, acepten las nociones de umbral, y se lleven a cabo acciones que permitan eliminar del circuito cualquier materia prima de aditivos o de componentes de la alimentación animal con el fin de devolver la confianza al consumidor.
. (EN) Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Staes por su informe sobre la organización de los controles oficiales en el ámbito de la alimentación animal, así como por el amplio apoyo que obtuvo también la posición de la Comisión por parte del Sr. Olsson, la Sra. Klaß y la Sra. Roth-Behrendt.
Agradezco, en particular, la buena colaboración con el Parlamento en este caso.
Ya en la primera lectura, el Parlamento respaldo plenamente la propuesta de la Comisión.
La propuesta tiene el objetivo de mejorar las medidas de control en el ámbito de la alimentación animal.
Pretende armonizar los procedimientos de control de todos los productos importados desde terceros países.
En 1998, la detección de dioxina en algunas materias primas importadas en la Comunidad puso de manifiesto la necesidad de un fundamento jurídico que permita a la Comisión, ante riesgos graves para la salud pública, adoptar medidas de protección sobre los productos originarios de terceros países.
La propuesta también amplía el fundamento jurídico para realizar controles in situ en los Estados miembros, así como en terceros países.
Debo decir que me sorprendió que el Consejo rechazara la propuesta de la Comisión relativa a la cláusula de salvaguarda, así como la introducción de un procedimiento de comité que no garantizará la adopción, sin pérdida de tiempo, de una decisión en el caso de que exista un riesgo grave para la salud pública o la salud animal.
De hecho, la contaminación por dioxina ha demostrado claramente lo importante que es la adopción rápida de medidas, en particular, cuando un peligro se extiende desde la alimentación hasta la cadena alimentaria.
Quisiera destacar asimismo el hecho de que ya existen disposiciones similares en la legislación alimentaria y veterinaria y no existen pruebas que apunten a una posible mala utilización de este instrumento.
La Comisión, aunque no se opone a la mayoría de las enmiendas presentadas por el Consejo, rechaza firmemente la enmienda del Consejo relativa al procedimiento de protección.
El Consejo ha negado la posibilidad de que la Comisión emprenda acción inmediata en casos de emergencia sin consultar previamente a los Estados miembros.
La posibilidad de que la Comisión reaccione rápidamente en casos de emergencia, antes incluso de consultar a los Estados miembros, marca todo un hito.
La negociación en el presente caso constituye un precedente importante para el futuro.
A raíz de la crisis de la dioxina de mayo de 1999, la Comisión anunció medidas legislativas para mejorar las disposiciones legales que regulen la seguridad alimentaria.
En la reciente propuesta del Parlamento Europeo y del Consejo adoptada el 21 de marzo, la Comisión introdujo la misma cláusula de salvaguarda relativa a los piensos producidos en la Unión Europea.
Por consiguiente, esta cuestión también será relevante para varias medidas sobre los piensos que son de vital importancia y que ya anuncia el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria.
Por todos estos motivos, puedo aceptar en su totalidad las enmiendas 1, 2 y 4 que el Parlamento vuelve a introducir a la disposición original sobre procedimientos de protección.
Aunque no es tan importante como las otras, también puedo aceptar la enmienda 3 relativa a la realización de controles in situ.
A la luz del apoyo del Pleno a las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, presionaré una vez más al Consejo para que respalde las disposiciones originales de la propuesta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Aditivos alimentarios distintos de los colorantes y edulcorantes
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0072/2000) del Sr. Lannoye, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 95/2/CE relativa a aditivos alimentarios distintos de los colorantes y edulcorantes (COM(1999) 329 - C5-0068/1999 - 1999/0158(COD)).
. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, llegamos aquí a un segundo aspecto de la problemática de la seguridad alimenticia.
Los aditivos utilizados en la alimentación a lo largo de los años son cada vez más numerosos, sobretodo con la industrialización de la producción.
Basta con examinar las cifras para entender a lo que me refiero con "cada vez más numerosos" .
La situación hoy en día demuestra que 307 aditivos están autorizados en la Unión Europea.
En efecto, funcionamos sobre la base del principio de una lista positiva.
Todos los aditivos consignados en esta lista están autorizados, y los que no figuran, están prohibidos de hecho.
De estos 307 aditivos, únicamente 163 están considerados totalmente inofensivos. Esto significa que muchos otros son dudosos, cuando no presentan problemas reales de seguridad alimenticia.
Pienso sobretodo en el problema de las alergias.
¿Qué se nos propone hoy?
No se trata de reducir esta lista sino de alargarla aún más, puesto que la Comisión realiza nueve propuestas, ya sea de añadir ciertos aditivos a la lista o de añadir algunos usos de aditivos ya autorizados.
Veamos cuales son los criterios escogidos en principio para aceptar un aditivo. Son tres.
La necesidad tecnológica, la utilidad para el consumidor y la inocuidad. Hay que reconocer que la necesidad tecnológica se ha convertido con los años en el criterio dominante.
No porque se haya ignorado la inocuidad, sino porque la noción de inocuidad ha cambiado con el paso del tiempo.
Es evidente hoy en día que el principio de precaución se ignoraba prácticamente hace sólo siete u ocho años, mientras que hoy figura en primer lugar.
Por lo tanto hay que estudiar la situación con una mirada distinta de la que teníamos hace poco tiempo.
Esta es la razón por la que creo que es sorprendente, y la Comisión de Medio Ambiente también lo considera así, que se nos proponga admitir cierto número de aditivos para los que no tenemos toda la seguridad necesaria.
De las nueve propuestas de la Comisión, creemos que cinco de ellas son sospechosas, y por diversas razones.
Voy a citarlas rápidamente.
En primer lugar se propone utilizar un aditivo, llamado alginato de sodio, para las zanahorias ralladas.
La utilidad para el consumidor es que las zanahorias ralladas parecerán "frescas" cuando no lo son.
Es evidente, basta con leer lo que se ha escrito al respecto.
En cuanto a los riesgos para el consumidor, no parecen muy importantes, pero los comités científicos que han considerado el tema consideran que el efecto laxante de este aditivo puede unirse a otros problemas del mismo tipo.
Por lo tanto, no es algo necesariamente recomendable.
Teniendo en cuenta de que no se trata de mejorar la situación para el consumidor, sino que al contrario, se trata de engañarle, nos parece que no hay que aceptar este aditivo.
Existe otro aditivo que plantea ingentes problemas: el E 467.
No daré el nombre oficial porque es demasiado largo y complejo, y creo que la traducción sería aún más difícil.
El E 467 plantea problemas en lo que se refiere a la inocuidad, porque contiene impurezas extremadamente peligrosas.
Una de esas impurezas es el óxido de etileno, que se ha probado que es cancerígeno, como reconocen los medios científicos a quienes atañe.
Por consiguiente, nuestra respuesta también es no.
Por último, se proponen tres aditivos más como auxiliares tecnológicos.
Se trata de gases inflamables: el butano, el isobutano y el propano.
Sabemos que existen soluciones distintas, y que por lo tanto, aunque la necesidad tecnológica sea real, otros aditivos pueden cumplir esta función. Sabemos además, que después de la combustión, después de utilizar estos productos, los residuos en forma de productos orgánicos, no son inofensivos a priori, de forma que creemos que también sería preferible renunciar a ellos.
Acabo de resumir el problema. En lo que a nosotros respecta, cinco aditivos no deberían autorizarse.
Los cuatro otros aditivos, al no presentar -aparentemente- problemas, según consta en la literatura científica al respecto, podrían aceptarse, ya que no somos fanáticos.
Creo que es importante, señor Presidente, señor Comisario y estimados colegas, cambiar la tendencia de la legislación actual en lo que se refiere a los aditivos.
La Comisión anuncia una revisión profunda de la directiva.
Creo que sería dar un señal positiva el demostrar que no deseamos conservar la actitud dominante durante años y que permitió que los aditivos sean cada vez más numerosos, con efectos combinados por cierto, de los que no sabemos nada.
Creemos que, al contrario, debemos llegar a una lista mucho más restringida y sacar de la lista los aditivos más sospechosos.
Yo he encontrado unos cincuenta.
Otros deberían utilizarse mucho menos.
Me refiero por ejemplo a los nitritos, nitratos y sulfitos que plantean, como sabemos, problemas de salud probados.
Señor Presidente, comemos como vivimos.
Hay quien critica lo que llamaré el modo de vida occidental moderno; con o sin razón, dado que a menudo las respuestas vienen determinadas por lo que la gente ha elegido.
Al Grupo PPE lo que le importa es que el consumidor pueda elegir, y el poder elegir presupone tanto la existencia de información como la seguridad de que lo que se ofrece en el mercado no es peligroso para la salud y que todos los productos han sido fabricados siguiendo normas y procedimientos aprobados.
Por lo que respecta a los aditivos, las normas generales están en la directiva marco de 1989.
Esa directiva determina que sólo se deben permitir los aditivos de los que haya necesidad técnica suficiente, que no sean peligrosos para la salud del consumidor y que además no confundan al consumidor.
En mi opinión, el alginato de sodio que se le añade a las zanahorias peladas o ralladas no cumple este último requisito, ya que el consumidor que compra zanahorias frescas supone que son hortalizas sin tratamientos y no sospecha que hayan sido sumergidas en un conservante.
Para juzgar si es necesario o no usar un determinado aditivo, la directiva básica enumera diversas de sus finalidades.
Uno de ellos es que dispensen ingredientes o componentes de nutrientes para pacientes que sigan una dieta.
El aditivo E 467 (yo también me limito a usar la abreviatura) que propone la Comisión nos parece que cumple con esa finalidad.
Finalmente dice la directiva básica que el facilitar la producción y la preparación de los alimentos es un criterio válido de utilidad.
Visto así, a nuestro Grupo no se opone a tres aditivos para los pulverizadores para freír, al revés que la Comisión del Medio Ambiente.
Apoyamos el resto de las enmiendas de la Comisión del Medio Ambiente, incluso la última del Grupo PSE.
Si me lo permite quiero añadir lo siguiente.
Primero: que tiene mucha razón el ponente cuando se queja de que la Comisión informa insuficientemente al Parlamento en el documento COM - y por cierto que el ponente ha trabajado de firme, le felicito porque raras veces he visto un ponente esforzarse tanto para hacer un solo informe.
Luego se añadieron algunos datos, pero no creo que esta sea forma de trabajar y me gustaría que el comisario nos dijese si tiene intención de corregirla en el futuro.
Segundo, que la estimación de las consecuencias para la salud pública debería hacerse con una base científica, desde luego, para lo cual disponemos del asesoramiento de la Comisión científica para la alimentación.
Después de la crisis de las vacas locas (EEB) y a solicitud nuestra se reformaron las comisiones científicas, y como ya dijimos en anterior ocasión, nosotros estamos satisfechos de la reforma, de manera que ahora pensamos que hay que elegir entre dos posibilidades: o bien aceptamos en principio el asesoramiento de las comisiones científicas o bien las volvemos a reformar, pero no podemos poner una vela a Dios y otra al diablo.

Me temo que si casi sistemáticamente rechazamos las conclusiones de los comités científicos, nos quitamos credibilidad a nosotros mismos y a nuestras leyes y con ello ponemos nuestras convicciones por delante de la pericia de los científicos comisionados - y me cuesta aceptarlo, me cuesta.
Tercero: me hubiese gustado que la Comisión dijese si tiene o no la intención de muestrear y controlar regularmente los aditivos permitidos a la luz del estado de la ciencia en ese momento, como justamente pide el ponente en su memoria aclaratoria.
Cuarto y último, una cosa sobre la jerarquía de las normas.
Pedimos la jerarquización de las normas en el informe IGC, y ya habíamos hablado de ello anteriormente.
Me hubiese gustado que el comisario hubiese dicho si en su opinión la confección o ampliación de la lista de aditivos es un asunto que deben aprobar el Parlamento y el Consejo europeos, si debiera tratarse por el procedimiento de codecisión o si en su opinión forma parte de las tareas del poder ejecutivo controlado.
Señor Presidente, nuestros alimentos -y también es válido para los productos frescos como, por ejemplo, las zanahorias peladas que hemos oído mencionar anteriormente- son maquillados de todas las maneras posibles con colorantes, con edulcorantes, con aromatizantes, con conservantes, con todo tipo de sustancias.
Y todo con el propósito de ocultar las cualidades naturales de los productos.
No son pocas sustancias de las que hablamos, hoy empleamos varios miles de aditivos y encima en el caso de la mayor parte la verdad es que no conocemos sus consecuencias para la salud.
Sí, pues incluso de gran número sabemos que son perjudiciales para la salud y aún así autorizamos su empleo.
Creo que la política comunitaria en materia de utilización de aditivos se ha vuelto completamente irresponsable.
Por ello, me gustaría sumarme al informe del Sr. Lannoye.
Creo que se ha llevado a cabo un estupendo trabajo.
Debe decirse no a nuevos aditivos y debe decirse también no al aumento del número de sustancias aceptadas y autorizadas.
Incluso, pienso que hace falta que la Comisión emprenda en serio un saneamiento de la cantidad de aditivos.
El Sr. Lannoye señala en las observaciones generales de su informe muchas sustancias que deben ser examinadas, entre ellas, los antibióticos empleados directamente como aditivos en alimentos.
Quiero señalar un problema adicional.
Es un problema que también el Sr. Lannoye mencionó en su intervención, me refiero a la cuestión del empleo como aditivo del nitrato y del nitrito en productos cárnicos.
En mi opinión, están autorizados en cantidades excesivas.
Un amplio estudio de cinco organizaciones de consumidores europeas ha demostrado recientemente que gran parte de los productos cárnicos contiene las llamadas nitrosinas en cantidades muy elevadas.
La nitrosamina es una sustancia cancerígena derivada de y compuesta por el nitrato y el nitrito.
Considero inaceptable la situación en este terreno, pero no he visto que el estudio haya hecho mella en la Comisión.
Creo que debe reducirse la cantidad del nitrato y nitrito empleados como aditivos muy sustancialmente cuando se trata de productos cárnicos, y creo que debe llevarse a cabo un control obligatorio de la cantidad de las nitrosaminas, que son, como ya se ha dicho, una sustancia altamente cancerígena, cuya presencia en nuestros alimentos hoy no está medida.
Espero que el señor Comisario Byrne, quien ha asumido la responsabilidad de este terreno, examine la cuestión de las cantidades del nitrato y nitrito empleados como aditivos.
Creo que nos enfrentamos a un problema serio y espero que hoy dé una respuesta afirmativa.
Por último quiero decir que creo necesario efectuar un saneamiento a fondo de la cantidad de aditivos en nuestros alimentos.
Señor Presidente, el informe trata sobre si añadir a la lista de aditivos permitidos en los alimentos, otros aditivos que no son colorantes ni saborizantes.
O sea que la Comisión propone aumentar la lista con aditivos que hasta ahora no se han usado, pero no propone eliminar aditivos de la lista.
Cuando se trata de alimentos y de su seguridad, conviene considerar las necesidades y los deseos del consumidor ahora más de lo que se hacía antes, lo que naturalmente no implica que despreciemos los intereses de los productores de alimentos ni que tengamos que cerrarnos a los métodos industriales modernos de producción de alimentos, como acaba de comentar el Sr. Pohajmo; lo que sí significa es que la seguridad de los alimentos debe ser asunto prioritario.
Hay muchos aditivos inocuos pero otros no lo son, y si la inocuidad no es segura, la única elección justa es indudablemente prohibir el producto.
Además es conveniente que el productor diga en qué beneficia al consumidor el aditivo en cuestión.
Se ha puesto el ejemplo del alginato de sodio (esto por lo menos sí que puedo pronunciarlo), el E 401, una sustancia que hace que las zanahorias viejas parezcan frescas.
¿De qué le sirve eso al consumidor?
Es verdad que cada consumidor y cada grupo de consumidores tiene distintos intereses, pero más cierto es que todos los consumidores salen beneficiados de la información correcta, para que no se les tome el pelo.
En este informe se le echa un vistazo literalmente refrescante a esta problemática, que buena falta hacía, y por el cual felicitamos al ponente y le damos el apoyo del Grupo liberal.
Señor Presidente, desde luego que nos adherimos a las felicitaciones de nuestros colegas.
El Sr. Lannoye ha realizado un trabajo extraordinario, ha hecho aquello que la Comisión ha pasado por alto.
La Comisión sólo habla del principio de cautela, pero el Sr. Lannoye precisamente ha mostrado con su informe que también se trata de aplicarlo en la práctica y de hacer efectivamente del principio de cautela uno de los conceptos directriz.
También echo de menos lo que había prometido la Comisión, en concreto, transparencia.
De hecho constituye una confusión al consumidor hablar aquí de algo que en realidad no existe.
Señor Comisario, tiene usted que confesar de una vez por qué no prevé qué alimentos que no están empaquetados, como la fruta y las verduras, también tengan que ser etiquetados obligatoriamente.
Quisiera volver a destacar lo que ha dicho el Sr. Lannoye.
Este informe evidencia que necesitamos una reforma de los aditivos.
No puede ser que pongamos en el mercado cientos de aditivos sólo por que así lo quiera la industria.
No tiene nada que ver con la competencia, si uno sólo se pliega a lo que propone la Comisión.
De hecho necesitamos -algo parecido a lo que tienen en Japón- una lista cerrada de 70-100 aditivos, y también me hubiese gustado saber la opinión del Sr. Comisario al respecto.
Entonces la industria debería decidir cuáles quiere.
Esto constituiría, por fin, un punto de vista innovador que hace de la competencia la base.
El Sr. Lannoye tiene razón, debemos poner las cartas boca arriba y tener en cuenta el principio de cautela.
Señor Presidente, a modo de introducción me gustaría decir que cuando Paul Lannoye es ponente de un informe, éste está en manos muy competentes y que me adhiero plenamente a todas sus conclusiones.
Como es sabido, hay tres condiciones que deben darse para que se puedan incluir aditivos en la lista positiva.
Debe existir una necesidad tecnológica, el producto debe ser útil para el consumidor y su inocuidad debe estar documentada.
Paul Lannoye advierte con toda la razón de que ninguna de estas condiciones se cumple en lo que respecta al alginato de sodio.
La sustancia no tiene ninguna utilidad para el consumidor, al contrario, confunde al consumidor final haciendo que las zanahorias cortadas luzcan como frescas, aunque no lo sean.
También es sumamente lamentable que no se hayan investigado los efectos sinergéticos.
En principio, produce reparos pensar en que la Comisión pueda ampliar la lista de aditivos, sólo porque las sustancias estén autorizadas en parte de la UE.
Esta norma debe ser reformada, de forma que un aditivo sólo pueda entrar en la lista positiva si existe una necesidad tecnológica claramente documentada, que además también redunde en beneficio de los consumidores.
Resulta paradójico tener que tramitar esta propuesta tan poco tiempo después de la publicación del Libro Blanco de la Comisión sobre los alimentos.
En el Libro Blanco la Comisión justamente hace hincapié en que se limite la toma de aditivos para -en palabras de la Comisión- evitar de esta forma repercusiones negativas sobre la salud.
La Comisión manifiesta igualmente que su deseo es aconsejar a los consumidores de la mejor manera posible cuando éstos tengan que tomar una decisión.
Al ver esta propuesta de directiva, uno debe concluir que existe muy poca coherencia entre las palabras y los hechos en el tratamiento de los aditivos por parte de la Comisión.
Me parece que la intención originaria de elaborar una lista positiva era también la necesidad de adoptar una decisión para retirar aditivos de la lista.
La liberalización puesta en marcha del número de aditivos autorizados es preocupante.
Por ello, limitemos la lista antes que ampliarla.
A colación de las palabras del Sr. Lund con respecto al nitrato y al nitrito, quiero decir que durante el último período de sesiones pregunté a la Comisión si los nuevos datos científicos sobre los efectos dañinos para la salud de estas dos sustancias han hecho a la Comisión replantearse su postura.
Desgraciadamente, la respuesta fue negativa, y me gustaría, como al Sr. Lund, que hoy aquí hubieran sido explicados los motivos de esta negativa.
Señor Presidente, comparto el criterio del ponente de que no se deben permitir nuevos aditivos alimentarios si no hay una real necesidad.
Además, quiero señalar que deberíamos ser cuidadosos en el sentido de que pueden existir tradiciones locales o nacionales que motiven la aceptación de algún aditivo.
El aditivo al que me refiero es la hidroxietilcelulosa de etilo.
Esta sustancia no es una exquisitez ni es posible abusar de ella.
La hidroxietilcelulosa de etilo se ha usado desde hace más de 20 años en Suecia y Finlandia, y creo que también en Noruega, como aglutinante en panes y repostería libre de gluten.
Se usa para evitar que estos productos se desmiguen y para que el grupo relativamente pequeño de personas que no tolera el gluten pueda comer pan y pasteles de la misma manera que las personas sanas.
La hidroxietilcelulosa de etilo es especialmente adecuada para la tradición panadera que existe en el norte de Europa.
Por eso, esta sustancia no es sustituible por otras celulosas ya aceptadas.
El ponente sostiene que hay riesgos de contaminación en la hidroxietilcelulosa que podrían tener efectos cancerígenos y también da a entender que, en altas dosis, podría tener efectos laxantes.
Sin embargo, quiero manifestar que en la realidad puede ser al revés.
Para los niños que adolecen de intolerancia al gluten es especialmente importante que el pan no se desmenuce y que no tengan que usar una cuchara para comerlo si éste se ha convertido en un montón de migajas.
A los niños con intolerancia al gluten les cuesta trabajo entender por qué tienen que comer migajas de pan cuando otros niños comen panes que no se desmigajan.
Si los niños descuidan su alimentación aumenta el riesgo de desnutrición.
Si quienes no toleran el gluten rechazan las migajas y comen pan común sufrirán dolores en el vientre y diarrea.
Además, a largo plazo, posiblemente también aumentará el riesgo de cáncer en el estómago o en los intestinos.
Para muchas familias que tienen niños que adolecen de intolerancia al gluten, la situación es complicada y hacen muchos esfuerzos para componer una dieta adecuada.
Esas familias no pueden comprar su pan; lo hacen ellos mismos y agregan sus aglutinantes.
¿Por qué habríamos de hacer la vida aún más difícil para esas familias?
¿Por qué no podrían seguir usando los aglutinantes que acostumbrar a usar?
No aprobar la hidroxietilcelulosa de etilo es una forma de crear dificultades para quienes sufren de intolerancia al gluten y para sus familias.
En este caso no se puede invocar el principio de la cautela para prohibir.
El principio de la cautela, por el contrario, indica que hay que admitirla
Señor Presidente, al igual que todos los que han intervenido en este debate, deseo felicitar al Sr. Lannoye.
Él y yo nos enfrentamos a veces a causa de otros aditivos alimentarios, pero en este caso ambos tenemos la mirada puesta en la esencia de la carga de la prueba antes de que vuelva a ampliarse esta lista.
El Sr. Lannoye ha hecho un favor a la comisión y también a esta Asamblea al señalar que este procedimiento parece avanzar casi siempre en una dirección única.
Debemos oír qué piensa la Comisión acerca de dos puntos básicos: el primero es si los procedimientos necesitan una revisión como sugería el portavoz de la Comisión en el debate celebrado en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor; y en segundo lugar, si existe un medio más eficaz de eliminar los aditivos, así como para poner en vigor su utilización.
A nosotros nos parece que la lista se hace cada vez más larga y que la carga de la prueba debe mantenerse, ya sea en los Estados miembros, en la Comisión o en los comités científicos, sobre aquellos que desean que aprobemos estas cosas.
Estoy dispuesto a reconocer que algunos de estos aditivos son inofensivos.
En realidad, la comisión e incluso el Sr. Lannoye estaban dispuestos a aceptar los aditivos E949 y E650.
No obstante, aunque no pretendo pasar por experto - al igual que tampoco lo haría ningún otro miembro de la comisión - en el tema de qué aerosoles propelentes pueden utilizarse sin ningún riesgo, en la comisión surgieron suficientes dudas, por no hablar de cuando oímos al representante de la Comisión referirse a los propios aerosoles propelentes.
Al parecer, los fabricantes los necesitan porque rocían la grasa de manera uniforme sobre el utensilio en cuestión.
Uno de ellos sólo existe para uso profesional.
Los otros dos son considerados seguros para todos.
Todos queremos volver a analizar este asunto y saber por qué han sido elegidos y si ahora podríamos frenar su posible autorización, al menos hasta que haya finalizado la revisión propuesta.
Con respecto a las dos enmiendas, mi Grupo, aunque apoya el espíritu de lo que propone el Sr. Lannoye en la enmienda 1, no estaría dispuesto a llegar tan lejos como incluir el principio cautelar en esta directiva en particular.
No nos parece el sitio adecuado para ello.
Preferiríamos eliminar el considerando 5 y votaremos en ese sentido.
Se trata de discutir sobre la carga de la prueba y no sobre el principio general de precaución.
Por último, en lo que respecta a la enmienda 2, diré, en nombre de mi Grupo, que se trata meramente de una enmienda de redacción para eliminar las referencias al procedimiento de codecisión.
Pero su significado sigue estando perfectamente claro.
No creemos que deban hacerse estos añadidos, a menos que pueda demostrarse que beneficiarán a los consumidores.
A fin de cuentas, esto se hace para el consumidor.
Se está haciendo en nombre del consumidor.
Por esta razón, recomendamos la enmienda 2.
. (FR) Le juro, señor Presidente, que seré muy breve.
No creo que tengamos tiempo para debatir en profundidad una problemática tan compleja como ésta, pero desearía poder hablar con el Comisario fuera de este Hemiciclo.
En primer lugar, quisiera hacer una primera observación sobre los comités científicos.
No basta, señor Comisario, con leer las conclusiones de los comités científicos.
Es preciso leer el informe, lo que yo he hecho.
Y a veces sucede que surjan más dudas que certezas al leer estos informes.
Le pediría que fuese algo más comedido antes de descartar a priori todas las enmiendas, cuando yo también pretendo haber realizado un trabajo científico.
He comparado distintos puntos de vista y puedo decirle que es un poco rápido al desestimar sin más consideraciones las enmiendas que proponemos.
Además, hay otro elemento que no se ha considerado, es decir, la posible acción combinada entre la plétora de aditivos que se encuentran en los alimentos. Nunca se estudian estos aditivos conjuntamente.
Se los estudia por separado. Y es un elemento que tiene que considerar.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 21.20 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, el punto 6 del Acta, en el que modificamos el orden de los trabajos de la semana, es correcto aunque, probablemente con razón, no menciona que el turno de votaciones del jueves se ha adelantado a las 11.30 horas a causa del gran número de enmiendas presentadas a algunos informes.
Intervengo, por consiguiente, para preguntar si estamos aplicando correctamente el apartado 1 del artículo 139 del Reglamento.
Como usted sabe, dedicamos gran cantidad de tiempo a las votaciones el martes, miércoles y jueves a medio día.
El año pasado aprobamos una serie de modificaciones del Reglamento en un intento de racionalizar nuestro trabajo.
Con dichas modificaciones otorgamos a todos los diputados el derecho a presentar una enmienda a nivel individual en la fase de comisión, pero limitamos el derecho a presentar enmiendas en el Pleno en un mínimo de 32 diputados o un Grupo político.
No obstante, si observamos las enmiendas presentadas el martes, por ejemplo, al informe Dimitrakopoulos-Leinen, veremos que hay más de 100 enmiendas presentadas a nivel individual, supuestamente en nombre de su Grupo político, aunque es perfectamente posible que éste no sea el caso.
Observo, por ejemplo, que el Grupo PPE tiene más de 100 enmiendas en su nombre, pero firmadas por 18 diputados diferentes, ninguno de los cuales es el coordinador o dirigente del Grupo.
Más de 20 de esas enmiendas son contradictorias, por lo que es imposible que todas ellas correspondan a la posición del Grupo PPE.
Algunas son idénticas, presentadas por diferentes diputados; y hay incluso un caso de dos enmiendas idénticas presentadas por el mismo diputado.
¡Podría el Grupo PPE, por favor, ponerse de acuerdo sobre su actuación!
Ya dedicamos y malgastamos demasiado tiempo en las votaciones y de este modo eludimos la racionalización del Reglamento que adoptamos como Parlamento el año pasado.
Las enmiendas deben ser presentadas en nombre de 32 diputados o en nombre de un Grupo político y en realidad representan la posición de dicho Grupo político, no la del diputado individual que las presenta en nombre del grupo con la intención de burlar los requisitos que impone el Reglamento para presentar enmiendas en el Pleno.
Quisiera pedir a los Servicios de la Sesión plenaria que, en el futuro, verifiquen si las enmiendas se han presentado efectivamente en nombre de un Grupo político.
(Aplausos de la izquierda)
Señor Presidente, sólo quería hacer saber al Sr. Corbett que dentro del Grupo PPE no se permite presentar una enmienda al Pleno a menos que haya sido aprobadas por el Grupo y cuente con el apoyo del Grupo.
No debería tener ninguna duda respecto a ese procedimiento en el seno de nuestro Grupo.
En segundo lugar, como el Sr. Corbett sabe, en estos momentos hay un proceso en marcha para la reforma del Parlamento.
Si tiene alguna sugerencia que hacer a la Mesa sobre los procedimientos de votación, ése sería el modo correcto de proceder.
Señor Watson, someteré a la atención de la Sra. Presidenta sus observaciones y la Mesa examinará todo lo referente a nuestros trabajos en el mes de mayo.
Señor Presidente, estuve presente ayer y firmé la lista de asistencia, pero mi nombre no figura en el Acta.
Quisiera que se corrigiera este error.
Muchas gracias, señora McNally. Así lo haré.
Señor Presidente, como ponente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre la aprobación de la gestión de 1998 quisiera señalar que anoche tuvo lugar una reunión parcialmente conjunta entre la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre el informe Rühle.
En dicha reunión se acordó una solución de compromiso que, posteriormente, ha sido elaborada más en detalle.
En realidad se trata de que el texto actual sea sustituido por una nueva propuesta conjunta de transacción que implique un aplazamiento real y un nuevo análisis en el mes de junio.
Dicho texto será presentado conjuntamente por los diferentes Grupos políticos a lo largo de la mañana y el debate puede celebrarse tal y como estaba previsto. Solamente quería que los diputados supieran que anoche se celebró una reunión y que a partir de ella se ha creado una nueva situación política en la que los miembros de la Comisión de Control Presupuestario y los miembros de la Comisión de Desarrollo y Cooperación han vuelto a encontrarse en lo que consideramos un planteamiento más positivo.
Señor Presidente, a propósito de la observación del Sr. van den Berg, yo sólo quisiera señalar que el informe sobre el aplazamiento de la aprobación de la gestión del Fondo de Desarrollo se ha presentado y también se va a votar sobre la premisa de que sólo se debate un aplazamiento y no la denegación o la concesión de dicha aprobación, y todos los aspectos que elaboramos conjuntamente ayer se incorporarán a la versión definitiva, o sea que el informe de la Sra. Rühle se va a debatir y a votar de todos modos.
Señor Presidente, yo quisiera dirigirle un ruego. Cada diputado tiene una agenda muy ajustada.
En efecto, concertamos muchísimas citas en interés de los ciudadanos.
Hoy se ha vuelto a adelantar la sesión, por primera vez a las 8.30 horas.
Yo creo que, como método de trabajo, sería bastante más eficaz que nos atuviésemos a un programa marco y evitásemos introducir continuamente modificaciones a última hora.
Muchas gracias por su atención.
Señoría, tenga en cuenta que se trata de una decisión ad hoc tomada como consecuencia de una solicitud presentada por la Presidencia portuguesa.
(El Acta queda aprobada)
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Es relativa a una referencia que hizo ayer la Presidencia sobre la modificación del orden del día de este período parcial de sesiones.
Me preocupa realmente la referencia que hizo la Presidencia sobre quién estaría presente del Consejo cuando el Presidente de Austria acuda mañana al Parlamento.
Son muchos los que temieron y siguen temiendo que la modificación del orden de los trabajos signifique que el Consejo estará ausente en esta importante ocasión.
Me gustaría que nos aseguraran que el Consejo estará representado a un nivel suficientemente elevado para ofrecer el respeto que tradicionalmente ofrece este Parlamento cuando se producen este tipo de visitas.
(Aplausos de la derecha)
Señor Kirkhope, transmitiré su observación a la Presidenta.
Votación sobre la solicitud de urgencia
.
(EN) Señor Presidente, a pesar de la solicitud del Consejo y de que estamos dispuestos a hacer lo que podamos para garantizar que se agiliza la marcha de los trabajos, no hay ninguna necesidad de votar sobre este debate de urgencia hoy.
Está previsto en nuestro orden del día de mayo.
Tal y como están las finanzas en estos momentos, no habrá ningún problema para financiar al Alto Representante en Bosnia-Herzegovina, cuyos fondos están garantizados hasta final de este año, al igual que los importantes fondos disponibles para la operación de la UNMIK.
Podemos aplazar este asunto hasta el mes próximo.
(El Parlamento rechaza el procedimiento de urgencia)
Aprobaciones de la gestión 1998, control presupuestario
Señor Presidente, Señorías, la tolerancia cero frente al fraude y las demás conductas indebidas constituye una condición previa para la recuperación de la confianza en la función pública europea, así lo expresó el Vicepresidente de la Comisión, Sr. Kinnock, responsable de la reforma de la Comisión, en el Documento de reflexión del 18 de enero de este año.
La Comisión Prodi ocupó sus puestos en septiembre con esa idea y con el loable propósito de no volver a repetir los errores del pasado; a fin de cuentas, la anterior Comisión cayó hace casi exactamente un año debido a los casos de fraude e irregularidades.
La Comisión debe estar a la altura de ese propósito y de su evidente obligación, en su calidad de guardiana de los Tratados frente a terceros, de velar por que éstos también se respeten en su propia casa.
La Comisión de Control Presupuestario, competente para el fondo, aplicando este patrón de medida, alcanzó la decisión de recomendar el aplazamiento de la aprobación de la gestión hasta el 15 de mayo de 2000 y pedir a la Comisión que adopte 17 medidas.
Éstas se refieren fundamentalmente a cuatro ámbitos en los que falta una aclaración, así como el tan citado nuevo inicio.
En primer lugar, se debe reducir en un grado considerable hasta 2001 el porcentaje de error de más de un cinco por ciento detectado durante varios años sucesivos por el Tribunal de Cuentas y llegar a obtener una declaración de fiabilidad positiva en 2003 a más tardar.
En segundo lugar, es preciso que se aclaren y se sancionen plenamente los fraudes e irregularidades particularmente escandalosos en relación con los casos Fléchard, ECHO, MED y de los contratos concedidos a científicos invitados.
En tercer lugar, se debe conceder al Parlamento pleno acceso sin trabas a la información y documentos necesarios para ejercer su actividad de control, tal como ya solicitaba la Resolución sobre la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1997.
En cuarto lugar, se debe presentar un informe sobre los correspondientes procedimientos disciplinarios y se debe proceder a una reforma a fondo.
A la comisión no le resultó fácil alcanzar esta decisión, pero finalmente adoptó por una gran mayoría, de 19 votos contra uno, la presente propuesta de resolución.
El hecho de que los cuatro grandes Grupos hayan alcanzado esta propuesta de compromiso indica claramente que el Parlamento está unido ante un asunto tan importante como este y ha decidido emitir una señal de unidad, más allá de las fronteras partidistas y de eventuales intereses nacionales.
La Comisión debería sumarse a esta posición unánime si desea mantener su credibilidad en relación con el uso de los fondos de los contribuyentes europeos y el trato democrático con los representantes populares electos de Europa.
La capacidad de funcionamiento y la integridad de la Comisión como órgano administrativo europeo me preocupa de manera particular justamente en el contexto de la ampliación de la UE, ya que ésta debe tener las manos libres para dedicarse a las tareas de construcción política, sin encontrarse maniatada por campañas de justificación que hacen malgastar tiempo y desgastan los nervios.
El Parlamento se toma en serio la función de control que le asignan los Tratados.
Todos los fraudes e irregularidades que se mencionan en la resolución guardan una relación directa con el ejercicio 1998, aunque sus orígenes se remonten en parte a bastantes años más atrás.
Todas las medidas que se piden pueden cumplirse dentro del plazo fijado.
Todos los casos están maduros para que se pueda adoptar una decisión.
Es evidente que no se puede responsabilizar directamente a la nueva Comisión, aunque no todos sus miembros sean nuevos, por la ocurrencia de los casos citados.
No obstante, es sin duda responsable de la manera en que afronte este lastre del pasado, puesto que una aclaración sin cortapisas ni lagunas de dichos casos le permitirá desmarcarse positivamente de su predecesora.
La Comisión también debería revisar, además, detenidamente el trato que concede a sus colaboradores, cuyo valor cívico ante las irregularidades sólo merece mi más absoluto respeto.
A pesar de las incontables declaraciones, todavía no se puede constatar en verdad un nuevo inicio.
El importante documento sobre la reforma del Comisario Kinnock, al menos en lo que su alcance se refiere, activa algunas señales de alarma justamente en el ámbito del control financiero.
Una descentralización no se puede traducir en la práctica en la total supresión del control financiero interno.
Al contrario, es preciso procurar más bien que la reforma se concentre en los aspectos esenciales y sigue siendo válido el principio que antepone la calidad a la cantidad.
Yo lo resumiría así: "Ya se han intercambiado suficientes palabras, déjenme ver ahora algunos hechos.
Mientras ustedes andan a vueltas con los cumplidos, podría suceder algo útil."
(Der Worte sind genug gewechselt, laßt mich auch endlich Taten sehen. Indes Ihr Komplimente drechselt, kann etwas Nützliches geschehen.)
Como pueden ver, el viejo Goethe también encontró las palabras adecuadas para describir esta situación. En este sentido, yo concibo la propuesta de resolución como una oportunidad para que la Comisión justifique la confianza que el Parlamento depositó en ella y en su Presidente en el momento de su nombramiento, en septiembre del año pasado, y que volvió a reiterar al adoptar la decisión sobre la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1997.
La propuesta también se propone ofrecer al señor Presidente de la Comisión, que lamentablemente no se encuentra presente, una señal clara del apoyo del Parlamento, ni más ni menos.
Yo quisiera dirigir un llamamiento al señor Presidente y decirle que aproveche esta oportunidad y haga uso, en caso necesario, de sus competencias en materia de directivas
. (DE) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, esta semana debemos adoptar decisiones difíciles.
El control del ejecutivo es una competencia central del Parlamento y el control presupuestario es el núcleo central del mismo.
No obstante, resulta difícil conceder la aprobación de la gestión de un presupuesto que se remonta a dos atrás y del cual, cosa que resulta aún más problemática, no debe responder la actual Comisión, sino su predecesora, una Comisión que se vio obligada a dimitir porque no asumió de manera satisfactoria dicha responsabilidad.
Nuestra piedra de toque debería ser, por lo tanto, la siguiente pregunta fundamental: ¿cuál es la actitud actual de la nueva Comisión con respecto a la asunción de responsabilidades?
La aprobación de la gestión del Fondo de Desarrollo constituye un buen ejemplo, a mi parecer.
Nuestra comisión disponía de información fiable sobre casos que van desde la mala gestión y las irregularidades hasta la sospecha de corrupción.
Durante largo tiempo, sólo recibimos información insuficiente en respuesta a nuestras preguntas.
La mayoría de las comisiones decidió aplazar, por consiguiente, la aprobación de la gestión con objeto de poder disponer de mayor información.
Entre tanto cabe señalar, no obstante, un hecho satisfactorio.
Ayer establecimos, junto con las y los representantes de la Comisión y de la Comisión de Desarrollo del Parlamento, un plan de acción que se podrá transponer antes del 15 de mayo.
Por lo tanto, puedo rectificar mi informe en este aspecto, es decir que vamos a sustituir mi informe por dicho plan de acción y proponer que se aplace hasta el 15 de mayo la aprobación de la gestión, a fin de adoptar entonces una decisión sobre la base del informe de la Comisión sobre dicho plan de acción.
Yo creo que esta evolución indica muy claramente en qué dirección debemos avanzar.
La Comisión y el Parlamento tienen que colaborar, tienen que mejorar la transparencia en relación con el Presupuesto y con su ejecución.
Lamentablemente, en mi informe me veo obligada a recomendar otro aplazamiento, que afecta al Comité Económico y Social.
Se han vuelto a detectar problemas en relación con los gastos de viajes y pagos de dietas del Comité Económico y Social.
Nuestra comisión dejó pasar más de 15 meses antes de comunicar a la OLAF los casos en los que existían sospechas fundadas de corrupción.
Por lo tanto, será necesario aplazar la aprobación de la gestión hasta que se disponga de los resultados de la investigación de la OLAF.
También existe otro problema en relación con el Comité Económico y Social: el de los edificios.
Todavía estamos pagando el alquiler de los complejos Ardenne y Ravenstein.
Además, también pagamos el alquiler del complejo Belliard y el Parlamento tiene que pagar su nuevo edificio, lo cual significa que el contribuyente debe pagar en estos momentos los alquileres de tres edificios.
Queremos presionar en este aspecto a fin de que el traslado del Comité Económico y Social, así como también del Comité de las Regiones, al complejo Belliard se pueda realizar lo más pronto posible.
No obstante, no proponemos un aplazamiento en este ámbito, sino que esperamos que se podrá alcanzar una solución satisfactoria que nos permita aprobar la gestión relativa a los edificios en el contexto del Presupuesto de 1999, sin que sea necesario seguir presionando.
Yo quisiera señalar, sin embargo, a propósito de los edificios, que es preciso mejorar la gestión en este aspecto en el ámbito europeo.
Encontramos problemas análogos en el caso del Tribunal de Justicia Europeo.
En este caso, el Tribunal de Cuentas elaboró un informe que se tomará en consideración en el contexto del procedimiento de aprobación de la gestión correspondiente a 1999.
En mi calidad de ponente, yo quisiera proponer que se establezca una mejor colaboración entre las diferentes instituciones de ámbito europeo, que nos permita aprender de los respectivos errores con vistas a una gestión responsable de los fondos del contribuyente europeo también en este aspecto.
Justamente por mi condición de diputada novel me parece necesario señalar que existen claros déficit en este ámbito.
Dada la falta de tiempo, voy a exponer el resto de mi informe de manera muy sucinta y concentrada.
Podemos recomendar la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto relativa al Tribunal de Justicia Europeo y al Tribunal de Cuentas Europeo.
Ambas instituciones respondieron de manera muy satisfactoria a los comentarios críticos de mi informe y, por consiguiente, consideramos que nuestras preguntas y observaciones han sido atendidas puntual y exhaustivamente.
Podemos recomendar asimismo la aprobación de la gestión relativa a la Agencia de Dublín y la Agencia de Salónica.
No obstante, desearíamos que en el futuro se abrevie el procedimiento contradictorio que se sigue en el ámbito de las agencias.
Acogemos con satisfacción que éstas hayan decidido realizar una evaluación y esperamos los resultados de la misma para diciembre de 2000 a más tardar.
En resumen, en mi calidad de diputada novel, yo quisiera resaltar una vez más que, a mi modo de ver, el resultado de los trabajos realizados en el contexto de la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1998 constituyó un importante paso adelante con vistas a volver a fortalecer la confianza de las y los contribuyentes en las instituciones europeas.
. (DE) Señor Presidente, Señorías, en los últimos días, poco antes del debate del presente informe, en algunos órganos de prensa se creó la impresión de que necesitamos nos señalen primero desde fuera las carencias de nuestra propia institución, como si el Parlamente midiese por un doble rasero, criticando por un lado enérgicamente a la Comisión, pero cerrando, en cambio, por el otro lado, los ojos ante sus propias deficiencias.
Yo quiero señalar que no ocurre así en ninguno de ambos casos, y lo digo con toda claridad.
El proyecto de mi informe se entregó a nuestra comisión en todas las versiones lingüísticas el 10 de febrero de este año y muchas de las deficiencias sobre las que ha informado la prensa, como por ejemplo en el European Voice hace unos 10 días, ya se tratan de manera crítica y abierta en dicho informe.
No es cierto que haya habido una operación de blanqueo.
El informe que hoy se presenta ante el Parlamento incluye, además de la descripción de las deficiencias, unas condiciones claras dirigidas a la administración del Parlamento, incluidos unos plazos vinculantes, en las que se especifican las medidas que se deben adoptar para poder solucionar dichas deficiencias.
Al contrario de lo ocurrido en el procedimiento de aprobación de la gestión de la Comisión, no hemos tenido que quejarnos de que no se nos hayan entregado determinados documentos.
Algunos llegaron quizá con un cierto retraso, pero los recibimos todos.
Esta es otra diferencia con respecto al procedimiento de aprobación de la gestión.
Es cierto que en el Parlamento debemos criticar y resolver errores de gestión en determinados ámbitos, pero no tenemos que afrontar ningún lastre antiguo, como pueden ser los casos de fraude.
Lo digo a fin de resaltar una importante diferencia, ya que desde una parte interesada se ha estado "alimentando" la idea de que -si se midiese por el mismo rasero- el Parlamento debería llegar, de hecho, a la misma conclusión y no estaría autorizado a aplazar, por un lado, la aprobación de la gestión de la Comisión y, por el otro lado, manifestarse dispuesto a aprobar su propia gestión.
Yo estoy a favor de que se aplique el mismo rasero, pero esto no significa que el resultado deba ser el mismo.
No deberíamos adoptar una perspectiva estratégica corta de miras y declarar que ahora debemos humillarnos ante quienes han creado la impresión de que deberíamos vestir el sayo de penitentes, simplemente para que nuestra decisión de aplazar la aprobación de la gestión de la Comisión resulte aparentemente más creíble.
Si así lo hiciésemos, yo les puedo asegurar que el jueves, cuando no haya pasado más de media hora de las votaciones, desde Bruselas hasta Estrasburgo se oirán saltar los corchos de las botellas de champán en muchos despachos bruselenses, donde algunos celebrarán que esta Cámara condicione el contenido de la aprobación de su propia gestión a la variable dependiente de la aprobación de la gestión de la Comisión.
Si obramos así, ninguna Comisión deberá temer ya durante los próximos veinte años el procedimiento de aprobación de la gestión por parte del Parlamento, sino sólo, como máximo, su despiadado oportunismo.
Paso a exponer ahora cuáles son las deficiencias que debemos subsanar.
Tenemos que resolver, por ejemplo, el tema de la tendencia al espectacular incremento del número de contratos directos en relación con las licitaciones públicas.
En parte, éstos están asociados sobre todo al acondicionamiento de este edificio.
Tampoco se trata de un procedimiento ilegal de por sí. Sería un error creer eso.
Sin embargo, debemos insistir en la necesidad de que se invierta esta tendencia en aras de una cultura de gestión esmerada.
No debe arraigar la idea de que este recurso a los contratos directos pueda convertirse en el procedimiento dominante.
A la larga, esto nos conduciría a aceptar el incremento de los costes de los contratos sin tener la posibilidad de verificar si se podrían abaratar. Por esto es necesario que se modifique esta tendencia.
Como segundo punto, el Parlamento ha perdido en los últimos años varios procesos ante el Tribunal de Justicia Europeo en relación con asuntos de personal y el Tribunal de Justicia se ha manifestado con claridad y dureza.
Éste ha señalado de manera inequívoca que se han incumplido algunos de nuestros propios criterios de licitación, públicamente establecidos con anterioridad, con objeto de aupar a determinadas personas a dichos puestos.
Desde el Parlamento y en nuestra calidad de diputados debemos velar por que semejante hábito no arraigue en nuestro propio aparato. Tenemos que procurar que nuestros colaboradores y colaboradoras mantengan su motivación, y que puedan tener la seguridad de que las promociones y nombramientos se regirán por los servicios prestados y las cualificaciones y no por el nepotismo.
Otro punto importante es el relativo al tema de los edificios, que ya se ha mencionado.
Hemos podido constatar que el Parlamento se encuentra en una situación sumamente difícil, la cual tenemos que agradecer en gran parte al Consejo, que financia sus propias instalaciones con cargo a los costes obligatorios del Presupuesto, pero ha denegado la posibilidad de una financiación directa al Parlamento.
Yo me opongo -lo digo con toda claridad, a pesar de todas las dificultades que tendremos que superar- a que, además, enviemos una caja de bombones al edificio del Consejo, adornada encima con un lazo, y admitamos que, en efecto, reconocemos que todos los procedimientos plantean problemas jurídicos.
Ya los hemos discutido detalladamente incluso.
Hemos recibido toda clase de documentos al respecto.
A quien todavía tenga problemas, yo le recomendaría que acuda al Tribunal de Justicia Europeo y solicite que éste los aclare, pero por favor que no convierta el Pleno del Parlamento en un seudoseminario, y también debería plantearse qué sentido tiene desde un punto de vista político que encima le regalemos este bombón al Consejo.
El tema del inventario ya se ha tratado.
El Sr. Seppänen se refirió a él ayer.
En el informe propiamente dicho se exponen las dificultades que se han detectado, el gran número de objetos desaparecidos, robados diría yo, hablando claro.
Entre tanto el Parlamento ya dispone, a Dios gracias, de un sistema electrónico para realizar el inventario.
Esperamos que se nos informe sobre cómo está funcionando dicho sistema electrónico.
Vuelvo ahora al tema de los raseros y los resultados.
Si la mayoría de esta Cámara decide, no por razones que guarden relación alguna con el presente informe, sino relacionadas en parte con el hecho de que determinados Grupos tienen más basura debajo de la alfombra que otros en relación con el uso de sus fondos y la financiación de los partidos, o sea, si la mayoría utiliza el informe como una prenda, el Parlamento mismo se encontrará en una situación que nos obligará a empezar a preguntarnos a partir de la semana próxima qué futuro puede tener un procedimiento de aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Comisión y del Parlamento que se ha convertido exclusivamente en una prenda de manipulaciones y maniobras políticas partidistas.
Si ese es el caso, ¡ese Parlamento como me interesa!
. (NL) Señor Presidente, como la aprobación de la gestión relativa a la agricultura que estamos debatiendo hoy se refiere a los años 1993, 1994 y 1995 sin duda se preguntarán por qué llevamos tal retraso.
La razón es que hemos aplazado durante mucho tiempo la aprobación de la gestión relativa al año 1992 puesto que hasta el año pasado la Comisión no cumplió las exigencias que este Parlamento formuló al respecto.
Nos alegramos de que, entretanto, las cosas hayan cambiado.
¿Cuáles fueron las exigencias del Parlamento?
En primer lugar exigió que se crearan otros 15 puestos de trabajo en la sección de control de agricultura y que, en caso de que se produjera un ajuste en los gastos de agricultura, las correcciones financieras se incrementaran como mucho de un 10 a un 25%. Mientras tanto estas exigencias se han cumplido.
En este sentido estamos muy agradecidos a la Comisión.
Sin embargo, nos preocupa que dichos puestos aún no hayan sido cubiertos y que resulte harto difícil cambiar esta situación.
En general, podemos concluir que el margen de error correspondiente a la agricultura es inferior al margen de error del presupuesto en su totalidad.
Como ya se ha señalado aquí el porcentaje general es del 5%, en tanto que el margen de error registrado en agricultura asciende al 3%, lo cual es una buena señal.
Tal vez ello sea en parte debido a los cambios que la política agrícola ha venido experimentando a lo largo de los años.
En mi opinión, resulta más fácil controlar una política de rentas que una política de precios.
Por otra parte, los gastos en materia de desarrollo rural han ido en aumento, pero éste es un tema sobre el que volveré más en adelante.
También merecen una especial atención los ingresos de Europa.
A pesar de la disminución de los recursos propios, éstos continúan constituyendo una importante fuente de ingresos y se ha decidido que determinados Estados miembros pueden retener un 25%.
Es una razón más por la que la Comisión ha de estar atenta a que la Unión Europea reciba todo el dinero al que tenga derecho.
¿Cuáles son las pretensiones de la Comisión de Presupuestos?
En primer término consideramos fundamental que la Comisión procure obtener un margen de error inferior al porcentaje actual.
Creo que dentro de unos años deberíamos ser capaces de alcanzar un margen de error del 1%.
Hay un método que nos puede ayudar a lograr este fin. Se trata de establecer un nivel de confianza, una estimación para cada sector.
Es algo que podría hacer la propia Comisión, averiguando cuál es el margen de error del sector lechero, del sector lácteo, cuál es el porcentaje del sector de los cereales, etcétera.
De este modo, se instaurará una competencia sana entre los diferentes servicios.
Cada uno se esforzará por superar a los demás y la agricultura podrá tomar la delantera a las demás categorías presupuestarias.
Llevamos muchos años hablando de un sistema integrado de gestión y de control para la agricultura así como de la incapacidad de algunos países a hacerlo plenamente operativo.
Creo que ya está bien.
La resolución estipula que la Comisión dispone de dos años para solventar dicho problema y me han asegurado que éste es un plazo razonable.
Hay una parte del presupuesto agrícola que por mucho que esté sometida a control no puede controlarse de la misma manera que los gastos de garantía. Me refiero a la Sección Orientación de la agricultura.
Consideramos que la Comisión ha de elaborar propuestas destinadas a ampliar el sistema de las correcciones financieras a los gastos estructurales de la agricultura.
Los flagrantes errores que siguen cometiéndose en el sistema de las restituciones a la exportación constituyen otra fuente de preocupación para nuestra comisión, que a este respecto cuenta con el apoyo del Tribunal de Cuentas.
La Comisión de Presupuestos recomienda que se proceda a la aprobación de la gestión, aunque continúa habiendo algunos problemas.
Uno de ellos, ya lo he dicho, tiene que ver con las restituciones a la exportación.
Estamos a la espera de que se nos presente un informe sobre este tema.
Asimismo esperamos contar con un informe de la OLAF sobre el fraude que en algunos países, y muy en concreto en España, se cometió con la ayuda al lino.
Por último -y es algo sobre lo que probablemente volveré más tarde- esperamos contar con el informe del Tribunal de Cuentas sobre el caso FLÉCHARD.
De no cumplirse estas tres condiciones no podremos conceder la aprobación de la gestión a la Comisión.
Y hay algo más.
Desde 1995 existe una comisión de conciliación en materia de gastos agrícolas.
En caso de que los Estados miembros y la Comisión no logren ponerse de acuerdo sobre la corrección financiera que haya de aplicarse pueden acudir a un órgano de conciliación.
Hasta la fecha aún no estamos plenamente convencidos de que el trabajo realizado por este órgano sea útil.
La Comisión se ha comprometido a evaluarlo.
Esperamos con expectación los resultados de esta evaluación puesto que deseamos reducir considerablemente el número de juicios incoados ante el Tribunal de Justicia de Luxemburgo.
Señor Presidente, mi informe trata sobre la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y cómo encaja este asunto en el informe de la Sra. Stauner y la aprobación de la gestión.
Hemos decidido conceder la aprobación de la gestión con tres condiciones y las tres condiciones se explican claramente.
Esperamos que antes del 15 de agosto los interesados nos faciliten la información solicitada.
Lo que me parece extraordinario es que este vestigio - lo que queda de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, que históricamente fue muy importante, pero que ha dejado de serlo - gestione 2.000 millones de euros.
Está siendo liquidada y es curioso que un instrumento como éste continúe con ese presupuesto y con una plantilla de 145 personas.
Creo que semejante instrumento debería ser liquidado cuanto antes de manera que sea incorporado, quizá, en un Banco Europeo de Inversiones reformado: un Banco Europeo de Inversiones que sea transparente y que rinda cuentas debidamente.
Estas inversiones pueden y deberían hacerlas bancos profesionales en vez de este pequeño negocio que tenemos en la actualidad.
El número de personas contratadas para la cantidad de fondos invertidos es, también, bastante desproporcionado.
Espero que esto pueda liquidarse rápidamente y ser incluido en el BEI o en el Fondo Europeo de Inversiones, porque sería una mejor manera de utilizar los fondos y los recursos.
Esto en lo que respecta al fondo social y de investigación, pero insisto en que estos objetivos estarían mejor atendidos por un banco que encarga a otros bancos la gestión de las inversiones con el fin de obtener los máximos beneficios.
Espero que las tres condiciones, la aprobación condicional de la gestión y las obligaciones de los interesados de corregir estas condiciones sean tomadas en serio.
En el pasado hemos descubierto con demasiada frecuencia que no se cumple lo prometido.
Por tanto, espero que aporten respuestas al Parlamento y a la Comisión de Control Presupuestario.
Creo que esto es todo lo que debo decir.
Con estas condiciones, recomiendo a la Asamblea que apruebe la gestión.
Señor Presidente, Señorías, como ponente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, siento cierta satisfacción al señalar que el Tribunal de Cuentas no ha formulado ninguna crítica sobre la ejecución de los créditos para el ejercicio de 1998 en nuestro sector de competencia.
Por lo demás, no se me ha presentado ninguna queja por parte de funcionario alguno.
No he tenido conocimiento de artículo vengador alguno de periodista de investigación ni de una investigación de la OLAF y, por mi parte, no he descubierto ningún caso comprobado de mala gestión, fraude o malversación en nuestro sector.
En una palabra, por lo que se refiere a la esfera de competencia de nuestra comisión, nadie se opondría a que se aprobara la gestión a la Comisión.
Expresándome ahora a título personal y en un plano más general, deseo decir que doy mi apoyo a las conclusiones del informe de la Sra. Stauner, encaminado a aplazar la aprobación de la gestión de la Comisión correspondiente al año 1998.
El primer derecho de los ciudadanos es el de que su dinero sea gestionado y gastado correctamente y, mientras no haya quedado claramente demostrado, no se debe conceder la aprobación de la gestión.
No obstante, deseo hacer dos consideraciones.
No hay que confundir la lucha contra la mala gestión, contra las irregularidades, contra los fraudes, con un arreglo político de cuentas o ataques ad hominem.
En ese marco hay que evitar que se instaure un clima de venganza política entre las principales instituciones de la Unión.
Segunda consideración: en mi opinión hay que ser tan implacable con uno mismo como con los demás y a ese respecto me pregunto por el efecto, que preveo desastroso, del aplazamiento de la concesión de la aprobación, por una parte, cuando el Parlamento se concede la aprobación a sí mismo, pese a los problemas de gestión que reconoce, y los Grupos políticos se rocían con agua bendita a propósito de su propia gestión.
Personalmente, me inclino por adoptar una actitud más crítica para con nosotros mismos.
Señor Presidente, estimados colegas, los gastos de investigación representan prácticamente la tercera parte del presupuesto de la política interior.
Por eso mismo, la Comisión de Industria considera sumamente prioritario que el Tribunal de Cuentas estudie detenidamente la legitimidad y la licitud de los pagos efectuados en el ámbito de la investigación.
La Comisión de Industria lamenta que se produzcan irregularidades en una tercera parte de los casos.
La mayoría de las veces la Comisión Europea pagaba demasiado porque los beneficiarios declaraban gastos no susceptibles de subvención.
Además, la falta de control por parte de los servicios de la Comisión y la ausencia de multas contractuales por presentar notas de gastos desorbitadas dieron lugar a una facturación engrosada deliberadamente en poco menos de la tercera parte de los pagos.
¿Cómo piensa la Comisión afrontar este problema?
¿Ha adoptado la Comisión alguna vez medidas jurídicas al respecto?
¿Acaso tiene previsto hacerlo?
Quisiera obtener una respuesta a estas preguntas.
El éxito y la utilidad de los programas de investigación son incuestionables.
Sin embargo, una eficaz ejecución de los mismos requiere que las diferentes direcciones generales lleven a cabo una mejor gestión y coordinación así como un control más estricto.
La Comisión de Industria también considera enormemente importante que las tareas de gestión financiera sean realizadas por funcionarios que asuman ante la institución la plena responsabilidad de los trabajos efectuados.
Si el dinero empleado procede de Bruselas, la responsabilidad ha de residir en Bruselas y no en los proveedores de servicios externos.
Bajo estas condiciones estamos dispuestos a conceder la aprobación de la gestión.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, dos corazones laten en mi pecho.
El uno quisiera y sin duda también debería recomendar la aprobación de la gestión de la Comisión, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, habida cuenta del porcentaje satisfactorio de ejecución de las líneas presupuestarias de nuestra competencia y a pesar de las numerosas observaciones críticas.
El otro no puede recomendar, en realidad, la aprobación de la gestión a la vista de los sucesos no aclarados dentro de la Comisión, que han generado un lastre que amenaza la existencia de los promotores de proyectos regionales y por cuya aclaración vengo luchando desde hace meses en mi calidad de representante de mi región.
No basta con que la Comisión actual reconozca los errores de la anterior Comisión, pero no consiga encontrar ninguna vía para su solución.
No obstante, este no es, sin duda, el momento para estas reflexiones personales.
Permítanme, más bien, que señale, en mi calidad de representante y ponente de opinión de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, los siguientes hechos que han sido objeto de una valoración crítica.
En primer lugar, nuestra comisión constata que sigue pendiente el cierre de algunas medidas anteriores a 1989.
En segundo lugar, las anomalías constatadas por el Tribunal de Cuentas están relacionadas sobre todo con errores en las declaraciones de gastos suscritas por los Estados miembros.
En este aspecto, una pequeña parte de responsabilidad indirecta recae sobre la Comisión, que debería haber adoptado una normativa más clara sobre las ayudas y la subvencionabilidad de los gastos.
En tercer lugar, constata el retraso de los pagos por parte de la Comisión, que genera inseguridad para el ciudadano y tiene en parte consecuencias ruinosas, motivado bien por los errores y la ineficacia de las estructuras burocráticas y por maniobras de ocultación, bien como resultado de la reducción de los créditos de pago por parte del Consejo.
Debemos acoger con satisfacción el aplazamiento de la aprobación de la gestión por un plazo limitado, vinculado a unas condiciones, que solicita la Sra. Stauner.
Personalmente, yo desearía disponer en el futuro de mayores posibilidades de control cualitativo y sobre el terreno sobre la utilización de los recursos presupuestarios de la UE.
Señor Presidente, la Comisión de Desarrollo y Cooperación ha sido eminentemente crítica en su evaluación de los gastos ocasionados por la política de desarrollo y cooperación en 1998.
Hemos traducido estas críticas en una serie de preguntas, respuestas y propuestas muy concretas que han de contribuir a una drástica modificación de la política tal y como se desarrollará este año y el siguiente.
Estamos en vísperas de una profunda reforma de la política de desarrollo y cooperación, y de ello nos congratulamos.
Dado que la política que desplegó Europa en 1998 como uno de los principales participantes del mundo en este ámbito en realidad no se centraba claramente en la pobreza y no contaba con unos objetivos unívocos y orientados hacia la obtención de resultados resulta difícil ofrecer una respuesta contundente a la pregunta: ¿ha surtido efecto?
En virtud de los nuevos compromisos todo el presupuesto volverá a clasificarse en una serie de sectores bien delimitados de conformidad con los acuerdos internacionales sobre la lucha contra la pobreza. De este modo, podrá presentarse todos los años a este Parlamento un informe anual sobre los resultados obtenidos en los diferentes sectores.
Asimismo se ha acordado que para cada uno de estos sectores se formularán objetivos claros, prestando especial atención a la asistencia sanitaria básica y la educación primaria como partes integrantes del desarrollo social cuyo papel se verá reforzado.
Esta iniciativa no debe limitarse al presupuesto del Parlamento Europeo o al presupuesto del FED, sino que ha de aplicarse al presupuesto general.
Ello nos lleva a expresar el deseo y el compromiso de que el FED al menos deba incluirse en el presupuesto para el año 2001, aunque solamente se recogieran las cifras. Es la única forma de que este Parlamento pueda averiguar adónde va a parar nuestro dinero.
No podemos olvidar que los contribuyentes europeos ven allí un importe considerable del que esperan sea utilizado para la lucha contra la pobreza.
Pero mirándolo bien, en muchos casos no se trata de permitir que los niños vayan a la escuela o de mejorar los cultivos locales de alimentos, sino que entran en juego asuntos que tienen más que ver con nuestros propios intereses económicos, con los intereses de los distintos Estados miembros de Europa, que con la pobreza de los países afectados.
Tal vez, desde el punto de vista del control, todo ello quede minuciosamente detallado en las cuentas, pero algo falla en el contenido.
Si queremos obtener "value for money", es imprescindible que nuestra política se centre en la pobreza.
Esperamos que la inclusión del FED en el presupuesto 2001 nos permita llevar a cabo una política más eficaz gracias a la introducción de sectores bien delimitados, aun cuando nuestra competencia presupuestaria formal no se extienda a este ámbito.
Ello nos lleva al problema de los recursos humanos.
Muchos de los déficits, los remanentes, los créditos de compromiso de los cuales en algunos casos ni siquiera se gasta el 80%, se deben a una organización deficiente y una falta de descentralización en los diferentes países implicados. La reglamentación actual no garantiza el necesario control posterior y ocasiona una desmesurada burocracia previa.
Por todo ello, se impone una profunda reforma.
Como Comisión de Desarrollo y Cooperación confiamos en que los acuerdos nos permitan lograr este fin en estrecha colaboración con la Comisión.
Espero asimismo que gracias al compromiso alcanzado con la Comisión de Control Presupuestario el plan de acción del 15 de mayo nos ayude como Parlamento a ir por nuevos derroteros, junto con la Comisión.
Deseo dejar de manifiesto mi expresa confianza en la Comisión y en todos sus Comisarios.
Señor Presidente, Señorías, hoy se debate por segunda vez en el curso de este año la aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto de un ejercicio ya pasado.
Ustedes aprobaron hace dos meses y medio la gestión correspondiente al ejercicio 1997 y vincularon dicha aprobación a un gran número de exigencias de muy amplio alcance dirigidas a la Comisión, que representaron un impulso y un estímulo muy potentes para la reforma de la Comisión y han quedado incorporadas en su Libro Blanco.
En nombre de la Comisión, yo quiero volver a expresarles mi agradecimiento, sobre todo a la ponente en aquella ocasión, Sra. van der Laan, y también al ponente encargado de la reforma, Sr. van Hulten.
Hoy se debate la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1998.
De conformidad con el Tratado europeo, al Parlamento le corresponde examinar, con ese fin, la contabilidad y los balances financieros, así como el informe anual del Tribunal de Cuentas, junto con las respuestas de los correspondientes órganos controlados.
En su informe correspondiente al ejercicio 1998, presentado en noviembre del año pasado, el Tribunal de Cuentas otorgó a la Comisión una declaración de fiabilidad en el ámbito de los ingresos y también en la gestión de los créditos de compromiso.
El Tribunal de Cuentas no dirigió a la Comisión ningún certificado de censura en cuanto a la legitimidad o la legalidad de la ejecución de los pagos.
El Tribunal de Cuentas juzgó que el porcentaje de errores o insuficiencias constatados era demasiado alto.
En mi calidad de Comisaria responsable de los presupuestos, yo comparto por completo la opinión de que las insuficiencias en la gestión del presupuesto son sencillamente inaceptables en determinados ámbitos.
Por esto, adopté de inmediato, con mis servicios, la iniciativa de elaborar un plan de acción que establezca medidas concretas para cada sector sobre la base de un calendario concreto, a fin de reducir el número de errores detectados.
Casi un 90% de los errores constatados y estimados por el Tribunal de Cuentas corresponden a los Estados miembros.
En efecto, la administración de Bruselas no ejecuta directamente la mayor parte de los pagos con cargo al presupuesto de la UE, sino que éstos se realizan a través de las unidades administrativas de los Estados miembros.
Esta descentralización de la ejecución del presupuesto tiene muchísimas ventajas, pero por el otro lado exige, naturalmente, una cooperación muy buena y muy estrecha.
El Sr. Kuhne, en su calidad de ponente competente para las medidas del SEM 2000 y la gestión descentralizada, ha examinado detenidamente estas cuestiones y yo le agradezco el trabajo que ha realizado en este ámbito.
El Consejo incluyó el tema de la gestión compartida (shared management) en su debate sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del Presupuesto de 1998 -el Consejo recomendó la aprobación de la gestión de la Comisión- y se propuso que los Estados miembros quizá también deberían marcarse un objetivo con vistas a reducir las deficiencias en la ejecución de los créditos de la UE; una propuesta muy interesante.
La Comisión va a intensificar sus esfuerzos para formular también de manera más manejable la normativa financiera aplicable a las administraciones de los Estados miembros y para poner a su disposición asesoramiento e información, sobre todo sobre los sistemas de control, o para aplicar, en caso necesario, las correcciones financieras en las restituciones a los Estados miembros como una palanca monetaria, como sucede en el caso de la agricultura.
El hecho de que la proporción de errores en los gastos agrícolas sea, por ejemplo, muy inferior a la que se da en los Fondos estructurales quizá se explique también por el uso de dicho instrumento de las correcciones financieras.
Mi colega Franz Fischler lo expondrá más ampliamente en seguida; no obstante, yo quisiera expresar en este contexto mi agradecimiento al Sr. Casaca por su informe y mi gran respeto al Sr. Mulder por el suyo.
El Tribunal de Cuentas no formuló ninguna observación crítica en relación con el Presupuesto de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, y yo quiero agradecer al ponente, Sr. Khanbhai, el informe que acaba de presentar.
El Tribunal de Cuentas emitió asimismo una declaración de fiabilidad en relación con la gestión en la ejecución del presupuesto del Fondo Europeo de Desarrollo, si bien también con algunas observaciones críticas.
En conjunto, en el caso del fondo se constató una clara reducción de la proporción de errores en comparación con los años anteriores.
Esto no constituye, sin embargo, de ningún modo un motivo para que la Comisión pueda darse por satisfecha.
Al contrario, la Comisión también desea conseguir resultados más satisfactorios en relación con este instrumento tan importante para la política de desarrollo y esto afecta sobre todo a la rapidez de las ayudas.
Usted ya lo ha señalado, Sr. van den Berg.
Ese es también el deseo de la ponente competente para este ámbito y yo quiero agradecerle muy sinceramente, Sra. Rühle, la buena disposición que ha demostrado al incorporar los argumentos de la Comisión de Desarrollo y Cooperación y también los de la Comisión en su informe y con la propuesta de un plan de acción, y agradecer asimismo en este contexto los trabajos previos realizados por el Sr. Blak en este ámbito.
En la Unión Europea, las competencias legislativas, presupuestarias y de control de las distintas instituciones se solapan de manera más marcada que en los Estados miembros.
La colaboración es, por lo tanto, imprescindible para el buen funcionamiento de la política europea, y su requisito previo es un reparto claro y fiable de los papeles.
De ahí la extraordinaria importancia de las actuales conversaciones y negociaciones entre el Parlamento y la Comisión sobre el Acuerdo, que también incluye el tema del acceso a informaciones fiables y su utilización.
En este contexto le corresponde cumplir un papel de una gran responsabilidad a la presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, Sra. Theato.
A todos nos interesa que estas negociaciones ojalá se cierren muy pronto con un resultado que haga posible desarrollar una buena política y una buena cooperación justamente en relación con temas tan importantes como el de la aprobación de la gestión.
La Comisión se ha comprometido a garantizar la transparencia y la publicidad. Este compromiso no es una fórmula vacía para la Comisión.
Por esto, en el marco del procedimiento de aprobación de la gestión, he remitido a la Comisión de Control Presupuestario y a la ponente todos los informes de auditoría confidenciales solicitados. Por esto, la Comisión ha respondido también exhaustivamente a los cuestionarios presentados, aunque esto se apartase de la práctica anterior en materia de información.
La Comisión no tiene nada que ocultar y esta Comisión considera que es su deber apoyar plenamente al Parlamento en el cumplimiento de sus obligaciones.
No obstante, necesitamos un procedimiento que preserve la confidencialidad de la información y sobre todo que salvaguarde el principio constitucional que excluye la condena anticipada de las personas.
Dicho principio también se debe aplicar al personal de la Comisión, así como a los miembros de las demás instituciones europeas y a todos los ciudadanos y ciudadanas.
En el informe adoptado por la Comisión de Control Presupuestario se pide a la Comisión que responda a diversas preguntas y adopte medidas directas antes del 15 de mayo.
Yo quiero expresar mi agradecimiento a la Comisión de Control Presupuestario por esta resolución y también por la exigencia temporal vinculada a la misma.
Una parte de los puntos se refieren a la actuación con respecto a los llamados casos antiguos, o sea, la ocurrencia de irregularidades o las sospechas de fraudes correspondientes a años anteriores.
En este contexto, yo quiero manifestar con toda claridad que la Comisión está haciendo todo cuanto le permiten sus posibilidades de actuación para combatir el fraude, no sólo con vistas al futuro, sino también en lo que se refiere a la aclaración de los casos pasados.
Esta Comisión no tiene ningún temor a que se descubra nada.
Así lo demostró cuando remitió a los tribunales los documentos sobre el llamado caso Cresson/Barthelot, con la incoación de procedimientos disciplinarios, con la suspensión de la inmunidad de un antiguo miembro de la Comisión, con la lógica apertura del acceso a los locales de la Comisión a los jueces de instrucción y al exigir la devolución de los recursos de la UE desembolsados.
Sin embargo, vuelvo a repetirlo, la Comisión debe cumplir los principios del Estado de Derecho, lo cual significa que, obviamente, no puede influir sobre los procedimientos judiciales, aun cuando resulte insatisfactorio que en el caso de ECHO, por ejemplo, los tribunales correspondientes, a los que se remitieron hace tiempo los expedientes, todavía no hayan adoptado ninguna medida.
Esto también significa, empero, que el principio de la proporcionalidad de las sanciones y las exigencias de devolución del dinero debe prevalecer también en las exigencias que se impongan a la Comisión o las devoluciones que se exijan a través de los Estados miembros.
El Tribunal de Justicia Europeo volvió a expresarlo claramente en su sentencia más reciente, de unas semanas atrás, por la que reduce a la mitad o incluso suspende las multas en el caso del cártel del cemento.
Mi colega Franz Fischler va a responder de inmediato con mayor detalle a las preguntas de la Comisión de Agricultura en relación con la aprobación de la gestión.
Yo también quisiera señalar, no obstante, en este contexto que yo no interpreto cada carta que indica a la Comisión que una determinada medida suya podría hacer quebrar a la empresa o destruir puestos de trabajo como un intento de intervención ilegal, tanto si las cartas proceden del Parlamento como de un Estado miembro, y tanto si proceden de Francia o Italia como de Baviera.
Evidentemente, estas decisiones deben adoptarse de conformidad con unas normas claras y de manera transparente justamente cuando existe un margen de discrecionalidad.
Yo voy a procurar que estas normas también queden claras en el marco del Reglamento Financiero.
La Comisión va a tomar, evidentemente, en consideración con toda precisión las recomendaciones y las averiguaciones del Tribunal de Cuentas en el contexto de la investigación del llamado caso Fléchard, y yo sólo puedo decirles que por mi parte agradezco mucho que el Tribunal de Cuentas se haya hecho cargo de esta tarea.
Ahora mismo todavía no puedo responder de manera detallada a los diferentes puntos concretos de la resolución.
Sin embargo, la Comisión comunicará de inmediato su petición a la OLAF y ya he dado los primeros pasos para ofrecer una aclaración en lo que se refiere a la encuesta administrativa.
En la resolución insisten ustedes, como primer punto, en la reducción del porcentaje de error en la ejecución del presupuesto.
Yo puedo asegurarles que la Comisión en verdad desea alcanzar plenamente dicho objetivo. Por esto presentamos el plan de acción, en el que se especifican medidas concretas con unos plazos concretos.
Por esto vamos a redactar totalmente de nuevo el Reglamento Financiero y en breve voy a informar al Parlamento al respecto.
Por esto se está reforzando la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude. Por esto la Comisión ha iniciado la reforma de toda la gestión financiera, con una intensificación la responsabilidad de todos cuantos manejan el dinero de los contribuyentes europeos, con una mejora de la eficacia y con el objetivo claro de restablecer la confianza en las instituciones europeas.
La Comisión va a dar todos los pasos necesarios para que la reforma sea un éxito y sería bueno que todas las instituciones europeas se mostrasen abiertas a unas reformas parecidas.
Señor Presidente, Señorías, yo voy a limitar mi intervención a los llamados informes Mulder y Casaca.
Sr. Mulder, permita que le manifieste, ante todo, en nombre de la Comisión, mi más sincero agradecimiento por su informe sobre la concesión de la aprobación de la gestión a la Comisión en lo que se refiere a las decisiones sobre la liquidación de cuentas de la Sección Garantía del FEOGA para los ejercicios 1993, 1994 y 1995.
El contenido del informe apunta en el sentido de que en la liquidación de cuentas de la Sección Garantía del Fondo Europeo de Orientación y Garantía para la Agricultura se ha realizado un buen trabajo.
Así se desprende de las correcciones financieras que se mencionan en el punto 1.
Yo lo acojo como un cierto reconocimiento, pero también como un mandato de que se haga todavía un mayor esfuerzo en el futuro.
También quiero manifestar expresamente mi acuerdo con el punto 4.
La fecha de abril de 2002 es imprescindible para poder garantizar finalmente el pleno funcionamiento del Sistema Integrado de Gestión y Control en todos los Estados miembros.
Éste es también la condición previa necesaria para poder reducir todavía más el porcentaje de errores.
En relación con el tema de la creación de una base de datos que recogiese todos los pagos realizados a los beneficiarios finales, yo quisiera señalar lo siguiente: la relación entre la Política Agrícola Común y los beneficiarios finales tiene lugar actualmente a través de los organismos pagadores autorizados de los Estados miembros.
Éstos disponen de los datos completos sobre todos los beneficiarios finales a los que, naturalmente, también tienen acceso sin restricciones los servicios de la Comisión.
No obstante, yo quiero resaltar que la Comisión misma no necesita disponer de una base de datos centralizada para ejercer sus tareas de control. Por consiguiente, yo propongo que se reflexione si no sería conveniente realizar un análisis de la relación costes-beneficios.
En estos momentos se está examinando mediante un estudio la posibilidad técnica de crear una base de datos centralizada que recoja todos los pagos y, por lo tanto, también los beneficiarios finales.
Aunque esto no sea jurídicamente obligado, evidentemente podría facilitar algunos pasos, y no sólo a la Comisión, sino también al Tribunal de Cuentas o a la OLAF.
La Comisión es consciente de que, en relación con este tema, para el Parlamento Europeo también tiene un peso el deseo de conocer los nombres de los receptores de los montantes más altos de subvenciones.
Yo debo recordarles, no obstante, que la protección de datos a escala de la Unión y de cada Estado impide hacer pública dicha información, aun suponiendo que ello fuese técnicamente posible.
Por lo que respecta al personal de la unidad responsable de la liquidación de cuentas, puedo confirmarle, Sr. Mulder, que sólo falta publicar la oferta de las plazas de los nuevos jefes de unidad.
Los procedimientos de contratación para los otros seis puestos se completarán en breve o ya se han completado.
En cuanto al órgano de conciliación al que se refiere el punto 16 del informe, éste constituye una de las medidas destinadas a garantizar que los esfuerzos para agilizar el procedimiento no mermen la calidad del examen de la documentación.
No obstante, sólo se trata de un asesoramiento. Las decisiones las adoptará en cualquier caso la propia Comisión.
También puedo asegurarle que se están comprobando escrupulosamente las restituciones y las medidas de apoyo para el lino y el cáñamo.
Entre otras cosas, se ha procedido a la rectificación de las restituciones correspondientes a los ejercicios 1994-1998 por un montante total de 249,8 millones de euros.
Sin embargo, antes de poder introducir nuevas correcciones para los ejercicios siguientes, primero debemos realizar las visitas de inspección programadas.
Antes de acabar, permítanme que añada algunas observaciones sobre la declaración de fiabilidad.
En la resolución se propone que se elabore una declaración de fiabilidad independiente para el FEOGA y sus sectores respectivos.
Esta propuesta va dirigida, naturalmente, en primer lugar al Tribunal de Cuentas.
La Comisión toma nota de ella con interés.
Un primer paso en este sentido sería, sin duda, la elaboración de una declaración de fiabilidad para los diferentes ámbitos de las políticas, o sea, una declaración independiente para el Fondo Agrícola, otra para los Fondos estructurales, etc. Esto ya permitiría mejorar considerablemente dicho instrumento.
En este contexto, yo también quisiera agradecer, finalmente, la buena colaboración de la Comisión de Control Presupuestario en la elaboración del informe.
A continuación, voy a comentar muy brevemente el informe del Sr. Casaca.
También quiero agradecerle muy sinceramente su informe, Sr. Casaca.
De conformidad con el Reglamento nº 723/97 del Consejo, la Comunidad contribuye a financiar los gastos en que incurran los Estados miembros en el contexto de la ejecución de nuevos programas de acción aprobados por la Comisión, como resultado de nuevos compromisos de la Comunidad, destinados a mejorar la estructura o la eficacia del control de los gastos de la Sección Garantía del FEOGA.
Además también se prevé la contribución de la Comunidad en aquellos casos en los que la Comisión exija a los Estados miembros que efectúen un porcentaje de control adicional superior al mínimo fijado en los Reglamentos.
Por lo que se refiere a las enmiendas, yo quisiera manifestar lo siguiente.
Lamento tener que decir que la Comisión no puede aceptar la enmienda 1, puesto que en ella el ponente propone la modificación del fundamento jurídico del Reglamento, que pasaría de ser el artículo 280 en lugar del artículo 37.
La Comisión considera, no obstante, que el artículo 37 del Tratado es el fundamento jurídico adecuado, puesto que el objetivo más importante de la propuesta es la protección frente a las irregularidades en los gastos correspondientes a la Sección Garantía del FEOGA.
En cuanto a la enmienda 2, la Comisión no puede aceptar la parte correspondiente al segundo apartado del artículo 5a, que hace referencia a los costes administrativos y de dotación de personal en que incurra la Comisión al gestionar dicho régimen.
Si bien comparto la idea que inspira la propuesta, esto es, el objetivo de garantizar que la Comisión disponga de recursos suficientes para cumplir sus tareas, la enmienda confunde los costes administrativos y de personal de la Comisión, que se deben cubrir exclusivamente con cargo a la Parte A del Presupuesto, con los costes operativos incluidos en la Parte B. Esto no es admisible para mí.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, distinguida Sra. Schreyer, apreciado Sr. Fischler, ante todo, quiero señalar de antemano que el aplazamiento de la aprobación de la gestión no se debe considerar equivalente a su denegación, como se está dando a entender erróneamente de manera reiterada.
Por otra parte, la concesión de la aprobación de la gestión es un asunto serio, cargado de consecuencias, ya que la instancia controladora se hace responsable con ello de que todas las actividades y gestiones financieras realizadas por el controlado se han desarrollado conforme a la norma desde el punto de vista jurídico, económico y político.
Esta responsabilidad del Parlamento ante el ciudadano y el contribuyente europeo tiene mucho peso. Por esto, no se puede degradar la aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto a la categoría de un ejercicio rutinario anual más bien penoso y yo lamento que el Presidente de la Comisión no pueda estar presente hoy aquí.
Al contrario, es preciso proceder a una verificación detallada a la vista de todas las fuentes de información relevantes y a una evaluación escrupulosa de los resultados.
Así lo hemos hecho en la Comisión de Control Presupuestario durante las pasadas semanas.
La ponente, Sra. Stauner, al igual que los autores y autoras de los demás informes sobre la aprobación de la gestión y documentos de trabajo, a quienes felicito por su tarea, se han basado en primer lugar en el informe anual y los informes especiales del Tribunal de Cuentas, pero también en las respuestas de la Comisión.
Por otra parte, la aportación de la información y documentos requeridos por parte de la Comisión ha sido escasa o incluso nula, a pesar de la gran cantidad de papel, y lamentablemente sin respuestas claras a las preguntas planteadas.
El hecho de que la Comisión, además, haya criticado luego en una carta de queja los cuestionarios y los documentos de trabajo de los miembros de la Comisión de Control Presupuestario indica que algo no marcha en el intercambio de información entre controlador y controlado.
Es preciso superar cuanto antes esta traba.
Estamos en ello; la Sra. Schreyer también lo ha señalado ya.
Sin embargo, yo les advierto que la Comisión está rondando a ciegas la misma trampa en la que cayó su predecesora.
De conformidad con el artículo 276 del Tratado, el Parlamento y la comisión designada por éste tiene derecho a obtener toda la información y los documentos que requiera y solicite para preparar la aprobación de la gestión.
Esto también incluye la resolución de los casos antiguos.
La ponente cita cuatro casos a modo de ejemplo.
A la lista se podrían añadir otros, que la Comisión lamentablemente no nos ha remitido aún, a pesar de que en la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1997 se fijó la fecha de marzo de 2000.
También en este caso, la Comisión interpreta mal nuestro interés fundamental.
La ponente y la Comisión de Control Presupuestario no hacen responsable de ningún modo a la actual Comisión, como tal, de las lamentables irregularidades de los años anteriores.
No obstante, no quedó todo resuelto con la dimisión de la anterior Comisión.
Al contrario, la nueva Comisión conocía perfectamente todos los reproches pendientes ya antes de ocupar sus puestos y se comprometió a garantizar la transparencia y a asumir la responsabilidad.
A mi modo de ver, esto significa que debe aclarar por completo los casos antiguos y remitirlos a los tribunales cuando sea procedente.
El encubrimiento o la ocultación no son una solución.
La solución reside, por el contrario, en la voluntad de extraer consecuencias de los desagradables sucesos ocurridos en el pasado a fin de que en el futuro no se pueda repetir nada parecido.
Esto abarca desde unas disposiciones precisas en materia de archivo, de manera que los documentos no desaparezcan sin más, hasta una reforma a fondo del procedimiento disciplinario, y muchas cosas más.
Bajo este prisma se va a examinar también el Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión que ha presentado el Sr. Kinnock.
En el informe de la Sra. Stauner se enumeran nuestras exigencias a corto plazo, en forma de unas condiciones que todos consideramos que se pueden cumplir para la fecha fijada.
Nuestra comisión las debatió durante varias sesiones y finalmente las adoptó con un voto en contra.
La ponente merece un especial agradecimiento en este contexto, por su integridad, por un lado, pero por el otro lado, también por su gran voluntad de compromiso.
A nuestro parecer, uno de los objetivos más importantes que debe alcanzar la Comisión es una clara reducción del porcentaje de errores, que sigue siendo superior al 5%.
Desde luego, tengo presente, Sra. Schreyer, que usted ha presentado un plan de acción.
Sin embargo, el alto porcentaje de errores se ha mantenido invariable desde hace cinco años.
Tendremos que debatir esta cuestión.
También sabemos que la mayoría de los errores tienen lugar en los Estados miembros y nuestra comisión está dispuesta a tratar también con ellos este tema.
No obstante, a nuestro modo de ver y de conformidad con el Tratado, la responsabilidad de la ejecución del presupuesto general recae sobre la Comisión.
Las excusas y las promesas ya no sirven.
Necesitamos pruebas claras de enmienda.
Hechas todas estas consideraciones, para mí subsiste el hecho de que necesitamos una Comisión fuerte, con capacidad de actuar, que colabore abiertamente con el Parlamento y ponga a su disposición toda la información necesaria y que éste le solicite.
Ahora nos proponemos dar un impulso en esta dirección mediante la presión del aplazamiento de la aprobación de la gestión; sin embargo, se trata de una presión constructiva. Con ello le ofrecemos, en efecto, a la Comisión la oportunidad de subsanar lo más pronto posible unas deficiencias, debidas a la lentitud, la inercia o también a una falta de voluntad, a fin de que el Parlamento pueda conceder muy pronto -y yo espero que pueda ser aún antes de las vacaciones de verano- la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1998.
Yo creo que el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, debería hacer avanzar con firmeza a su equipo en esta dirección, con el fin de mejorar un poco más la transparencia en Europa.
Señor Presidente, la Comisión de Control Presupuestario ha estudiado últimamente varios informes relativos, en su mayoría, al procedimiento de aprobación de la gestión de 1998.
Nos resulta extraño que en estos momentos analicemos cómo le va a la Comisión después de su obligada dimisión del año pasado a causa de los numerosos problemas detectados durante el procedimiento de aprobación de la gestión de 1996.
El procedimiento de aprobación de la gestión es, naturalmente, una oportunidad para que el Parlamento Europeo ejerza su responsabilidad en términos de supervisar el comportamiento de la Comisión y de las demás instituciones.
Controlamos sus cuentas.
Nos aseguramos de que las políticas han sido bien gestionadas.
La Comisión pasó el año pasado preparándose para una reforma radical, esbozada en el Libro Blanco presentado el 1 de marzo, y estimamos que no bastarán unos cuantos meses para darle la vuelta a este gran buque cisterna.
No obstante, el Parlamento y la Comisión de Control Presupuestario están muy interesados en garantizar que la reforma se realiza a un buen ritmo, que es por lo que hemos decidido aplazar la aprobación de la gestión a la espera de que la Comisión alcance los objetivos que le fijamos durante los dos próximos meses.
El informe tal y como está en estos momentos es muy diferente del informe inicial presentado por la Sra. Stauner en nombre del Grupo PPE.
Está claro que fue utilizado como un ariete político.
La Sra. Stauner citaba a Goethe.
Yo citaré a Shakespeare.
El informe estaba lleno de mucho ruido y pocas nueces.
Ése es el motivo por el que la exposición de motivos anexa a este informe no fue aprobada por la Comisión de Control Presupuestario.
Carece de sentido en el contexto del informe de aplazamiento y su tono es completamente disparatado e histérico.
Estamos encantados de que haya habido consenso casi por unanimidad, a pesar del nuevo enfoque práctico del procedimiento general de aprobación de la gestión.
Quisiéramos agradecer a la ponente su cooperación en este sentido.
Esperamos y deseamos que la Comisión cumpla y quizá la ponente adopte un enfoque más considerado en su informe definitivo.
Pero hay una cosa que me ha quedado perfectamente clara durante este proceso y es que necesitamos una revisión general del procedimiento de aprobación de la gestión para evitar que se repita este tipo de confrontaciones.
Este procedimiento de aprobación de la gestión debería ser una oportunidad para estudiar los fallos del sistema en el seno de la Comisión.
En las mejores condiciones posibles, el procedimiento debería estar basado en el informe del Tribunal de Cuentas, pero eso significa que tanto la Comisión de Control Presupuestario como el Tribunal de Cuentas deben desarrollar unas relaciones mucho más estrechas.
El Tribunal de Cuentas tiene mucha experiencia, experiencia a la que debería recurrir el Parlamento para llegar a sus propias conclusiones políticas.
El procedimiento de aprobación de la gestión no debería ser una ocasión para anotarse tantos políticos ni para acosar a ciertas personas, sino que allí donde los sistemas fallen o produzcan ineficiencias o - lo que es peor - fraude, el Parlamento tiene el deber de corregirlo.
Debemos asegurarnos asimismo de que encontramos un mecanismo dentro del sistema que garantice que tenemos en cuenta no sólo los informes presentados por los miembros de la Comisión de Control Presupuestario, sino también por los miembros de otras comisiones parlamentarias.
Al aplazar la aprobación de la gestión, hemos presentado una serie de argumentos claros sobre los que esperamos que actúe la Comisión.
Nunca más aceptaremos la situación en la que no podemos llegar hasta el fondo de un caso porque han desaparecido documentos.
Deben establecerse líneas claras de responsabilidades de manera que si surge un problema, se adopten medidas disciplinarias.
Nunca más aceptaremos una situación en la que la mala conducta o un mal administrador sean juzgados por sus iguales.
Esperamos que se incluya un elemento externo, tal y como aconseja el Comité de Expertos Independientes.
Estos son apenas dos ejemplos de cómo la Comisión puede mejorar su actuación a corto plazo sin esperar a que se apliquen todas las recomendaciones del Libro Blanco.
Hay una pregunta que espera respuesta sobre si la actual Comisión debería o puede asumir la responsabilidad por los errores y los problemas de la anterior Comisión.
No olvidemos que estamos analizando aquí la aprobación de la gestión de 1998.
Si llevamos esto hasta su conclusión lógica, significaría que el Parlamento sólo podría juzgar a la Comisión actual durante tres años de su ejercicio.
Es por lo que está claro que debemos corregir los fallos del sistema en vez de atacar a personas o Comisarios individuales que podrían no tener nada que ver.
No queremos una caza de brujas.
Queremos respuestas a cuál es el mejor modo de utilizar el dinero de los contribuyentes europeos.
Quisiera pasar muy brevemente a los otros informes que hemos analizado en comisión y en primer lugar el informe Kuhne sobre el Parlamento Europeo.
El Sr. Kuhne ha realizado un excelente trabajo como ponente de la aprobación de la gestión del Parlamento.
No hay ninguna duda de que ha habido amplias mejoras en la actuación del Parlamento.
Nuestro sistema de control financiero no tiene la misma cantidad de pagos que la Comisión y, por consiguiente, las cosas son más manejables.
Hemos tenido interminables problemas con los edificios, naturalmente, a menudo no por culpa nuestra, sino porque el Consejo nos impuso sus decisiones.
Si al Consejo le preocupara lo más mínimo el control presupuestario, ciertamente no estaríamos reunidos en este edificio en estos momentos.
Se ha hablado mucho sobre un informe sobre el gasto de los Grupos políticos.
Lo cierto es que nuestra comisión no ha visto el informe.
Aún no se ha publicado oficialmente y, por consiguiente, nos resulta difícil opinar sobre el mismo.
Pero la transparencia es un principio que debemos valorar en este contexto.
Estoy encantada de que la Sra. Rühle haya realizado un trabajo tan magnífico sobre el informe del FED.
El Sr. Mulder también ha realizado un excelente trabajo, demostrando su habitual destreza con las cuentas del FEOGA.
Apoyamos al Sr. Casaca en su enfoque, aunque no esperábamos que la Comisión nos apoyara en eso, naturalmente.
Ciertamente tampoco esperamos que el Consejo apoye nuestra posición sobre el informe Casaca.
Votaremos a favor del aplazamiento por muchas razones.
Los informes importantes, naturalmente, vendrán a continuación.
Esperamos que podamos desarrollar un mejor enfoque en la siguiente fase de este procedimiento de aprobación de la gestión.
Es importante que encontremos nuevas formas de hacerlo.
Gracias, señor Presidente, por el amable apoyo que ha prestado a lo largo de los años a la Comisión de Control Presupuestario.
Siempre es muy apreciado.
Señor Presidente, no soy el primero en resaltarlo: a raíz de los acontecimientos del año pasado esta Comisión tendrá que tenerlas todas consigo si pretende ignorar el contenido de las resoluciones de este Parlamento.
Al comienzo de este primer debate me limito a decir que la Comisión hará bien en estudiar minuciosamente todos los puntos y comas de las resoluciones, porque esta vez va en serio.
Por lo que al informe Steuner se refiere el Grupo Liberal está dispuesto a respaldar la resolución de transacción.
Somos partidarios de que antes del 15 de mayo la Comisión presente un informe detallado que incluya todos los puntos exigidos por nosotros.
Esperamos con la Sra. Theato que la cuestión quede zanjada antes del verano.
Sin embargo, debo añadir que nosotros como Grupo apreciamos menos la exposición de la ponente acerca de su propia resolución.
Ya se mencionó anoche.
A nuestro modo de ver, la exposición debe reflejar la resolución en sí sin que trasciendan otros temas.
A continuación comentaré brevemente el informe del Sr. Kuhne.
Nosotros también sentimos respeto y admiración por la forma en que el Sr. Kuhne ha elaborado su informe.
De hecho, antes de criticar a la Comisión hemos de poner orden en nuestro propio Parlamento.
Resulta difícil controlar a los demás mientras nosotros mismos no gocemos de una reputación impecable.
Creo asimismo que los servicios administrativos del Parlamento harían bien en respetar rigurosamente las numerosas fechas y plazos mencionados en el informe Kuhne.
Volvamos ahora sobre el informe Stauner y algunos puntos en él planteados.
En breve el Tribunal de Cuentas publicará un informe sobre el denominado caso Flechard.
Esta asunto ha dado lugar a especulaciones de todo tipo en los medios de comunicación, en este Parlamento, etcétera.
Aunque no podamos anticiparnos al informe, algunas cosas ya están claras, independientemente de las actividades fraudulentas en sí.
En primer lugar me pregunto cómo se explica que las cuatro direcciones generales o directores competentes perdieron justamente los documentos relacionados con el caso.
Los documentos desaparecieron en todas partes al mismo tiempo.
La gran pregunta que hacemos a la Comisión es: ¿Qué medidas ha adoptado al respecto?
En segundo término, queremos que nos aclare el concepto de la proporcionalidad.
¿Es necesario que las grandes empresas paguen multas superiores a las que han de pagar las pequeñas empresas?
En tercer lugar, nos preguntamos hasta dónde llega la responsabilidad de los Comisarios.
¿Hasta qué punto se permite a los funcionarios adoptar decisiones propias?
Se trata de un punto eminentemente político.
En todos los ámbitos esta Comisión tendrá que hacer frente al problema de que el margen de error es demasiado elevado.
No basta decir que es preciso disminuirlo.
Necesitamos un plan por fases. La Comisión debe marcarse como objetivo que en el año equis el margen de error habrá de situarse en un nivel determinado.
De este modo, el Parlamento sabrá a qué atenerse y la Comisión podrá perseguir una finalidad concreta.
Ello redundará en beneficio de nuestra credibilidad ante la opinión pública.
A fin de cuentas, es eso lo que importa.
Se trata de preservar el ideal europeo.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Comisario, yo también quiero insistir una vez más en que el aplazamiento no se debe equiparar con una denegación.
¡Al contrario! Ninguna maniobra de política partidista ha inspirado a nuestra comisión, que alcanzó un amplio consenso de todos los Grupos con un solo voto en contra.
Apreciamos buenos inicios en la nueva Comisión, pero el tema es la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1998 y ésta es algo que tenemos que tomarnos muy en serio.
Tenemos que recuperar la pérdida de confianza en las instituciones europeas entre la opinión pública de Europa.
Tenemos que restablecer la confianza y esto significa que nuestra comisión debe revisar con mirada crítica el presupuesto de 1998.
No se trata de minimizar los problemas ni tampoco de alentar el sensacionalismo; más bien era necesario que ejerciésemos una presión positiva y nosotros concebimos nuestra decisión como una oportunidad, no como un castigo.
El rasero que hemos aplicado ha sido la manera de afrontar las responsabilidades, la transparencia, una respuesta abierta frente a las deficiencias y los errores.
Confiamos en que el plan de acción de la administración pueda contribuir a mejorar la gestión a partir de ahora.
En cualquier caso, consideramos que también se deben aplicar los mismos criterios al Parlamento y, en este sentido, mantenemos una opinión totalmente contraria a la del Sr. Kuhne, cuyo informe crítico acogemos con satisfacción.
La crítica es, no obstante, una cara de la cuestión; la otra es una actitud consecuente, y nosotros esperamos que el aplazamiento de la decisión obtenga también un respaldo mayoritario en el Parlamento, con la clara condición de que la administración del Parlamento deberá presentar también un plan de acción para mejorar su gestión.
Esto afecta al tema de los contratos, al tema de los edificios y al tema del personal.
Somos conscientes de las presiones de tiempo que han intervenido hasta el momento de la aprobación de la gestión.
El informe interno del Interventor se presentó, por ejemplo, relativamente tarde.
Al parecer no fue posible presentar el citado plan de acción antes de la decisión de hoy.
No obstante, justamente por este motivo, nosotros pedimos al Parlamento que se pronuncie a favor de un aplazamiento, con objeto de que todavía se pueda elaborar conjuntamente un plan de acción para el 15 de mayo.
Consideramos que esto también constituye una gran oportunidad para que el Parlamento recupere la confianza y deje claro que se toma en serio su propia administración y las deficiencias de la misma.
Me veo obligada a recordar de nuevo otra cuestión, puesto que el Sr. Kuhne también ha dado a entender que los Grupos políticos podrían tener un interés encubridor.
En mi calidad de nueva tesorera de Los Verdes, yo sólo puedo manifestar que en noviembre-diciembre ya acudí tanto a la administración como al Tribunal de Cuentas y les indiqué que al tomar posesión de mi puesto había detectado algunos errores en la gestión financiera, que había habido errores de gestión, que voy a trabajar para resolver estos errores durante el próximo trimestre, que estoy a favor de una mayor transparencia y publicidad en este ámbito, y que tenemos que ocuparnos urgentemente del tema de la financiación de los partidos políticos europeos, para poder invalidar así la acusación de financiación indirecta de los partidos que se formula con razón contra el Parlamento.
Necesitamos unos criterios claros y unas directrices claras.
Es preciso acabar con las zonas grises en el ámbito europeo, pues todos sabemos que éstas siempre pueden ser y son un terreno de abusos, y por consiguiente pedimos transparencia y publicidad.
Transparencia y publicidad significa -y este es mi claro toque de atención- que debemos medir por el mismo rasero a todas las instituciones.
Deberíamos pronunciarnos a favor de un aplazamiento en todos los casos en los que consideremos que se puede elaborar en el plazo de un mes un plan de acción que deje claro ante la opinión pública que nos tomamos en serio nuestros errores y vamos a intentar rectificarlos, e insisto una vez más en que esto nada tiene que ver con un intento de desmantelar instituciones; al contrario, queremos fortalecerlas y queremos restablecer la confianza entre la opinión pública europea.
Señor Presidente, en el panel indicador pone: "Décharge 1998 COBU". Sin embargo, se trata de la COCOBU.
Quizá convendría rectificarlo y no lo señalo sin motivo, pues el presupuesto y el control presupuestario se confunden a menudo.
Lo que ahora se debate es, en efecto, el tema del control.
Difícilmente se pueden confundir, señora presidenta, pero, en todo caso, intentaremos corregirlo en la pantalla.
Me dicen que hay un número limitado de dígitos para escribirlo.
Trataremos de encontrar una fórmula para que quede claro que se trata de la COCOBU.
Quizás CCB, que es la fórmula que se utiliza en otras instancias, podría ser útil.
Señor Presidente, la Unión Europea carece de autoridad moral.
Esto es especialmente problemático en lo que respecta a los asuntos financieros.
El Parlamento podría tener esa autoridad moral, y tiene voluntad para ello, si lleva a buen término los informes que ahora estamos tratando. Pero la credibilidad del Parlamento naufraga en estas materias.
Para salvaguardar su honor, el Parlamento tendría que aprobar con urgencia el Reglamento de los diputados.
El Parlamento tiene que investigar las malversaciones de los fondos concedidos a los Grupos políticos.
Nuestro Grupo no acepta la adopción de subvenciones a los partidos políticos mediante fondos procedentes de la recaudación de impuestos, con el fin de encubrir las malversaciones.
El Parlamento debe revisar su ineficaz sistema de control en aquellos ámbitos, en cuyo marco se esfuma la propiedad del Parlamento por valor de millones de euros.
No llego a comprender que el Parlamento deba aprobar la gestión y otorgarse el descargo de la responsabilidad sobre sus actividades precisamente ahora, cuando está a punto de concluirse y publicarse el informe económico-financiero del Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas correspondiente al ejercicio de 1998.
Quiero traer a su memoria lo difícil que le resultó al Parlamento revelar las irregularidades cometidas en la Comisión, basándose en el balance del ejercicio de 1996.
Les recuerdo cómo los socialdemócratas, más que nadie, defendían a la Comisión del Sr. Santer y cómo nos vimos obligados a pedir las firmas de los diputados en vísperas de la vista de la moción de censura.
Probablemente tenían razón aquellos diputados que se dedicaron a recolectar esas firmas.
El balance y los datos sobre las cuentas del ejercicio de 1998 corroboran las conclusiones previas. Parece ser que la Comisión del Sr. Santer aprobó un marco de control presupuestario, en el cual las malversaciones de fondos eran posibles.
En muchos casos, los miembros de la Comisión no incurrieron personalmente en faltas de prevaricación para lucro propio, pero algunos funcionarios sí lo hicieron y siguen ocupando sus cargos anteriores, así que la actual Comisión debe imponer disciplina sobre esos funcionarios.
Éstos cuentan con el apoyo de unos cincuenta agentes sindicales contratados por la UE para que defiendan a las personas que cometieron irregularidades; se trata de la escolta privada de aquellos funcionarios que actuaron indignamente.
La mayor parte de los funcionarios de la UE son personas trabajadoras y honorables.
En este caso particular, hay que aumentar el control, cosa que la Comisión del Sr. Santer no fue capaz de hacer.
Parece que la Comisión del Sr. Romano Prodi tampoco ha empezado bien sus actuaciones en este sentido y, en particular, el Presidente de la Comisión ha realizado declaraciones, según las cuales los principios de libre divulgación y de transparencia no son muy respetados por la Comisión.
En cualquier caso, es procedente y conveniente aplazar la aprobación de la gestión en la situación actual.
Queremos darle a la Comisión la oportunidad de mejorar su modo de proceder y de demostrar que es capaz de desempeñar las funciones que ha heredado de la Comisión precedente.
La negativa a la aprobación de la gestión es en sí misma el resultado de una situación absolutamente increíble.
Aunque en este momento no se hable de un rechazo, el aplazamiento es consecuencia de que la Comisión de Control Presupuestario no haya podido obtener datos suficientes a tiempo, de la desaparición de documentos y de que tantas circunstancias de la gestión económica y administrativa sean tan criticables que uno tiene la sensación de estar ocupándose más de una república bananera sudamericana que de una organización europea supranacional.
Estos resultados increíbles de una cultura administrativa estancada se remontan a 1998 y no son responsabilidad directa de esta Comisión, pero sí es responsabilidad de esta Comisión mostrar que la prevaricación, el fraude y el fraude de mandato que se han producido son verdaderamente cosa del pasado.
Todavía no hemos tenido pruebas de ello en todos los ámbitos, hemos escuchado evasivas, con frecuencia en un tono de rechazo por parte de la Comisión, como si fuera la Comisión la que tuviera que aprobar nuestra gestión y no al revés.
Hemos visto una oposición manifiesta a cargar las responsabilidades sobre los funcionarios responsables de situaciones criticables.
Luego no es que no haya normas, sino que en muchos ámbitos las normas son quebrantadas con total premeditación.
Es importante como ha dicho muy acertadamente el Sr. Kuhne, que también dirijamos la crítica hacia la propia gestión económica del Parlamento.
Quiero destacar especialmente la gestión absolutamente inaceptable en materia de obras y la violación de las normas relativas al empleo de los procedimientos de licitación y subasta.
Uno no puede evitar tener la impresión de que los encargos van a los primos, al tío y a los amigos, algo que justamente debería impedir el procedimiento de licitación.
De ahí que vayamos a votar en contra de la aprobación de las cuentas del Parlamento para 1998.
Si no se producen mejoras radicales en la gestión económica, los contribuyentes europeos sabrán reaccionar contra este abuso irresponsable de su dinero.
La Comisión debe entender que no son los señores feudales de Europa, sino los servidores de los ciudadanos europeos.
Me gustaría subrayar el amplio consenso existente en la Comisión de Control Presupuestario a la hora de rechazar la aprobación de las cuentas más importantes, y quiero agradecer al Sr. ponente el enorme y sumamente cuidadoso trabajo que ha realizado.
Y quiero muy especialmente destacar el trabajo sumamente competente de las Sras. Stauner y Rühle, al igual que me gustaría dar las gracias a la Sra. Theato por su dirección tan seria y eficaz de la Comisión de Control Presupuestario.
La Sra. Theato debe saber que apreciamos su voluntad de llamar a las cosas por su verdadero nombre.
Señor Presidente, antes de pasar a comentar el informe de nuestro colega Stauner quisiera reiterar lo que se ha venido diciendo aquí. La Comisión Europea realmente merece que el Parlamento Europeo le dé un toque de atención y al menos aplace la aprobación de la gestión 1998.
Ello sucede en un momento en que en este hemiciclo circula un proyecto de informe del Tribunal Europeo de Cuentas que demuestra que nuestro Parlamento tampoco gestiona como es debido el dinero ganado a duras penas por los contribuyentes.
Por tanto, de entrada debemos reconocer con toda sinceridad que los reproches que nosotros lanzamos ahora con todo derecho contra la Comisión Europea, mañana pueden ser lanzados contra nosotros con el mismo derecho.
De ser cierta la información contenida en dicho proyecto de informe, los Grupos políticos no sólo dan muestras de una enorme negligencia sino que, además, cometen prácticas fraudulentas con los muchos millones que son puestos a su disposición Dios sabe por qué razón. Los servicios administrativos del Parlamento tampoco se libran.
Y que conste que me he expresado en términos suaves.
Es una cosa más que se añade a las múltiples situaciones que llevan produciéndose desde hace años. Pensemos por ejemplo en el uso francamente descuidado de las remuneraciones que los diputados recibimos fundamentalmente para contratar a colaboradores, o en la política de adquisición de edificios de este Parlamento, que resulta tan extraña que es difícil descartar la idea de un fraude a gran escala.
En resumen, aunque hoy desempeñemos con razón el papel de acusadores, debemos ser conscientes de que mañana nosotros mismos como Parlamento estaremos sentados en el banquillo de los acusados.
Sin embargo, estos mutuos reproches no pueden convertirse en motivo o pretexto para que algunos acaben tolerando las mentiras, el fraude y el robo de dinero de los contribuyentes o se absuelva a quienes se han dedicado durante años a estas prácticas y se han enriquecido con ellas.
Con esto solamente he querido decir que estoy plenamente convencido de que el fraude y la mala gestión son inherentes a aquellos sistemas que carecen de una relación manifiesta entre ingresos y gastos, entre la imposición fiscal, de un lado, y la política financiada por los impuestos recaudados, de otro. A mi modo de ver, se trata de una relación de causalidad.
Así, por ejemplo, en mi propio país algunos de los proyectos financiados con el denominado dinero europeo no hubieran contado con el apoyo y el entusiasmo de los ciudadanos si éstos hubieran sabido claramente que para ello se utilizaba el dinero de sus impuestos.
El denominado dinero europeo recibe en todas partes y en todo momento un trato menos correcto que los impuestos que no han dado un rodeo pasando por Europa.
Ello se justifica con el lema: si nosotros no gastamos ese dinero europeo, otros lo gastarán.
Estas palabras pueden sonar duras o incluso simplistas, pero dicen la verdad.
Por no decir nada del hecho de que gran parte de los créditos europeos introducen una financiación por partida doble.
Los Estados nacionales prestan ayuda a los países en desarrollo, Europa también.
Los Estados nacionales luchan contra el racismo, Europa también.
Los Estados nacionales apoyan al movimiento feminista, Europa también.
Los Estados nacionales apoyan a los sindicatos y los partidos, Europa también.
Los Estados nacionales apoyan a todo tipo de organizaciones de la tercera vía, Europa también.
Y suma y sigue.
El maná continúa descendiendo del cielo, aunque en realidad nadie sabe si todo este dinero está bien empleado, o mejor dicho, sabemos muy bien que gran parte de dicho dinero no está bien empleado, pero ello no importa porque el dinero europeo permite comprar sistemáticamente una especie de buena voluntad a favor de Europa a todo tipo de grupos de interés.
Con respecto al tema de hoy quisiera felicitar antes que nada a la ponente, la Sra. Stauner, por su informe.
Es cierto que la exposición de motivos relativa a la resolución se lee como una novela policíaca en la que se van enumerando los ya conocidos escándalos de despilfarro, amiguismo, robo, el caso Fléchard, Echo y otras cuestiones similares, sin hablar de la implicación directa de la Comisaria Cresson.
Aquí no se trata de volver a poner el acento en lo que ya se dice claramente en el informe.
Sólo quiero añadir que como representante de muchos cientos de miles de contribuyentes me estremece la constatación de que la Comisión actual también realiza todo tipo de maniobras y también hace todo lo posible para amparar a algunas personas responsables de esta mala gestión.
Creo que se impone la mano dura y que debemos sancionar la perseverancia de la Comisión en la maldad con una nueva crisis de confianza después del 15 de mayo, lo que, llegado el caso, debería ir acompañado de una nueva moción de censura, porque el buen cirujano corta por lo sano.
Señor Presidente, la Comisión de Control Presupuestario ha realizado un trabajo estupendo bajo la hábil dirección de los Sres. Theato, Van der Laan, Bösch y Blak.
También me gustaría elogiar a la Sra. Stauner por su informe.
Mi grupo no otorgará la aprobación de la gestión de unas cuentas que ocultan más de lo que muestran y presentadas por una Comisión que desprecia la transparencia, la proximidad y la democracia.
¿Dónde está la diferencia con la Comisión que cayó?
¿Se informa ahora a nuestros ponentes y reciben respuesta a lo que preguntan?
No.
¿Se han abierto procesos administrativos contra aquél que cogió del erario o encubrió al que sí cogió del erario?
No.
¿Se ha visto recompensado Paul van Buitenen por sus valientes esfuerzos en aras de convertir a la Comisión en una administración responsable?
No, ha sido trasladado a Luxemburgo y ha tenido que aceptar un bozal, y todos los futuros van Buitenen sabrán que serán despedidos si se comportan como espera cualquier persona honrada que se comporten los funcionarios de la Comisión.
La Comisión del Sr. Prodi no tiene la culpa de los errores del pasado, sin embargo, los veinte son ahora todos responsables de que no se haya hecho una limpieza a fondo y se haya comenzado de nuevo.
Vosotros veinte sois quienes tenéis la responsabilidad de que la propuesta de la Comisión de Reglamento sobre transparencia cierre documentos que hoy están abiertos.
Vosotros veinte sois los responsables de que nosotros como parlamentarios sigamos sin recibir lo que pedimos.
Os guiáis por los principios del absolutismo.
¡Salid de las tinieblas y reconoced que ya no es posible gobernar con la opacidad de la antigüedad!
¡Reconoced que caeréis si seguís ocultando la suciedad debajo de la alfombra!
Pronto habréis cumplido un año en vuestros puestos, por lo que habremos de constatar que también sois culpables si traicionáis vuestra responsabilidad.
Y este mismo rasero crítico hemos de emplearlo con nosotros mismos.
No debemos aprobar las cuentas del Parlamento mientras tengamos ayudantes que no pagan impuestos ni tienen seguridad social ni mientras los viáticos sean reembolsados sin tener en cuenta los gastos realizados realmente.
Señor Presidente, hace algunos años, los procedimientos de aprobación de la gestión en esta Asamblea solían ser debates rutinarios y desde luego no se celebraban un martes por la mañana.
Pero ahora tenemos mayor competencia para tratar sobre el tema y durante estos últimos años nos hemos dado cuenta de que la aprobación de la gestión es una parte muy importante de la vida de la Unión Europea.
De conformidad con el apartado 2 del artículo 276 del Tratado de la CE, la Comisión está obligada a presentar al Parlamento toda la información necesaria sobre la ejecución de los gastos o el funcionamiento de los sistemas de fiscalización financiera.
El apartado 3 del artículo 276 establece que la Comisión hará todo lo necesario para dar efecto a las observaciones del Parlamento relativas a la ejecución de los gastos.
No debería sorprender a los observadores de fuera ni a los que forman parte del sistema que a raíz del aumento de competencia para garantizar la transparencia democrática de las instituciones, el Parlamento no se dejará engatusar y aceptará la callada por respuesta a las preguntas formuladas, aunque se remonten a tiempos pasados.
Felicito a todos los ponentes que esta mañana han presentado informes sobre la aprobación de la gestión a la Asamblea.
Quiero hacer algunos comentarios sobre los informes del Sr. Kuhne y de la Sra. Stauner.
En primer lugar, sobre la cuestión de la aprobación de la gestión del Parlamento.
Se han hecho avances importantes en algunos temas destacados, pero hoy podemos deducir del informe del Sr. Kuhne que siguen quedando asuntos por aclarar: la cuestión de las licitaciones; el tema del plan de financiación de los edificios; la cuestión del servicio de seguridad en este Parlamento, por no hablar de la cuestión que se plantea en el apartado 15 del informe Kuhne, relativa a la política de personal.
Aquí dice, y cito textualmente: "lamenta con la mayor energía la impresión que dan estos casos, ya que parece que el favoritismo desempeña un papel importante en el nombramiento para puestos de grado elevado en la administración del Parlamento".
Si tomamos el contexto de este informe, veremos que debe sostenerse por sí solo.
Si a esto añadimos el informe del Tribunal de Cuentas sobre el funcionamiento de los Grupos políticos, en nuestro Grupo político hemos llegado a la conclusión de que debemos aplazar la aprobación de la gestión por separado.
No se trata de que vayamos descorchando champán entre Bruselas y Estrasburgo, eso carece de relevancia, si me permiten utilizar términos amables.
No es una cuestión de paralelismo, es una cuestión de fundamento.
En cuanto a si la enmienda es o no admisible, pongo en la atención de los servicios del Parlamento y en la suya, señor Presidente, el hecho de que el Anexo V de nuestro Reglamento no es aplicable a la aprobación de la gestión del Parlamento, sino a la aprobación de la gestión de la Comisión y, por consiguiente, nuestras enmiendas deben ser consideradas admisibles.
En segundo lugar, paso al excelente informe de la Sra. Stauner y a la exposición de motivos.
Es una pena que la Sra. Morgan siga estando ausente de la Asamblea, porque le he oído decir que no se puede dejar la aprobación de la gestión sólo en manos del sistema; es la cuestión del acceso a la información, de manera que nosotros, como Parlamento, podamos conceder la aprobación.
Se puede pedir acceso a la información, pero si no se tiene ese acceso, es necesario comenzar a aplicar un cierto rigor y aplazar la aprobación de la gestión.
La explicación de motivos explica claramente las razones para ello.
Llego aquí a dos cuestiones.
La primera es el acceso a la información.
En estos momentos no disponemos de un acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento; sigue pendiente en el contexto del Anexo III.
¿Por qué?
Porque el Parlamento y la Comisión no pueden llegar a un acuerdo sobre el acceso que puede tener el Parlamento a la información.
Se tiene la impresión de que nos vamos arrastrando detrás, pero en realidad no obtenemos respuestas completas a las preguntas formuladas por el Sr. Bösch y el Sr. Blak.
El Parlamento no está obteniendo las respuestas que solicita.
En segundo lugar, la cuestión del procedimiento disciplinario.
Es un procedimiento arbitrario.
Parece que los funcionarios de alto ascienden, mientras que los antiguos diputados que entran al servicio de la Comisión son rebajados de escalafón sin ningún motivo aparente y en contra de la información disponible.
Me refiero al caso del Sr. Zavvos, en particular.
Por tanto, nosotros, como Parlamento, deberíamos analizar cada uno de estos casos tal como están.
Mi Grupo estará a favor del aplazamiento de la aprobación de la gestión de la Comisión y del Parlamento hasta que tengamos en nuestro poder toda la información.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, los motivos que ya se han expuesto no son los únicos por los que el presente debate figura seguramente entre los temas más importantes que la actual Comisión debe negociar en estos momentos con el Parlamento.
En efecto, hoy se ha olvidado por completo que por primera vez, que yo recuerde, los Ministros de Finanzas de la Unión no recomendaron por unanimidad la aprobación de la gestión de la Comisión.
Por lo tanto, la situación no está mejorando, señora Comisaria Schreyer, sino que al parecer está evolucionando en el sentido contrario y por esto, a mi parecer, tenemos que atenernos lo más exactamente posible a las resoluciones que ha impulsado la Sra. Stauner en la Comisión de Control Presupuestario.
No la hacemos responsable de los errores del pasado pero, no obstante, me parece que, desde un punto de vista muy pragmático, podemos pedirle dos cosas.
En primer lugar, encárguese de recuperar las cantidades pagadas indebidamente o de anular los contratos suscritos de manera indebida, como en el caso Fléchard.
Repare, por lo tanto, en la medida en que todavía sea posible, los perjuicios causados a los contribuyentes.
En segundo lugar, encárguese de que los responsables de los errores e irregularidades sean sancionados de manera consecuente, llegado el caso también con la obligación de resarcir de su propio bolsillo una parte de los perjuicios causados.
Esto supondría dos novedades en la Comisión pues, que yo sepa, hasta ahora no se ha exigido jamás a ningún funcionario implicado una restitución al presupuesto de la UE.
No será necesario corregir las normas financieras al respecto.
Para ello no se requiere ninguna reforma; lo que hace falta es que se apliquen dichas normas, que de lo contrario seguirán siendo letra muerta.
Desde este punto de vista, yo creo que usted también podrá comprender que tengamos serias dudas sobre algunas de las propuestas que ha presentado a la opinión pública en el contexto de la reforma de la Comisión, anunciada con gran alarde.
Sólo voy a citar su intención de suprimir los controles previos independientes -independientes, insisto-o su intención de suprimir del Reglamento Financiero las disposiciones relativas a la responsabilidad financiera de los ordenadores de pagos.
Esto permite apreciar que algunas personas llevan ya demasiado tiempo instaladas en su casa de cristal de Bruselas.
Si uno de nosotros acude a su circunscripción y les dice a sus electoras y electores que, después de que por primera vez una Comisión se haya visto obligada a dimitir a causa de los fraudes e irregularidades, se va a suprimir de la correspondiente normativa el control financiero independiente y la responsabilidad de los funcionarios, desde luego le estaremos haciendo un flaco servicio a Europa.
Aproveche, señora Schreyer, y aprovechen también ustedes, apreciados miembros de la Comisión, el aplazamiento de la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1998 como una oportunidad para demostrar su capacidad de mando y de actuación como nuevo equipo.
Señor Presidente, la principal tarea de este Parlamento Europeo continúa siendo el restablecimiento de la confianza de los ciudadanos europeos en el proyecto europeo.
Como la aprobación de la gestión es la arma más potente de la que disponemos para lograr ese fin, el Grupo de los Demócrata-Liberales respalda el aplazamiento de la aprobación de la gestión en los términos propuestos hasta que la Comisión reúna nuestras condiciones concretas.
Ello nos permitirá seguir ejerciendo presión e introducir reformas dignas de este nombre.
Desafortunadamente, un año más el Consejo no ha seguido el buen ejemplo del Parlamento y ha concedido la aprobación de la gestión correspondiente al año 1998 como si nada.
Esto es tanto más lamentable cuanto que los Estados nacionales son responsables del 80% de los gastos europeos y, por tanto, de una buena parte de las irregularidades.
Realmente va siendo hora de que el Consejo siga nuestro ejemplo y haga examen de conciencia.
Las profundas reformas emprendidas por la Comisión demuestran que nuestras resoluciones relativas a la aprobación de la gestión surten efecto.
Pondré un ejemplo reciente.
Gracias a nuestra presión la Comisión Europea ha dado un primer paso en dirección a una drástica reforma de la política exterior.
Quisiera, por tanto, hacerles partícipes de mi primera reacción.
Los planes para la modificación del project cycle y la transformación del SCR en una oficina europea significan un importante avance.
Sin embargo, continúo echando de menos la verdadera definición de las prioridades políticas que tanto nos hace falta para garantizar una buena gestión de nuestros escasos recursos.
La atención que se presta a la aprobación de la gestión de la Comisión Europea es realmente apabullante, pero creo que la aprobación de la gestión del Parlamento Europeo merece una atención similar o incluso mayor.
Bajo nuestra presión la Comisión Europea ha iniciado un drástico programa de reformas.
Desafortunadamente, en este Parlamento aún no ha sido posible adoptar medidas igualmente drásticas.
El informe Kuhne es el primer informe del Parlamento en el que la aprobación de la gestión se toma en serio.
El Sr. Kuhne no solamente ha conseguido poner el dedo en la llaga en todas las cuestiones importantes, sino que incluso ha logrado acordar plazos concretos en virtud de los cuales se juzgará al Parlamento.
Por todo ello, el trabajo del ponente merece nuestro más sincero aprecio.
Hay quien dice que el Parlamento Europeo ha de someterse a los mismos criterios de evaluación que la Comisión Europea.
Yo no estoy de acuerdo con ello.
Creo que para nosotros mismos tenemos que poner el listón más alto.
Somos el órgano de control.
Representamos el vínculo directo con los ciudadanos.
Somos los primeros responsables de que el ciudadano europeo vuelva a confiar en el proyecto europeo.
Por eso mismo, no basta con que nos situemos en el mismo nivel que los funcionarios no electos de la Comisión.
Deberíamos tomarles la delantera, pero, desafortunadamente, nada más lejos de la verdad.
Quiero atribuir la responsabilidad de la mala imagen de que goza este Parlamento explícitamente a quienes siempre han sido mayoría.
Los dos grandes partidos son responsables del clima de amiguismo y contrataciones directas de que está impregnada esta institución.
Pero también los pequeños Grupos políticos que han dado muestras de negligencia respecto a la financiación de su partido han vuelto a desacreditar nuestro prestigio.
El informe Kuhne puede convertirse en un arma importante en manos de los elementos reformistas de esta Asamblea.
Sin embargo, queda por ver si llegará a ser adoptado en este momento.
Existe el riesgo de que al concedernos la aprobación de la gestión a nosotros mismos antes de concedérsela a la Comisión invalidemos una gran parte del presente informe, y esto es precisamente lo que queremos evitar.
Tenemos que pensarlo muy bien para que realmente podamos restablecer la confianza del ciudadano.
Señor Presidente, estimados Comisarios, estimados colegas, no defendamos lo indefendible.
Ésta es la actitud que hemos de adoptar ante la aprobación de la gestión, ese ejercicio anual francamente difícil.
La Sra. Theato ha dicho con razón que la concesión de la aprobación de la gestión es un asunto serio.
A fin de cuentas conceder la aprobación de la gestión equivale a conceder un certificado de buena administración.
Quiero manifestar mi gratitud hacia todos los ponentes así como a los miembros de la Comisión de Control Presupuestario por haber realizado un buen trabajo.
El informe Stauner, incluida la exposición de motivos -que respaldo plenamente- se muestra muy crítico con la Comisión Europea.
Los cuatro Grupos más importantes han logrado un compromiso en el que se recomienda aplazar la aprobación de la gestión, aparte de que se transmite a la Comisión Europea una lista de deberes que incluye 17 preguntas concretas.
Este planteamiento merece mi apoyo y pido que el informe de la Sra. Stauner sea adoptado íntegramente.
En segundo lugar, quisiera detenerme en el informe Kuhne.
¡No defendamos lo indefendible! Es mi lema.
Quiero dejar claro que el informe Kuhne no se rige por este principio.
El Sr. Kuhne nos ha presentado un trabajo excelente.
Su informe constituye una denuncia mordaz de todo cuanto falla en nuestras instituciones.
La Sra. Morgan acaba de decirnos que no se trata de perseguir fantasmas.
Señora Morgan, no creo que sea esto lo que hacemos.
Nuestras denuncias aparecen bien claras en el valeroso informe de nuestro interventor O'Hannrachain.
Las acusaciones son impresionantes. Un inventario deficiente, numerosos robos.
En otra vida anterior pude experimentarlo en mi propia carne cuando robaron mi ordenador y mi impresora.
En segundo término, es preciso denunciar el excesivo número de licitaciones restringidas y por contratación directa.
Las contrataciones directas deberían constituir la excepción, pero ¿qué es lo que vemos? En 1998 representaron el 50% de los casos.
Así las cosas, ya no se trata de una excepción.
El tercer punto se refiere a la política en materia de edificios.
Una política lenta pero segura.
Una política en la que, paso a paso, se van adoptando decisiones.
Una política de hechos consumados. Estimados colegas, en materia de edificios necesitamos una política a largo plazo.
Ello no sólo redundará en beneficio de la correcta ejecución de dicha política, sino que, además, contribuirá a evitar gastos superfluos. Que sirva de ejemplo la construcción aquí en Estrasburgo de un túnel subterráneo que debe unir la imprenta situada en el edificio IPE-I con el edificio en el que nos encontramos ahora.
Un túnel subterráneo que ha de comunicar el edificio IPE-I con nuestro edificio.
El precio de costo asciende a 27,4 millones de francos franceses, ¡es demencial!
El Sr. Kuhne ha arremetido contra la actitud adoptada por mi Grupo, el de los Verdes y los Regionalistas, en los medios de comunicación y hoy ha vuelto a hacerlo aquí.
Nos reprocha que estemos jugando un juego en el que nos dejemos llevar por intereses partidistas.
No, señor Kuhne, no nos dejamos llevar por intereses partidistas.
¿Acaso es un juego político el que tratemos nuestros propios servicios de la misma forma que tratamos a la Comisión?
De ahí que hayamos presentado una enmienda en la que recomendamos que se aplace la aprobación de la gestión relativa al presupuesto parlamentario y en la que instamos al secretario general a responder a una lista de preguntas antes del 15 de mayo.
Observo con satisfacción que el Sr. Deprez acaba de exponer el mismo punto de vista.
Observo con satisfacción que el PPE ha presentado una enmienda similar en la persona del Sr. Elles. Por todo ello, confío en que nuestra enmienda cuente ahora con un apoyo más amplio.
En la Comisión de Control Presupuestario fue rechazada por la inmensa mayoría de los miembros.
Espero que aquí en la sesión plenaria pueda contar con el voto de la mayoría.
Señor Presidente, Señorías, el informe de la Sra. Stauner, que hoy debatimos, es importante por más de una razón.
En efecto, interesa directamente a los ciudadanos de nuestros países respectivos, ya que se refiere a las finanzas de la Unión Europea y los pueblos europeos tienen derecho a pedir cuentas para saber qué ocurre con su dinero.
Este informe es importante también porque trata de graves disfunciones, en el nivel de la Comisión Europea, en la ejecución presupuestaria, que afectan a cantidades financieras importantes.
Nuestro Grupo es partidario, por definición, de todo lo que se pueda emprender para luchar contra el fraude y, por consiguiente, comparte la opinión de la ponente sobre la imperiosa necesidad de volver más eficiente y eficaz la gestión de la Comisión Europea.
Estamos extraordinariamente preocupados tanto por las irregularidades cometidas en el marco de los programas MED y ECHO como por ciertas informaciones relativas al caso Fléchard.
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones está convencido de que esos métodos por fuerza han de afectar gravemente al crédito y, por tanto, a la reputación de Unión Europea en conjunto.
Conviene recordar también, Señorías, que hemos tenido que hacer constar insuficiencias en el procedimiento de diálogo con la Comisión, que parece no haber podido o no haber querido responder a las esperanzas y las interrogaciones de los miembros del órgano de control parlamentario.
En vista de los numerosos casos de litigios en suspenso, ya se trate de irregularidades o de importes presupuestarios en juego, nuestro Grupo considera indispensable de momento rechazar la aprobación de la gestión correspondiente al año 1998.
No podemos por menos de pedir a la Comisión Europea que transmita lo antes posible todas las informaciones pedidas por la Comisión de Control Presupuestario en cuanto a las medidas que haya decidido adoptar para lograr la eliminación de los obstáculos a la aprobación de la gestión.
Es evidente que conceder la aprobación de la gestión sin pedir precisiones suplementarias a la Comisión Europea sería una señal de impotencia del Parlamento Europeo.
Nuestra Asamblea perdería la cara y se desacreditaría ante la opinión pública de nuestros países: eso no lo queremos.
A propósito de la propuesta de la Comisión Europea, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones no piensa aceptar un reparto de la decisión sobre la aprobación de la gestión.
En efecto, los Tratados establecen claramente la competencia exclusiva del Parlamento en materia de control presupuestario.
Señor Presidente, el procedimiento de aprobación de la gestión 1998 vuelve a demostrar que la mala imagen de la Unión Europea no es del todo gratuita, sino que está basada en los hechos.
En su informe anual de 1998 el Tribunal de Cuentas hace mención de un margen de error inaceptable, viéndose obligado a otorgar una declaración de fiabilidad negativa.
Mientras la Comisión no se obligue a reducir drásticamente dicho margen de error a partir del año que viene, no podremos concederle la aprobación de la gestión.
A este respecto el informe Stauner merece todo nuestro apoyo.
Como Parlamento exigimos mucho a la Comisión. Pero ¿somos igual de exigentes con nosotros mismos?
Instamos con razón a la Comisión a que fundamente el presupuesto en unas estimaciones precisas. Pero ¿hasta qué punto son precisas las estimaciones del presupuesto del propio Parlamento?
Año tras año se producen remanentes en diversas partidas presupuestarias del PE que, luego, son utilizados para la adquisición de edificios mediante transferencia colectiva.
No puedo evitar tener la sensación de que a la hora de elaborar el presupuesto muchos gastos administrativos son engrosados deliberadamente para poder disponer de una reserva que pueda ser invertida en edificios.
Es fundamental que desde ya mismo se ponga fin a estas trampas demasiado obvias.
El Parlamento también ha de hacer examen de conciencia en el ámbito de las licitaciones públicas.
Es inaceptable que en 1998 el número de licitaciones otorgadas por contratación directa represente la mitad de todos los contratos.
¿A qué se debe este incremento desmesurado?
El secretario general aduce una serie de razones relacionadas con el procedimiento, pero ¿queda con esto todo dicho?
Es necesario que se aporten urgentemente las debidas aclaraciones sobre este incremento desorbitado.
El ponente, Sr. Kuhne, pone asimismo el dedo en la llaga cuando se refiere a las irregularidades relacionadas con la financiación del edificio Spinelli.
Es la enésima vez que surgen problemas con un edificio nuevo.
¿No va siendo hora de que se realice un estudio independiente acerca de la toma de decisiones en el marco de los proyectos de construcción?
Ya no podemos hacer la vista gorda.
Este Parlamento debe ejercer presión para que se puedan llevar a cabo las reformas necesarias.
Por todo ello, respaldaremos las enmiendas destinadas a aplazar la aprobación de la gestión hasta que el secretario general presente planes concretos.
Señor Presidente, saludo a los dos Comisarios más implicados en el desarrollo presupuestario, y no tengo ninguna duda de que el Presidente Prodi estará en el debate que se celebrará dentro de dos meses.
Empezando por la aprobación de la gestión más importante, la aprobación de las cuentas de la Comisión -la políticamente más relevante y cuantitativamente más importante-, somos conscientes de que su responsabilidad con respecto a los gastos es limitada y de que gran parte de la responsabilidad en materia de gastos es de los Estados miembros.
Habrá que intentar que, en primer lugar, ustedes sean un ejemplo en el que puedan mirarse los Estados y que, por tanto, entiendan que nosotros les exigimos más, si cabe; y habrá que empezar a hablar algún día muy seriamente de esos casos que siempre se detectan no en la Comisión, sino en el Consejo.
Quisiera, además, que el informe de nuestra colega Stauner lo vieran desde el punto de vista más positivo posible.
Hemos llegado a un acuerdo todos los grupos para plantear 17 cuestiones en relación con algunos casos.
No son los únicos.
Podríamos haber mencionado otros problemas derivados de los programas TACIS o PHARE.
Después de la crisis de la Comisión anterior que ustedes han empezado a gestionar, lo que queremos -porque creemos en sus intenciones y deseamos una Comisión fuerte e independiente y por eso les damos tiempo- es que nos den una respuesta positiva a unos casos muy concretos.
Les aseguro que a cada uno de los casos que les planteamos pueden contestar afirmativamente.
Por tanto, de aquí al verano podríamos celebrar una sesión para aprobar las cuentas.
Nosotros no sólo estamos tan interesados como ustedes en la aprobación de las cuentas, sino más.
Quisiera que contemplaran en este sentido el informe que, con el gran consenso de los grupos, presenta Gabriele Stauner.
Este es un debate político, y han de entender que necesitamos que hagan cosas.
No pueden desaparecer los papeles.
Tienen que hacer algo, con independencia de que deseo que lleguemos pronto a un acuerdo sobre qué tratamiento tenemos que dar a los papeles que llaman confidenciales.
Como ponente del presupuesto de la Comisión para 1999 me encantaría poder hacer mi trabajo teniendo claro a qué papeles tenemos acceso y a cuáles no y por qué.
Le doy un dato adicional.
Nosotros no debemos centrarnos excesivamente en un debate estrictamente contable.
Como ve en este presupuesto, el debate es un debate político que trasciende el estricto examen de lo que han hecho con el presupuesto de 1998.
Es un debate general.
Habrá que llegar también a un acuerdo marco sobre cómo podemos incluir en este debate -que tiene cada vez más importancia- no sólo los temas contables sino también temas de otros años que tengan relación con el gasto o la gestión.
Ya sabe que no sé cuánto dinero se pierde por fraude o por malversación.
Ustedes tienen un gran reto, porque hay muchos más recursos que se pierden por la desmotivación, ese virus que ha inundado a toda la administración de la Comisión y que ustedes tienen que "cortar por lo sano".
La desmotivación, más que la malversación, hace que muchos recursos se pierdan.
Este es un dato cualitativo que habrá que tener también cada vez más presente en este debate.
Me referiré finalmente al presupuesto del Parlamento Europeo, y quisiera contestar a quien dice que como somos con ustedes supuestamente duros o exigentes, lo tenemos que ser también con nuestra propia casa.
Por supuesto.
Pero no tenemos que comparar temas diferentes.
Por ejemplo, en el presupuesto del Parlamento el controlador financiero no ha detectado ninguna irregularidad.
Por lo tanto, tenemos que ser prudentes y justos y tratar a cada uno como lo que es.
Al Parlamento tenemos que exigirle lo mismo que al resto, pero, ésta es nuestra casa, tenemos más datos y, por tanto, podemos tener un criterio distinto a la hora de proponer, como hace el informe Kuhne, una aprobación condicionada y no un aplazamiento de la aprobación.
Termino diciendo que pueden contestar a las 17 cuestiones que les hemos planteado.
Estamos deseando que lo hagan, y entendemos que así les apoyamos para que ustedes, que acaban de llegar a esta Comisión, controlen de verdad su casa, "tomen el toro por los cuernos" -como decimos en España- y podamos llegar antes del verano a la aprobación, por la mayoría de los grupos de la Asamblea, de la gestión de este año.
Señor Presidente, la nueva Comisión no es responsable de los casos antiguos, sin embargo, debe ser juzgada por su voluntad de limpieza.
Hasta la fecha no ha tenido gran voluntad para ello.
La Comisión ha ocultado y ha sido imposible obtener las informaciones necesarias.
La Comisión afirma que los casos no pertenecen a la aprobación de la gestión de 1998.
No es cierto.
Todos los casos surgieron en 1998 y por tanto deben ser tramitados naturalmente bajo la gestión de 1998.
La Comisión en general ha efectuado numerosas piruetas para evitar responder a nuestras preguntas, lo que es absolutamente inaceptable.
El Tratado es claro: el Parlamento tiene derecho en virtud del artículo 276 a recibir todas las informaciones necesarias relacionadas con el procedimiento de aprobación de la gestión.
Me gustaría ponerles un ejemplo.
De acuerdo con la práctica habitual, envié como ponente permanente de la ayuda al desarrollo un cuestionario a la Comisión sobre ECHO.
Le fue remitido a la Comisión el mes de noviembre.
A primeros de marzo obtuve la respuesta, donde además se dice que puedo irme al cuerno.
Entretanto recibe la Sra. Fontaine una carta del Sr. Prodi, donde se dice que la Comisión está cansada de contestar a todas las estúpidas preguntas de la Comisión de Control Presupuestario.
Discúlpeme, pero o bien el hombre ha sufrido una insolación o bien debe tener consejeros nefastos.
La Comisión tiene la obligación de contestar a nuestras preguntas, les guste su contenido o no.
Hasta que lo hayan comprendido, creo que debemos aplazar la aprobación de la gestión.
Espero que la Comisión tome en serio nuestras exigencias.
Si no lo hacen, debemos estar preparados para enviarles a unas vacaciones muy largas en el mes de mayo.
Me gustaría explicar de qué trata el asunto ECHO.
Ante todo, me gustaría recalcar que no es una cuestión de una campaña de desprestigio personal, sino de efectuar una limpieza a fondo.
¿Qué señal se envía a los actuales y futuros líderes de la Comisión cuando las personas responsables escapan a la censura?
El escándalo ECHO aún no ha tenido consecuencias.
El caso se encuentra actualmente en el Tribunal de Justicia de Luxemburgo, el cual admite que probablemente no sucederá nada en el caso y que seguramente lo remitirá a las autoridades belgas dentro de un par de años.
El problema radica en que el asunto ECHO no es un caso de enriquecimiento ilícito.
Trata de una grave negligencia y de un funcionario que ha tomado decisiones eludiendo el régimen financiero.
La decisión de absolver al anterior director fue adoptada por la anterior Comisión, siendo ésta una decisión puramente política.
Ahora la Comisión dispone hasta el quince de mayo para solucionar el problema.
Si no presentan soluciones satisfactorias, lucharé por que tengamos una comisión de investigación parlamentaria que estudie el caso.
También me parece buena idea examinar más detenidamente la aprobación de los fondos para el desarrollo.
Todavía hay exigencias insatisfechas, pero si aplazamos la aprobación, este aplazamiento debe ir acompañado de claras exigencias a la Comisión.
Las delegaciones de la Comisión han fallado.
Hay varios ejemplos en los que podrían haber evitado el fraude si hubieran prestado un poco más de atención.
Desgraciadamente, hay demasiadas "delegaciones champán" .
De ahí que haya solicitado también permiso para elaborar un informe de iniciativa de forma que podemos aclarar estas cosas.
Lo último que quiero decir, señor Presidente, es que la Comisión debe comprometerse a enviar los casos de fraude a la OLAF.
Tuve 11 informes bajo condiciones similares a las del Pentágono, pero la OLAF todavía no sabe nada de ellos, y por ello creo que es hora de que se haga una limpieza a fondo, y me alegra que el Sr. Nielson haya mostrado su intención de hacerla.
Me hace mucha ilusión ver los resultados.
Señor Presidente, la cuestión de la aprobación de la gestión de los diferentes órganos de la UE forma parte de un conjunto muy amplio.
Esta cuestión adquiere aún más importancia porque, en muchos casos, se ha propuesto el aplazamiento de las aprobaciones de la gestión.
Por lo que respecta a la Comisión, se trata del quinto año consecutivo en el que el Tribunal de Cuentas no emite un visto bueno incondicional.
Puesto que los Estados miembros, o sea el Consejo, han apoyado la aprobación de la gestión, nos encontramos en los límites de una contradicción estructural.
Probablemente, el Tribunal de Cuentas tendría que definir mejor las deficiencias e irregularidades y confiar menos en las matemáticas.
Aunque expongo así el asunto, esto no dirime un ápice la responsabilidad de la Comisión, que es grande.
Los informes sobre las aprobaciones de la gestión muestran lo acuciante que es la necesidad de llevar a cabo una reforma administrativa.
El paquete de reformas propuesto por el Comisario Kinnock debe ser tramitado sin demora.
El punto principal de atención debe centrarse en la reforma de los sistemas de control interno de cada uno de los órganos.
Hay que vincular la administración y la supervisión de tal forma que se conserve y se incremente la responsabilidad personal.
El sistema actual, que exige varias firmas para efectuar cada pago, difumina la responsabilidad personal.
No se encuentra a nadie que asuma la responsabilidad.
La mejora de la calidad de la administración es condición indispensable para llevar a cabo una gestión responsable y eficaz.
El incremento del control es sólo un síntoma del fracaso experimentado por la organización administrativa.
Las dificultades financieras principales afectan al mayor capítulo del presupuesto: la agricultura.
Esto es debido a que la mayor parte de las subvenciones agrícolas se conceden atendiendo bien a la superficie del campo de cultivo, bien al número de cabezas de ganado, y estas ayudas son abonadas por los Estados miembros.
Este estado de cosas es consecuencia, en gran parte, del Acuerdo de la Organización Mundial del Comercio, OMC, en el que se estipulan las diferentes modalidades de subvenciones agrícolas, la clasificación de las mismas y las directrices deseadas para su desarrollo.
Este sistema ha dado lugar a la aparición de una burocracia gigantesca y a un incremento enorme de las medidas de control, y se puede prever que, a largo plazo, también conduzca a la ineficacia y a la desaparición de agricultura de carácter empresarial.
Al mismo tiempo, los agricultores europeos se han convertido en el sector de población mejor controlado del continente, y por eso deseo que se dé mayor nitidez al sistema de subvenciones agrícolas en el curso de las próximas negociaciones de la OMC.
Señor Presidente, hemos venido leyendo en los periódicos durante los últimos días que el Parlamento Europeo es el paraíso de los ladrones.
Esto es vergonzoso y desagradable a la vez.
Debemos tomar medidas para que la propiedad de la UE merezca el mismo respeto que cualquier otro tipo de propiedad.
En este caso concreto, hay que inquirir a la administración del Parlamento.
En los presupuestos de la UE para el presente ejercicio se ha asignado una partida de 300. 000 euros para la inspección de la administración del Parlamento.
Según el presupuesto, esta inspección será encomendada a una instancia de expertos externa.
¿Dónde se demora esta inspección, por qué no ha sido aún iniciada y qué se piensa hacer para impulsarla?
- (PT) Señor Presidente, por los problemas resultantes de los grandes fraudes en las producciones de vino y de otra índole somos más conscientes de que se utilizan las asignaciones del FEOGA-Garantía con frecuencia para el fomento de producciones de grandes explotaciones cuyo único objetivo práctico es el de captar subvenciones sin preocuparse siquiera de saber si existe el mercado necesario para darles salida.
Así ocurre cuando pequeñas explotaciones familiares como por ejemplo, las dedicadas a la leche quedan fuera del circuito de las subvenciones y ven en peligro su propia supervivencia.
Por eso, consideramos muy oportuna la propuesta de la Comisión de modificar el reglamento número 723/97 y también de cambiar el fundamento jurídico de la reglamentación de la prevención de los fraudes y las irregularidades del artículo 37 por el 280 del Tratado como propone el ponente, Sr. Casaca.
De ese modo se tratarán los gastos agrícolas como cualesquiera otros que utilicen los recursos de la Unión, lo que contribuye a fortalecer la intervención del Parlamento.
Señor Presidente, señor Comisario, en el contexto del informe de nuestra colega Gabriele Stauner, yo asumí la responsabilidad de la parte de la política interior correspondiente al ámbito de la investigación.
Desde luego, era muy consciente de su importancia.
Sin embargo, no era previsible que la votación del informe general volvería a suscitar casi tanta tensión como la denegación de la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1996.
En mis comentarios sobre los párrafos relativos a la investigación voy a referirme también a lo que se ha descrito repetidamente de manera despectiva y con una finalidad concreta como un caso antiguo.
Un caso antiguo no es, sin embargo, lo mismo que un documento caducado, sino un antiguo lastre del que la Comisión debe descargarnos de una vez.
El Tribunal de Cuentas señaló una serie de deficiencias en el ámbito de la investigación en el ejercicio 1998.
Opuso reparos contra la antefecha de algunos contratos así como contra el elevado porcentaje global de errores en el control de los pagos a causa de la justificación e indicación de costes indebidos; un porcentaje de errores de los que puede que la Comisión no sea responsable en un 100%, pero sí en un 90% como mínimo.
A ello se añaden los antiguos lastres ya citados, como el caso del científico invitado B. y el procedimiento de su contratación.
Éstos incluyen también el informe de auditoría interno elaborado en 1997 sobre el ámbito de la competencia de la entonces Comisaria de Investigación Cresson.
Dicho informe permaneció oculto en un cajón hasta finales de 1999 o principios de 2000.
En el mismo período se produjo el llamado caso nuclear europeo.
¿A quién puede extrañarle, entonces, que a finales de 1999 se haya establecido, además, una conexión entre el cajón de los interventores y el plutonio errante?
Algunas de las explicaciones ofrecidas por la Comisión sobre estos hechos han sido satisfactorias.
Yo he obtenido a través de muchas conversaciones con funcionarios dignos de confianza de la Comisión -y lo señalo con agrado- la impresión de que existe la plena voluntad de rectificar.
Nosotros también estamos dispuestos a hacerlo.
No obstante, se cometieron errores y la auditoría ya fue tan amable como la que realizaría un auditor contratado por una empresa.
Sin embargo, la ha efectuado el Tribunal de Cuentas, un órgano que no tiene ningún tipo de interés personal en el asunto. En estas circunstancias, de nada sirve minimizar los errores.
La ponente continúa opinando, no obstante, que dichos casos no se resolvieron de manera adecuada, opinión que yo suscribo plenamente y sin reservas, al igual que la Comisión de Control Presupuestario, con un solo voto en contra.
Yo quisiera hacerle una sugerencia a la Comisión. Ofrézcannos sin demora respuestas suficientes que se tengan en pie ante la opinión pública.
Esto permitirá que todo el mundo conozca la verdad.
Las preguntas pueden resultar dolorosas.
Nosotros las planteamos porque la desconfianza y las críticas han proliferado desde la denegación de la aprobación de la gestión correspondiente a 1996.
No obstante, lo decisivo serán los resultados que se presenten el 15.de mayo.
Señor Presidente, señores Representantes de la Comisión, Señorías, el de la concesión de la aprobación de la gestión es un procedimiento complejo.
Tenemos que evaluar un presupuesto dos años después de su ejecución por la Comisión, teniendo en cuenta a la vez el presupuesto en curso de elaboración, las mejoras necesarias para la ejecución del presupuesto y la consecución de los objetivos políticos de la Unión Europea.
A esa complejidad se suma hoy la situación, muy particular, en que nos encontramos desde hace casi un año, es decir, cierto descrédito de la Unión Europea a consecuencia de la dimisión de la Comisión Santer el año pasado; una nueva Comisión, la mayoría de cuyos Comisarios no fueron miembros de la que se vio obligada a dimitir; un nuevo Parlamento con numerosos diputados que afrontan por primera vez este procedimiento de aprobación de la gestión; reformas o propuestas de reforma que afectan directamente a las finanzas de la Unión Europea.
Pienso en los Fondos estructurales en relación con lo que ya se ha realizado, en el reglamento financiero en relación con lo que está por hacer.
En este marco se nos ha presentado el informe de la Sra. Stauner, que, por desgracia, evalúa muy poco la ejecución del ejercicio 1998 por la Comisión con el rasero de los objetivos políticos que la Unión Europea se había fijado.
Si bien es inconcebible e intolerable que se pueda utilizar el dinero público para fines de irregularidades y fraudes y si bien debemos desmontar los mecanismos que han permitido esos abusos y a la vez denunciar a sus protagonistas, también podemos preguntarnos por el método utilizado para la elaboración de este informe.
Este informe no era aceptable en su forma inicial, pues no permitía hacerse un idea sobre la ejecución correcta o no del presupuesto de 1998 por parte de la Comisión.
Se ha podido adoptar una transacción, pero la exposición de motivos sigue sin satisfacernos. En efecto, no refleja la nueva orientación del informe, pues mantiene las relaciones entre nuestras instituciones con carácter de desconfianza, cuando nosotros y nuestros conciudadanos deseamos el desarrollo de una cooperación fructífera en pro de una mayor cohesión entre nuestros Estados.
El contenido y la argumentación de otros informes más particulares tampoco justificaban el aplazamiento de la aprobación de la gestión.
A título de ejemplo, remito al informe del Sr. Khanbhai, que revelaba algunos problemas en lo relativo a las cuentas de la CECA, cuando la Comisión y la Alta Autoridad están resolviéndolos con vistas al vencimiento de la CECA en 2002, entre otros el coeficiente de solvencia y la transferencia de los inmuebles.
En esa situación particular, parece que el actual procedimiento de aprobación de la gestión es un ejercicio peligroso.
¿No habría que dar un marco más preciso al trabajo de los diputados en la Comisión de Control Presupuestario?
Concluiré refiriéndome a la reforma interna de la Comisión.
Esta última se fija, entre otros objetivos, la mejora del control financiero mediante diferentes medios : nuevas estructuras, responsabilidades de los ordenadores de pagos, controles financieros en cada Dirección General.
Debemos estar vigilantes para que la reforma permita alcanzar el objetivo fijado y se plasme en una responsabilidad real de los diferentes agentes financieros dentro de las Direcciones Generales.
También parece esencial que, junto con el deseo de reducir efectivamente las irregularidades y los fraudes, la reforma se ocupe de la ejecución de nuestras políticas en los Estados miembros, uno de cuyos problemas es el retraso en los pagos y la insuficiencia de ciertos créditos de pago.
Señor Presidente, este procedimiento es muy útil y necesario.
Un aspecto que me preocupa es que existe la tendencia natural a concentrarse mucho más en el 4% del presupuesto que puede haberse perdido o en el 2% que probablemente se ha perdido, que en el 98% del presupuesto que se ha ejecutado correctamente.
Es necesario reconocer que el 98% se ha ejecutado correctamente.
También es importante intentar corregir la situación cuando las cosas se han hecho mal, pero al hacerlo, no debemos exagerar hasta el punto de que la opinión pública europea llegue a pensar que la Unión Europea está fuera de control, que es un mar de corrupción y a la que no se puede confiar el dinero de los contribuyentes.
El fraude existe a todos los niveles de gobierno en los que he ejercido; local, nacional, europeo y regional.
Siempre está ahí, pero es posible que los organismos locales y nacionales pueden hacer frente a las críticas mejor que esta institución más joven de la Unión Europea.
Aunque es importante subsanar errores y depositar la confianza en las personas, no beneficia en nada a su confianza que exageramos la magnitud de los abusos que se producen y del dinero que se pierde.
Doy las gracias a la Sra. Stauner por su informe.
Algunos lo han criticado por ser demasiado severo.
La Sra. Stauner es nueva en la Comisión de Control Presupuestario, pero su declaración es el auténtico reflejo del estado de ánimo y del debate que allí tuvo lugar.
No estoy de acuerdo con todo lo que dice, naturalmente, pero sin embargo fue aprobado por mayoría.
No daría mi aprobación a la exposición de motivos.
Es la explicación de la propia Sra. Stauner, aunque sobre lo que deberá decidir el Parlamento es sobre la propuesta de resolución.
Otra observación que me gustaría hacer es que al intentar imponer a todo el mundo la transparencia, ya sean funcionarios o miembros de la Comisión, deberíamos, como decía el Sr. Deprez, evitar esta vendeta entre instituciones.
Deberíamos evitar, en particular, vendetas entre una institución y comisarios individuales.
Deberíamos considerar esta Comisión como un colegio y aunque los Comisarios individuales deben rendir cuentas de sus actos, debemos adoptar una visión objetiva de lo que ocurre y evitar que la política partidista europea o la política internacional afecte a nuestro dictamen.
La última observación que haré es que no sólo tenemos la obligación de garantizar que se llevan mejor las cuentas y que se rinde cuenta mejor de la ejecución de los gastos.
También tenemos la obligación de asegurar que cuando elaboramos normativas, éstas sean viables.
A lo largo de los años he presenciado la elaboración de todas las normativas que están creando problemas y mi experiencia en este Parlamento me ha demostrado que lo que queríamos era halagar los sentimientos del público.
Nunca hemos intentado asegurarnos de que nuestras normativas fueran realmente viables.
Señor Presidente, el año pasado la negativa del Parlamento a conceder la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1996 anunció la caída de la Comisión Santer.
En aquellas circunstancias extraordinarias el Parlamento supo hacer uso de sus competencias de una forma inteligente.
Mientras tanto ha asumido sus funciones un Colegio de Comisarios que ha presentado un ambicioso programa de reformas.
Mientras que hace un año nos quejábamos de que la Comisión contrariaba las actividades del Parlamento, en este momento se están desarrollando unas relaciones laborales francamente buenas.
Obviamente, el Parlamento debe continuar vigilando las acciones de la Comisión con sentido crítico.
Sin embargo, utilizar el procedimiento de aprobación de la gestión como arma en una lucha motivada por intereses partidistas no conduce a nada, aparte de que a largo plazo acabará mermando la influencia del Parlamento.
Desde este punto de vista la versión inicial de la propuesta de resolución de la Sra. Stauner era un texto poco equilibrado y un tanto simplista.
Parecía que su único objetivo era perjudicar a la nueva Comisión.
Su propuesta de resolución contenía graves acusaciones contra la Comisión que, para más inri, no se referían al ejercicio 1998.
Tras una drástica modificación de la propuesta de resolución inicial se propone aplazar la concesión de la aprobación de la gestión.
La Comisión tendrá la oportunidad de responder a una serie de preguntas y ruegos urgentes del Parlamento antes del 15 de mayo.
Quisiera resaltar un punto concreto del informe.
El año pasado se pusieron de manifiesto las deficiencias del procedimiento disciplinario de la Comisión.
En numerosos casos no se adoptaron medidas o éstas no surtieron el efecto deseado.
Es fundamental que dicho procedimiento se modifique profundamente.
Las propuestas que la Comisión ha formulado al respecto en su Libro Blanco no son suficientes.
El Comité de Expertos Independientes ha recomendado que entre a formar parte del procedimiento una persona ajena independiente, preferentemente como Presidente del comité disciplinario.
El Parlamento ya respaldó dicha propuesta en enero y vuelve a apoyarla ahora mediante la presente resolución.
Pido a la Comisión que revise su punto de vista.
Durante las últimas semanas los medios de comunicación han dedicado especial atención a las finanzas del propio Parlamento Europeo.
El Sr. Kuhne ha elaborado un informe sobre este tema por el cual le felicito de todo corazón.
El Sr. Kuhne no ha caído en la tentación de reajustar su planteamiento equilibrado bajo la presión de determinadas publicaciones, algunas de ellas acaloradas.
El informe KUHNE propone conceder la aprobación de la gestión al Parlamento con tal de que se reúnan una serie de condiciones.
Exige con razón de los servicios del Parlamento que de ahora en adelante la gran mayoría de las licitaciones se otorguen por contratación pública.
Además, el Parlamento ha de indicar cuándo el proceso de reformas iniciado en la Comisión repercutirá sobre el Parlamento.
Una de las propuestas más importantes consiste en separar la auditoría de las funciones de control financiero.
La Comisión ya ha asegurado que presentará propuestas al respecto antes del verano.
En mi opinión, dicha separación ha de extenderse al Parlamento.
Es necesario que se cree lo antes posible un servicio parlamentario independiente de auditoría cuya tarea consista en garantizar un empleo eficaz de los recursos públicos por parte del Parlamento.
Dicho servicio deberá pronunciarse todos los años, o con mayor frecuencia si ello resultara necesario, acerca del método de trabajo de los servicios del Parlamento.
Mientras el Parlamento no ponga orden en sus propios asuntos financieros, su evaluación y, en ocasiones, condena de la Comisión y los Estados miembros carecerá de credibilidad.
Señor Presidente, no tengo la costumbre -y la Comisión lo sabe perfectamente- de ser un interrogador fácil, dócil o complaciente para la Comisión.
Por eso me complace tanto más expresar hoy las preocupaciones que me inspira el procedimiento de aprobación de la gestión, tal como se lleva a cabo.
No pongo en tela de juicio la transacción, tal como figura en la resolución negociada entre los Grupos políticos y la ponente.
Esa transacción presenta, respecto del proyecto inicial de la ponente, tres ventajas destacadas.
En primer lugar, abandona el tono vehemente, agresivo, del proyecto de informe inicial, el tono -podríamos decir- a lo Kenneth Starr, que no me parece adecuado para esta Asamblea, sino más digno de la prensa amarilla y que, en todo caso, no debe caracterizar las relaciones entre una institución responsable como la nuestra y una Comisión a la que hace unos meses expresamos nuestra confianza.
Desde ese punto de vista el proyecto es mejor.
En segundo lugar, este informe abandona acusaciones injustificadas respecto de funcionarios que han podido adoptar decisiones más o menos apropiadas, pero que en modo alguno merecen verse señalados a la venganza pública y marcados con un sambenito de infamia.
En tercer lugar, este informe formula preguntas a la Comisión a las que ésta puede responder en plazos razonables y, por tanto, permite llegar a la votación sobre la aprobación de la gestión en plazos compatibles con lo que el Tratado nos exige.
Así, pues, se trata de tres méritos.
Pero, en cambio, mi inquietud se alimenta con tres series de desviaciones.
Primera desviación: olvidamos actualmente lo que es el procedimiento de aprobación de la gestión.
Debemos recordar que la aprobación de la gestión consiste en aprobar las cuentas del ejercicio y no debe consistir en otra cosa, la regularidad de los gastos, y no en hacer una exhumación post mortem y repetitiva de todos los cadáveres que se pudren desde hace años en los armarios de las diferentes instituciones.
Es paradójico e incluso anormal que el informe trate tan poco del ejercicio 1998.
Segunda desviación: la que consiste en olvidar la exposición de motivos y distinguirla del informe.
Por una parte, tenemos un informe sereno, objetivo, seguramente apremiante, pero legítimamente, y, por otra, una exposición de motivos que, desde luego, sólo compromete a la ponente, pero que es pasto de la prensa.
Ahora bien, ¿cuántos periodistas saben que sólo la resolución compromete al Pleno, mientras que la exposición de motivos sólo compromete a la ponente?
Así, pues, eso constituye un motivo de inquietud para nosotros.
Tercera y última anomalía: la disociación que se hace entre el tratamiento por el Parlamento de sus problemas y el que hace de los problemas de los demás.
La virtud no es una exigencia de geometría variable y corremos un riesgo político de la mayor gravedad al dar muestras de mayor indulgencia para con nosotros que para con los demás.
Señor Presidente, agradezco que me deje concluir y recordaré simplemente una máxima: "La policía siempre atrapa a los asesinos en serie cuando aceleran la cadencia de sus crímenes".
Hace un año hicimos caer a la Comisión; ya es hora de que esta Asamblea reprima sus impulsos homicidas.
Señor Bourlanges, su intervención ha sido un poco demasiado larga, pero es un luchador tan tenaz que, francamente, resulta imposible interrumpirle.
Señor Presidente, me centraré en un solo punto: el acceso a la información.
Muchos de mis colegas se han referido a este tema esta mañana.
Necesitamos un mejor acceso para poder avanzar.
En mi comisión, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, estamos decididos a asumir nuestras responsabilidades como diputados al Parlamento Europeo con toda seriedad.
Hemos pedido a los diputados que se ofrezcan voluntarios para hacer un seguimiento de las líneas presupuestarias.
Estos diputados se están dirigiendo ahora a los servicios de la Comisión para hablar con los funcionarios responsables de dichas líneas presupuestarias.
Estamos teniendo problemas y estamos teniendo problemas a la hora de averiguar quién es el responsable; las personas con las que hablamos no saben muy bien cuáles son sus responsabilidades ni qué información deberían facilitarnos.
Algunos servicios cooperan muy bien; algunos convocan reuniones para informar a los diputados; pero otros no.
Lo que necesitamos de la Comisión es un nuevo sistema.
Necesitamos un mecanismo que informe mejor a las comisiones parlamentarias, a las comisiones que se ocupan de los gastos, de manera que sepamos qué información nos facilitará.
Podríamos comenzar con una lista de quién es responsable de qué en qué línea presupuestaria de cada comisión.
Sólo así podremos hacer lo que se espera de nosotros y restablecer la confianza del público, a la que se refería esta mañana la Sra. Schreyer.
Debemos saber que los fondos son utilizados debidamente.
Si tenemos esa seguridad, podemos transmitir ese mensaje a la opinión pública de Europa.
Mi colega la Sra. Morgan hablaba antes de la necesidad de revisar todo el procedimiento de aprobación de la gestión.
Tiene razón.
Durante demasiado tiempo, la aprobación de la gestión ha estado considerada como algo burocrático, más que como algo necesario; algo que debemos liquidar cuanto antes.
Ahora debemos alejarnos de esa actitud, debemos revisar el procedimiento y espero que en dicha revisión se incluyan mecanismos adecuados para informar a las comisiones.
Señor Presidente, tomo la palabra como ponente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
En primer lugar, quiero dar las gracias a la ponente por su informe.
Me alegro enormemente de que se haya logrado un amplio consenso sobre el problema de la aprobación de la gestión que inste a la Comisión a progresar en la buena dirección y que permita resolver algunas dificultades experimentadas durante el período anterior.
También quisiera resaltar algunos puntos del informe de la Comisión de Empleo.
En primer lugar, compartimos las críticas del Tribunal de Cuentas sobre la incapacidad de verificar las repercusiones sobre el empleo de las intervenciones de los Fondos estructurales.
Pido a la Comisión que no deje de preocuparse por esta cuestión.
Aunque hayamos avanzado mucho en este terreno, los logros obtenidos no parecen reflejarse en nuestra forma de emplear los fondos.
Mi segunda observación se refiere a la financiación.
Los créditos de pago del Fondo Social plantearon problemas durante el período anterior.
Estos problemas siguen existiendo.
Es necesario prestarles la debida atención.