Las preguntas 53 a 60 se contestarán por escrito.
Preguntas dirigidas a la Sra. de Palacio
Pregunta nº 61 formulada por (H-0156/00):
Asunto: Reapertura de la línea ferroviaria Oloron-Canfranc La Comisión ha declarado a la prensa española (9 de febrero de 2000, Agencia EFE) que era consciente de la necesidad de contar con un ferrocarril en el corazón de los Pirineos y que el Gobierno español desea la reapertura de la línea ferroviaria Oloron-Canfranc (Valle de Aspe) en territorio francés.
Asimismo, la Comisión ha confirmado que, si los dos Estados se ponen de acuerdo, apoyaría la inclusión de esta línea en la red transeuropea en una próxima revisión de las orientaciones sobre esta red.
Sin embargo, ¿no debe la Comisión alentar previamente a los dos Estados miembros interesados a aplicar la política de reutilización del ferrocarril como medio de transporte y convencerles para que logren un acuerdo para la reapertura de esta línea?
¿Qué medidas pretende adoptar la Comisión desde este mismo momento para impulsar dicho acuerdo?
Respecto a su pregunta, relativa a la reapertura de la línea ferroviaria Oloron-Canfranc, hace falta estudiar alternativas terrestres o marítimas que sirvan para aligerar una situación de congestión del tráfico en los dos extremos del Pirineo, tanto oriental como occidental.
En efecto, en estos dos extremos del Pirineo nos encontramos ante una situación de saturación dado que constituyen los únicos enlaces terrestres reales de una cierta capacidad entre la Península Ibérica y el resto del continente europeo.
Por parte de la Comisión, nos hemos mostrado favorables al análisis de una nueva travesía por ferrocarril en la parte central del Pirineo y hemos apoyado varias iniciativas en la región mediante la concesión de subvenciones a distintos estudios para analizar las posibilidades.
Además -como muy bien sabe su Señoría- España y Francia han establecido un observatorio del tráfico en el Pirineo para buscar la solución más adecuada al problema que tienen planteado.
En cualquier caso, la decisión final a este respecto corresponde a los Estados miembros.
En las redes transeuropeas no podemos incluir nada que no esté apoyado por los Estados miembros.
Mientras tanto, quiero decirle que la Comisión tendrá en cuenta los resultados del trabajo del observatorio del tráfico del Pirineo a la hora de proceder a la revisión de la red transeuropea, revisión que esperamos esté lista para antes del mes de agosto.
Le doy las gracias, señora Comisaria, pero lo que me hubiera gustado saber es lo que hace la Comisión para que, precisamente, los Estados miembros fomenten la construcción de una verdadera línea ferroviaria en este valle de Somport.
En efecto, actualmente se están llevando a cabo obras en la red viaria.
Por lo tanto, resulta lícito interrogarse sobre el futuro.
En lo que a mí se refiere, temo que se construya un pequeño tren turístico para, quizá, satisfacer a algunos ecologistas, y en este caso el asunto se acabará ahí.
Ahora bien, se han llevado a cabo estudios, como el de Gretab, para sólo citar uno, que demuestra que, efectivamente, el paso por vía férrea del puerto de Somport-Pau-Canfranc-Jaca podría permitir la circulación de un número de vehículos pesados igual al que transita actualmente por el túnel del Mont Blanc.
Así pues, lo que deseamos, y lo que me hubiera gustado saber, tras las propuestas formuladas por el Sr. Lamoureux, en el marco de la Comisión de Transportes - que decía que la Unión Europea iba a dar prioridad a la circulación por ferrocarril -, es lo que van a hacer realmente para pedir esta prioridad también a los Estados miembros.
Señora Isler Béguin, quiero decirle que intentamos convencer a los Estados miembros en función de las conversaciones y de las opiniones que nos plantean sobre los distintos asuntos y de los estudios que nos hacen llegar.
Pero, indudablemente, como muy bien sabe, respecto al ferrocarril Oloron-Canfranc tenemos dificultades con uno de los dos Estados fronterizos.
Es indudable que atravesar las grandes cordilleras en la Unión Europea plantea problemas.
En ese sentido, en 1999 la Comisión subvencionó un estudio sobre la observación de los flujos de mercancías en tránsito terrestre y de los intercambios en las zonas sensibles, concretamente los Pirineos y los Alpes, porque los problemas son bastante parecidos.
Quiero decirle que, además, pretendemos hacer una comunicación al respecto -sobre los Pirineos y sobre los Alpes- antes de que finalice el año, proponiendo soluciones concretas.
Pero, indudablemente, las soluciones concretas tienen que ser aceptadas por los Estados miembros.
Y quiero decirle que las conclusiones sobre ese estudio que estamos llevando a cabo también se tendrán en cuenta en la revisión de las orientaciones sobre la red transeuropea y, además, que el programa INTERREG II ha financiado también la realización de estudios generales sobre la pertinencia y la viabilidad de una futura travesía central de los Pirineos, adaptada al transporte pesado de mercancías.
Dicho todo lo cual, Señoría, y como he dejado muy claro en alguna de mis comparecencias, entiendo que hay que hacer un esfuerzo enorme para desarrollar el transporte de mercancías por ferrocarril.
Nos encontramos ante una demanda que, desde luego, no se va a poder resolver mediante un incremento de carreteras y necesitamos estudiar una mejor utilización de las infraestructuras ferroviarias, que son una alternativa no sólo mucho más adecuada desde el punto de vista medioambiental, sino que, además, son una alternativa que permitirá utilizar algunas infraestructuras ya existentes.
En otros casos, como en el caso concreto al que nos referimos, hay que poner las infraestructuras en pie, pero nosotros, desde luego, estamos dispuestos a hablar con los Estados -y lo estamos haciendo- para ver si conseguimos que un proyecto de este tipo, que permita una travesía central del Pirineo a través del ferrocarril, pueda tener al final la aceptación de los dos Estados fronterizos.
Señora Vicepresidenta de la Comisión, quisiera saber, si es verdad que hay un Estado que pone dificultades, de qué Estado se trata y qué tipo de problemas está poniendo.
Y, por otra parte, ya que lo ha citado, ¿puede precisar cuándo se dispondrá de la comunicación de la Comisión sobre ese informe anunciado Alpes-Pirineos?
. Ya que me lo pregunta, el Estado que se ha opuesto hasta ahora es Francia.
Evidentemente, los que tienen un mayor interés son los Estados peninsulares.
Esto no sólo afecta al Estado fronterizo España, sino que afecta también al tráfico por carretera de Portugal, dada esa situación de muro que suponen los Pirineos.
Lo que plantea fundamentalmente la comunicación sobre las zonas sensibles es cómo combinar dos elementos: las exigencias medioambientales que plantean tanto los Pirineos como los Alpes y la necesidad de permitir la circulación de mercancías y personas.
Pretendemos presentar la comunicación antes de fin de año, como he dicho a su Señoría, y además analizar no sólo las particularidades de estas zonas sensibles, sino las soluciones específicas que se puedan considerar en el ámbito de infraestructuras más adecuadas, financiación, utilización y seguridad.
Porque hay también aspectos de seguridad, ligados a la utilización de grandes túneles, que son también importantes.
Pregunta nº 62 formulada por (H-0163/00):
Asunto: Tasas máximas de alcoholemia autorizadas para la conducción Desde 1988, la Comisión aboga por una normativa comunitaria sobre las tasas máximas de alcoholemia autorizadas para la conducción.
En 1997, la Comisión constató que dicha normativa resulta necesaria para reducir el número de víctimas mortales y mejorar la seguridad vial.
En la actualidad, las tasas máximas de alcoholemia varían enormemente de un país europeo a otro, oscilando entre el 0,2 por mil en Suecia y el 0,8 por mil autorizado en algunos países.
La experiencia sueca muestra resultados muy positivos. La baja tasa de alcoholemia autorizada mejora la seguridad vial.
En la actualidad, la UE elabora normas destinadas a fomentar la libre circulación y mejorar la seguridad vial.
¿Por qué se muestra la Comisión reticente a presentar una propuesta sobre las tasas máximas de alcoholemia autorizadas para la conducción, a pesar de que ello contribuiría a reducir el número de víctimas mortales?
. Como todo el mundo sabe, la ingestión en exceso de alcohol está en el origen de gran parte de los accidentes que se producen en nuestras carreteras.
En ese sentido, la Unión Europea ha apoyado, y la Comisión ha considerado importante, que hubiera en los Estados miembros una limitación del índice general de alcoholemia, precisamente para garantizar que no se sobrepasen los límites adecuados.
La Comisión considera que, en general, el índice adecuado se sitúa en torno a 0,5 mg por ml; que incluso en algunos casos de conductores noveles, por ejemplo, se podría considerar la reducción, al menos durante una temporada, de ese índice y hacerlo todavía más restrictivo.
Hay que precisar, sin embargo, que, si bien la Comisión va a formular este tipo de criterios, lo va a hacer mediante la fórmula de recomendación.
Entendemos que, teniendo en cuenta el principio de subsidiariedad, no procede que propongamos una directiva para fijar este límite de contenido alcohólico, sino que hagamos una recomendación a los Estados en este sentido.
El alcohol es la segunda mayor amenaza contra la salud en la UE, según un informe elaborado por un Grupo de Alto Nivel sobre la materia.
El alcohol es también el elemento que más contribuye a la existencia de accidentes en las carreteras europeas y una causa muy importante de los accidentes graves.
Opino que es muy provechoso que la Comisión también entienda que hay que mantener bajos niveles de alcohol en el tráfico. La seguridad y el alcohol no son compatibles.
Sabemos, por experiencias de los países en que existe un bajo límite máximo, que ésta es una manera de reducir el número de muertos y de accidentes graves.
También quisiera formular una pregunta complementaria a la Comisaria ¿Por qué sería imposible dictar una directiva en esta materia si la mayoría de los países tienen un límite máximo de 0,5 mg por ml y sólo unos pocos tienen límites que exceden esa cantidad?
. Como muy bien ha señalado su Señoría, ascienden a unas 10.000 las muertes que se registran cada año en las carreteras europeas relacionadas con el exceso de consumo de alcohol.
La mayoría de los países están alineados en 0,5 mg. El límite de 0,8 mg sólo está vigente en Irlanda, Luxemburgo, Italia y el Reino Unido, y por debajo de 0,5 mg únicamente se encuentra Suecia.
Lo que vamos a hacer es presentar una comunicación sobre seguridad vial, que recibirán en breve en el Parlamento, y recomendar un límite máximo de 0,5 mg. Entendemos que hay que reservar la legislación para los casos donde sea absolutamente necesario legislar.
Entendemos que, como son muy pocos los Estados que han fijado un límite superior a 0,5 mg, esta recomendación será suficiente para que dichos Estados armonicen sus propias legislaciones.
Creemos que la subsidiariedad y la recomendación serán suficientes para que el nivel de alcoholemia en los distintos Estados se fije en 0,5 mg o por debajo de 0,5 mg.
Puesto que estamos hablando de niveles de alcoholemia no sé si la Comisaria, en su recomendación, va a ocuparse también de la cuestión más amplia de las drogas.
Se trata de una importante cuestión que a menudo dejamos de lado cuando hablamos de la conducción de vehículos.
¿Va a añadir eso a la recomendación?
. El problema es que, obviamente, las drogas producen unos estados que limitan claramente la capacidad de respuesta de los conductores.
El problema que las drogas nos plantean es que mientras en algunos países su consumo es incluso susceptible de persecución penal, en otros no lo es y, en ese sentido, ante esas características y con ese diferente tratamiento, no podemos, al menos por el momento, avanzar en este terreno.
No obstante, es una cuestión que me preocupa, como le preocupa a su Señoría, y quisiera ver si, dentro de las nuevos ámbitos de actuación y, concretamente, en el ámbito de nuevas áreas de políticas comunitarizadas, podemos seguir avanzando en este terreno.
Por último, hay que añadir que, en el caso de las drogas, el control es más difícil, ya que los sistemas de control no son tan automáticos ni tan inmediatos como en el caso de la alcoholemia.
Pregunta nº 63 formulada por (H-0164/00):
Asunto: Tramo ferroviario Verona-Munich Desde hace años se viene discutiendo el proyecto de una nueva ferrovía transversal Verona-Munich.
El tráfico por el eje Verona-Munich está creciendo pero la actual línea ferroviaria solo es utilizada en una tercera parte de su capacidad.
Para disminuir la contaminación atmosférica y acústica causada por el TIR la solución consistirá en desplazar a las carreteras todo el tráfico pesado en tránsito.
Para poder hacerlo es necesario aumentar los peajes de las autopistas para el transporte de mercancías y ofrecer una línea ferroviaria veloz y que funcione.
En caso de nueva construcción será necesario estudiar la solución que tenga menor impacto medioambiental.
Tratándose de una infraestructura destinada a durar centenares de años, sería necesario encontrar mejores soluciones.
Por lo que parece, la Comisión favorece el proyecto de túnel de Brennero.
¿Por qué motivo no tiene la Comisión intención de contemplar nuevamente el proyecto alternativo ATT3 de los ingenieros Trojer y Krauer?
¿Ha analizado la Comisión el impacto ambiental de los diversos proyectos de conexión ferroviaria entre Verona y Munich?
¿Puede la Comisión financiar un estudio más sobre la cuestión del transporte a través del paso de Brennero?
El proyecto de línea ferroviaria entre Munich y Verona, acordado por los Gobiernos italiano, austríaco y alemán ya en 1994, está incluido en la red transeuropea de transportes y prevé la construcción de una red de alta velocidad con transporte de mercancías combinado.
En principio, el trazado sigue en gran medida la ruta de la línea convencional actual.
La propuesta del proyecto ATT3, bien conocida por la Comisión, se desvía de la ruta establecida en las directrices de la red transeuropea.
Tengo que decirle que las medidas preparatorias y de construcción se han basado siempre en las líneas acordadas, y que el separarnos de ese planteamiento inicial supondría un mayor retraso en el desarrollo del propio proyecto.
La Comisión, además de esa propuesta ATT3, por la cual se interesa su Señoría, recibió otra serie de propuestas alternativas y considera, basándose en las evaluaciones técnicas, económicas y ambientales de los distintos Estados miembros afectados, que la denominada opción de túnel de base, que es la que se está llevando a cabo, presenta una serie de ventajas frente a las otras rutas alternativas.
También tengo que decir que una parte significativa de la ayuda económica ya concedida está directamente relacionada con los aspectos ambientales del proyecto, que vamos a seguir apoyando económicamente al proyecto Brennero y, especialmente, el diseño técnico de la sección del túnel de base que está a punto de iniciarse.
Obviamente, en cualquiera de todas estas actuaciones, el elemento "impacto ambiental" , teniendo en cuenta que es una zona sensible, como señalaba hace un momento al hablar de un problema en los Pirineos, es uno de los elementos claves a la hora de determinar el proyecto concreto y a la hora de hacer el seguimiento de la propia realización del mismo.
Señor Presidente, yo sólo pido que en este contexto se tenga en cuenta que el tren de alta velocidad representa naturalmente una gran alteración en todos los puntos donde no discurre por debajo de la montaña, debido a la contaminación acústica, y le ruego a la señora Comisaria que considere lo siguiente: ¿qué impide dar el salto que permitiría resolver a largo plazo el problema de la conexión entre Munich y Verona mediante un túnel de base en el paso de Brennero, sea cual sea éste?
En efecto, ello permitiría desplazar sin grandes problemas todo el tráfico pesado en tránsito al ferrocarril y al interior de la montaña y resolver así definitivamente el problema.
Para ello bastaría establecer una prohibición del tráfico pesado en tránsito.
Esto permitiría descongestionar la autopista del paso de Brennero, que ahora está sobrecargada y que también plantea algunos problemas sociopolíticos, y despejarla para el tráfico individual y el tráfico pesado de carácter local.
Entre otras cosas, para prohibir el transporte pesado, lo primero que hay que tener es una ruta alternativa para ese transporte pesado.
La realidad es que, al día de hoy, eso no existe.
Y, por lo tanto, lo primero que hay que hacer es un desarrollo adecuado de las rutas correspondientes.
Indudablemente, todo esto está ligado con nuestra sociedad y con el desarrollo de la misma.
Pero yo creo que tampoco podemos limitar ese desarrollo; lo cual no quiere decir que no haya que hacer todos los esfuerzos necesarios para que ese desarrollo se haga de la manera más respetuosa posible con el medio ambiente, con los menores efectos negativos sobre el mismo, especialmente en zonas sensibles como pueden ser los Alpes o los propios Pirineos.
Señor Presidente, yo quiero manifestar mi agradecimiento a la señora Comisaria por la gran sensibilidad que ha demostrado hasta ahora en relación con tema del tráfico a través del paso de Brennero y el túnel de base, y sobre todo también por la declaración que ha repetido aquí en lo que respecta a la necesidad de respetar muy especialmente el medio ambiente en este contexto.
Quisiera señalar que la Comisión ya realizó un examen detallado y exhaustivo del proyecto alternativo ATT3 -y en este contexto quiero expresar mi agradecimiento al señor Comisario Kinnock y al Director General Coleman- durante los dos últimos años, sobre el cual también se me remitió información por escrito.
Finalmente, quisiera añadir que en la pregunta del colega Messner figura la siguiente frase: "En caso de nueva construcción será necesario estudiar la solución que tenga menor impacto ambiental."
Me parece del todo incomprensible que se pida a la Comisión que se reduzca al mínimo posible el impacto ambiental.
Esto afecta a la población de una zona sensible y es preciso proteger a dicha población.
Todavía resulta más incomprensible que, además, lo planteen los Verdes y este es un motivo adicional para rechazarlo.
. El proyecto del Brennero, concretamente, es uno de entre 14 proyectos de conexión de transporte transeuropeo y, desde luego, la Comisión va a seguir adelante apoyando este proyecto, aunque, al final, son los Estados miembros quienes tienen que llevar a cabo el desarrollo del mismo.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 64 a 114 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.25, se reanuda a las 21.00 horas)
Concesión de etiqueta ecológica
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a un sistema comunitario revisado de concesión de etiqueta ecológica (C5-0223/1999 - 1996/0312(COD)).
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, ayer decía alguien en esta Asamblea que la globalización de la economía no es una necesidad que no puede eludirse, sino que se trata de la mala influencia del efecto de algunas multinacionales.
En primer lugar encuentro que esta observación es provocativa, pero naturalmente es peligrosa y puede llevar a error. Porque nada de lo que hagamos en Europa de carácter económico o ecológico puede ser visto aisladamente de sus posibles consecuencias globales.
Y esto vale también para la aprobación de una etiqueta ecológica para la Unión Europea.
Precisamente las fracasadas negociaciones en el marco de la OMC en Seattle han puesto en evidencia lo difícil que resulta para Europa hacer entender a terceros países sus estándares progresistas en materia de política social y ecológica.
Si nos ponemos de acuerdo en el establecimiento de una nueva etiqueta ecológica europea debemos tener presente que esto será un buen ejemplo para terceros estados, que la llevarán incorporada nuestros productos al entrar en países en vías de desarrollo, y que podrá encontrar y encontrará quienes la imiten.
La etiqueta ecológica será una señal en terceros países de toda una serie de importantes ideas políticoambientales.
Se pueden reducir los efectos negativos sobre el medio ambiente en la producción de determinados grupos de productos. Hay que fomentar metas comunes para un consumo respetuoso con el medio ambiente, y ha de darse una unificación entre las correspondientes normativas internacionales.
La globalización de la economía posibilitará en un futuro a los países en desarrollo la participación en el bienestar de los países ricos.
Pero una cosa debe quedar clara desde el principio, una cosa que también queda resaltada en nuestra posición común: han de valer para todos los estados las mismas reglas.
Si las instalaciones productivas de un país respetan los criterios de la etiqueta ecológica, esto vale para todas las instalaciones productivas en las cuales se elabore ese producto.
Si conseguimos esto, habremos globalizado una importante idea de política medioambiental.
Señor Presidente, esta propuesta fortalece, mejora y hace más riguroso el sistema de etiquetas ecológicas que ha existido en la UE desde 1992 y que, desgraciadamente, no ha tenido el éxito esperado.
Sabemos, por el Cisne en los países nórdicos y por el Ángel Azul en Alemania, que el etiquetado ecológico de productos es un instrumento muy importante y poderoso para hacer que los consumidores cambien sus hábitos de compra y adquieran productos respetuosos con el medio ambiente.
Es justamente eso lo que queremos todos, poder comprar productos ecológicos para así influir sobre los productores y sobre el desarrollo de la sociedad, en favor del aumento de los productos y servicios ecológicamente sostenibles.
Creo que la posición del Consejo es relativamente buena. Estoy satisfecha también con las enmiendas de la comisión y de Schnellhardt.
Sin embargo, opino que se necesitan algunos refuerzos. Me refiero especialmente al papel de los consumidores y de los movimientos ecologistas y a la coexistencia de diferentes sistemas de etiquetas ecológicas.
Creo que se equivocan quienes sostienen que solamente debe existir un sistema de etiquetas ecológicas.
Estoy absolutamente convencida de que la flor de la UE podrá introducirse mucho más fácilmente y con mayor rapidez en los países donde ya existe un sistema de etiquetas que funciona bien.
Hay que lograr que los consumidores busquen y elijan productos con etiquetas ecológicas.
Cuando ya se han cambiado los hábitos de compra, todo resulta más fácil.
La clave del éxito está, en gran medida, en la opinión y la credibilidad de los grupos ecologistas y de consumidores.
Si estos se comprometen de manera adecuada, el desarrollo también será mucho más rápido.
Señor Presidente, si usted me permitiese un asunto de orden...
Señor Presidente, la propuesta que estamos debatiendo sobre un sistema comunitario revisado de concesión de etiqueta ecológica ha cambiado de manera considerable en relación con la propuesta original de la Comisión.
También se ha modificado mucho en relación con la primera tramitación en el Parlamento Europeo.
Para nuestra alegría, esos cambios han sido, en la mayoría de los casos, provechosos.
En el Grupo GUE/NGL estimamos que se ha prestado relativa atención a las opiniones que manifestamos en la primera lectura.
Para nosotros, a la hora de juzgar la propuesta, son importantes los siguientes principios: en primer lugar, la etiqueta ecológica común no debe entorpecer ni reemplazar a las etiquetas nacionales, que hoy funcionan mejor que la flor comunitaria, tanto en cuanto a la cantidad de productos etiquetados como al grado de conocimiento por parte de los consumidores.
Por eso resulta especialmente importante que se haya eliminado la idea de prohibir las etiquetas nacionales.
También creo que es bueno entender que nada se opone a la existencia de etiquetas ecológicas paralelas.
En Escandinavia, que es donde quizás mejor funciona el sistema de etiquetado ecológico en la actualidad, ya hay muchas etiquetas de las mismas características que coexisten relativamente bien y que se complementan.
En segundo lugar, queremos que los movimientos ecologistas tengan una influencia decisiva en la concesión de las etiquetas y en la formulación de los criterios para su adjudicación.
De acuerdo con nuestra experiencia, esto daría a la etiqueta mayor credibilidad.
Además, este sistema funciona a la perfección donde se ha implantado.
Por eso nos satisface especialmente que se haya abandonado la idea de una organización de carácter más comercial.
También opino que está bien que se haya desechado la idea de una etiqueta graduada.
Es más fácil tener sólo una flor.
Un sistema graduado, como se tenía al comienzo, probablemente, en lugar de contribuir a una mejor información, crearía más problemas.
También estamos satisfechos porque la propuesta comprende al sector de los servicios.
Resumiendo, creemos que la posición común y las enmiendas, incluida la del Grupo GUE/NGL, contribuyen a la buena calidad de este informe.
Señor Presidente, estando recientemente en casa de mi cuñada, observé que tenía un bote de líquido lavavajillas "ecológico" .
Cuando la felicité por ello, me miró con cara de culpabilidad y reconoció que la botella verde contenía ahora detergente normal, ya que el producto alternativo no sólo era más caro, sino que necesitaba gastar el cuádruple y aún así los platos no quedaban limpios; rellenando el envase, podía a la vez lavar bien los platos e impresionar a los amigos paladines de lo ecológico.
La moraleja de esta historia es, por supuesto, que para competir en el mercado convencional, los productos ecológicos han de tener unos resultados similares a las otras alternativas.
Sólo de este modo podrán salir del mercado exclusivo que ya ocupan al mercado convencional.
La etiquete ecológica no debiera ir asociada a la mediocridad.
El Angel Azul alemán y el Cisne Nórdico han sido los pioneros de la etiqueta ecológica.
Desechar estos logrados planes sería como hacer pagar a justos por pecadores.
A la larga, puedo ver las cualidades de una etiqueta europea única, pero ésta no se debe imponer a los planes ya existentes.
Un plan único presenta ventajas para las empresas, por ejemplo: derechos de registro e inspección únicos, un envase normalizado y ventajas para los consumidores, que no se verán desconcertados por una plétora de etiquetas.
La etiqueta ecológica está pasando de los productos forestales y lo detergentes a los ordenadores y electrodomésticos, pero ¿por qué quedarse ahí?
Se podrían registrar servicios como el turismo y los impuestos limpios.
Por otro lado, quizá podrían cooperar y registrarse juntos grupos de pequeñas empresas de características similares.
En el Reino Unido, tenemos un sector floreciente de servicios financieros éticos, que ofrecen ahorros y pensiones que invierten con una perspectiva ecológica.
No sólo debieran poder optar a un etiqueta ecológica, sino ser autorizados a vender sus productos sin impedimentos por toda la Unión Europea en un mercado único de servicios financieros.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, en primer término quiero dar las gracias a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor del Parlamento Europeo, en especial a los ponentes Schnellhardt y Poggiolini, por el trabajo tan constructivo realizado en relación con la revisión del reglamento de etiqueta ecológica.
La propuesta de sistema comunitario revisado de concesión de etiqueta ecológica tiene por objeto hacer el sistema más eficaz, más abierto y mejorar los métodos.
Esto lo haría más atractivo para los productores, los distribuidores y los consumidores.
La propuesta da mayor responsabilidad a los órganos competentes y a diferentes organizaciones para fijar criterios ecológicos para la concesión de la etiqueta.
La Comisión cree que esos objetivos van a cumplirse gracias a la colaboración y al interés del Parlamento Europeo y del Consejo.
Opino que la relación entre la etiqueta ecológica común y los sistemas nacionales debe definirse de forma más clara en la propuesta.
Ésta fortalece también el papel y la participación de las partes interesadas.
En especial, se trata de los órganos medioambientales que se encargan del etiquetado y de diferentes grupos de interesados.
Su participación es decisiva para que este instrumento voluntario pueda ser dado a conocer de manera adecuada.
Éste es uno de los pocos instrumentos europeos que va a tener un papel fundamental en el fortalecimiento del consumo sostenible.
En cuanto a las enmiendas del Parlamento Europeo, la Comisión opina que ellas han contribuido a mejorar la materialización del reglamento.
En relación con las enmiendas 1, 4 y 8, en las que se propone una participación activa de los movimientos ecologistas y de las organizaciones de consumidores, la Comisión comparte el criterio de que esta clase de apoyo y participación es de enorme importancia para el equilibrio y credibilidad de la etiqueta ecológica.
Por estos motivos, aprobamos estas enmiendas.
Respecto a las enmiendas 2, 3 y 7, que se ocupan de ciertos aspectos de la colaboración y la coordinación con los sistemas nacionales de etiquetas ecológicas, la Comisión está convencida de la trascendencia de las actividades de apoyo común, especialmente para dar a conocer la etiqueta comunitaria.
Por eso damos nuestra aprobación a estas enmiendas.
En la enmienda 5 se proponen cuatro maneras de flexibilizar y facilitar las estructuras de tasas para quienes solicitan la concesión; la Comisión da su aprobación a este objetivo de carácter general.
A pesar de todo, la etiqueta ecológica es voluntaria y las tasas no deben ser tan altas como para que impidan solicitar su concesión a quienes realizan los mayores esfuerzos ecológicos.
La enmienda 6 trata de reducciones de las tasas para empresas pequeñas y medianas y para países en desarrollo, subrayando que tales rebajas deben ser considerables.
La Comisión también puede respaldar esta enmienda.
En resumen, la Comisión da su aprobación a la totalidad de las enmiendas.
Señor Presidente, anteriormente, al concluir mi intervención, presenté una cuestión de orden que quisiera que el Presidente y el Pleno tomasen en consideración.
Ante la votación de mañana, hay que aclarar que algunas enmiendas no están traducidas.
Están sólo en inglés.
Por ejemplo, se trata de las enmiendas 7 y 8.
Éstas existen solamente en inglés, lo que es inaceptable.
Para poder votar, por lo menos tenemos que poder leer las propuestas antes de emitir nuestro voto.
Era el primer punto.
El segundo se refiere, por ejemplo, al plan de trabajo para la estrategia medioambiental...
(El Presidente interrumpe a la oradora).
Muchas gracias por señalar la situación con respecto a las enmiendas.
Los servicios se están ocupando de ello y espero que estén listas a tiempo para mañana.
No podemos dejar que el debate continúe porque nos estamos quedando sin tiempo.
Gracias, Comisaria, por su intervención.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana al mediodía.
Incineración de residuos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la incineración de residuos (C5-0274/1999 - 1998/0289(COD)).
En las enmiendas núm. 36 y 37 que se han distribuido, figuro como corresponsable de su presentación.
Me di cuenta ayer por la tarde y llamé la atención sobre este hecho a la DG1 esta mañana.
La DG1 reconoció que los servicios de traducción habían cometido un error.
Por lo que solicité que fuera corregido.
En la DG1 se negaron a ello. Dijeron que no había tiempo para ello.
Me gustaría decir que me parece algo absolutamente inaceptable.
Han dispuesto de más de doce horas para corregir las enmiendas en cuestión.
Lamento muchísimo que hayan sido distribuidas al público indicando erróneamente quiénes las han presentado.
Se trata de las enmiendas núm. 36 y 37, en cuya presentación no he participado.
Muchas gracias por señalarlo.
Haremos por que esté corregido para mañana.
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar, quiero agradecer a mis colegas su oportuna colaboración.
Gracias a ella, hemos podido presentar conjuntamente distintas enmiendas y lograr un acuerdo respecto de algunos puntos.
Me refiero al acuerdo relativo al ámbito de aplicación de la directiva.
Además, quiero agradecer a la Comisión Europea la información y el asesoramiento técnico que nos ha facilitado, ya que han supuesto una gran ayuda.
Es obvio que los residuos deben tratarse de una manera responsable con el medio ambiente en una sociedad civilizada.
En la Comunidad Europea, esto se hará más cada vez mediante la incineración de residuos con recuperación de energía.
Es evidente que este proceso exige un buen control de las emisiones de sustancias peligrosas.
Si se logra que, sobre todo, los residuos peligrosos y los residuos orgánicos dejen de acumularse a fin de evitar las malas consecuencias para el medio ambiente, la incineración debe conllevar, por supuesto, ventajas para el mismo.
Se ha logrado un equilibrio en la primera lectura entre lo que es posible dentro de unos cinco o siete años y lo que es necesario desde la perspectiva del medio ambiente gracias al fortalecimiento de las normas de emisión.
Los valores límite de emisión que ahora ha propuesto la Comisión de Medio Ambiente constituyen un compromiso razonable.
Debe señalarse que varios Estados miembros ya cumplen unos valores más estrictos.
El establecimiento de buenas normas medioambientales es importante, pero no dice nada sobre el cumplimiento de las mismas.
Para su cumplimiento, es necesario un seguimiento adecuado y para este último, un buen sistema de control.
Imagínense por un momento que ahora fijamos normas muy buenas respecto del vertido de sustancias peligrosas, como las dioxinas, pero que, por otra parte, dejamos la puerta abierta para eludir todo tipo de obligaciones respecto del control.
Corremos el peligro de no avanzar nada, después de todo, y de que no mejore la calidad del aire.
Además, también debemos evitar que a largo plazo resulte que producen efectos perjudiciales para la salud por el sutil motivo de que no se ha controlado el vertido de sustancias perjudiciales.
Si ocasionan enfermedades como el cáncer o las homeopatías, no podemos justificarnos diciendo que no lo habíamos previsto porque no hacía falta que se midiera la emisión de sustancias dañinas de las instalaciones para la incineración de residuos.
Como muy bien ha señalado nuestro colega, el Sr. Florenz, es muy importante contar con reglas claras relativas a las mediciones.
Espero, por ello, que nos pongamos muy de acuerdo en cuanto al establecimiento de un buen control.
En lo que al ámbito de aplicación se refiere, me satisface señalar que hemos logrado una fórmula aceptable gracias a una oportuna colaboración.
Sin embargo, debemos ser conscientes de que, con ello, nos hemos desviado bastante de la primera lectura, dado que, por aquel entonces, solamente la madera no tratada se consideraba una excepción aceptable.
En lo que a la definición de instalación de coincineración respecta, desgraciadamente, no se ha podido llegar de antemano a un acuerdo.
Tras muchas discusiones con distintos colegas y la Comisión Europea, se ha encontrado una solución sencilla mediante la enmienda 43, que posiblemente sea aceptable.
En cuanto a si se utilizan los residuos como material básico habitual o complementario en la recuperación del cristal, entre otros procesos, éste queda fuera del ámbito de la directiva.
No obstante, si solamente una parte de los residuos se utiliza como material básico o complementario, entonces, este proceso cae en el ámbito de la directiva.
En lo relativo a la recuperación de la energía, quiero señalar que el Parlamento Europeo adoptó una resolución sobre la integración del medio ambiente en la política energética en noviembre del año pasado, en la que se pide especial atención para la aplicación y desarrollo de los mejores métodos para la recuperación de la energía.
La Comisión de Medio Ambiente recomienda, por tanto, la recuperación de la energía mediante la producción combinada de electricidad y calor, también en el caso de la incineración de residuos.
La Comisión de Medio Ambiente ha solicitado que se midan las emisiones de amoniaco.
Sin embargo, las normas relativas al amoniaco no se aplican, por error, a todas las instalaciones.
He presentado una norma relativa al amoniaco en el caso de los hornos de cemento y de las instalaciones corrientes de incineración de residuos por razones de coherencia.
En lo que al muestreo continuo de dioxina se refiere, parece que esto es muy factible.
Como consecuencia de la crisis de la dioxina de Bélgica, se ha puesto en marcha semejante técnica de medición.
Durante un mes se han tomado muestras acumulativas.
Transcurrido ese mes, se han medido las muestras y el resultado proporciona una buena imagen de la cantidad de dioxina emitida durante el mismo.
Está claro que éste constituye un mejor control que realizar una medición dos veces al año en un momento cualquiera.
Según los expertos, los costes no son más elevados, dado que la medición de muestras acumulativas es mucho más barata.
La inversión en el aparato para realizar este muestreo continuo, se recupera, por tanto, al cabo de algunos años.
La propuesta de la Comisión ha mejorado considerablemente en la primera lectura con un amplio apoyo.
Ha levantado esperanzas entre los ciudadanos.
Quiero pedir insistentemente a mis colegas que respondan a estas expectativas.
Una línea coherente por parte del Parlamento Europeo resulta positiva para la confianza del ciudadano, especialmente de los ciudadanos que viven cerca de las instalaciones de incineración o coincineración de residuos.
Señor Presidente, señora Comisaria, esta directiva no nos satisface en absoluto ya que comporta la fusión de dos textos, uno referente a la incineración de residuos peligrosos y otro a la incineración de residuos no peligrosos.
Esto nos plantea un problema con respecto a varias etapas de la incineración: la recepción de residuos, su tratamiento y su manipulación.
Nos podemos preguntar, pues, dónde reside el interés de esta fusión.
La respuesta está en el informe del Sr. Blockland, quien se declara totalmente contrario a la industria de la coincineración.
Sin embargo, y resulta paradójico, el ponente es a la vez favorable a la mezcla de residuos peligrosos y no peligrosos.
¿Dónde está, pues, el progreso para el medio ambiente?
Nuestro Grupo no desea favorecer uno u otro tipo de industria, ya que ambas son muy útiles para la gestión europea de los residuos.
Hay que tener en cuenta las prácticas de cada Estado miembro para conservar el equilibrio industrial existente y ver cómo se puede proteger mejor el medio ambiente.
Esto es lo que propone la posición común.
Hay que dar prioridad a los límites de emisión para las sustancias más nocivas: NOx, dioxinas y furanos.
Por otra parte, la posición común propone para 2007 un valor límite de NOx para la incineración de residuos peligrosos, el cual no existe en la actualidad.
Para dioxinas y furanos, los valores límite son obligatorios para todos los residuos.
Hasta ahora, sólo existían para los residuos no peligrosos.
Resulta por lo tanto lamentable que el informe Blockland proponga soluciones utópicas, cuando se sabe que muchas directivas referentes a la gestión de residuos no se aplican todavía o son mal aplicadas por los Estados miembros.
Querer abarcar demasiado, resulta contraproducente.
Querer revisar los valores límite de esta directiva cada tres años es completamente utópico, cuando se piensa en las enormes inversiones que la industria debería realizar.
La industria necesita seguridad jurídica y plazos razonables.
En realidad, el problema que se nos plantea, es que en Europa no tenemos una buena definición de lo que es un residuo. Por lo tanto existe siempre una confusión cuando se debe revisar un texto referente a residuos o cuando deben elaborarse nuevas propuestas.
Resulta por lo tanto urgente, señora Comisaria, reformar completamente la gestión de residuos en Europa.
Señor Presidente, me gustaría comenzar felicitando al Sr. Blokland por este informe.
Todos sabemos que la incineración de residuos es un campo muy complicado y muy técnico, no obstante, creo que el trabajo realizado en el caso de este informe es digno de reconocimiento.
Al contrario que la Sra. Grossetête, creo que la posición común y el informe del Sr. Blokland constituyen una aportación importantísima de carácter medioambiental a la cuestión de la incineración de residuos, ya hablemos de residuos peligrosos o no peligrosos.
Creo que ganamos una buena herramienta con la que prevenir y limitar los daños medioambientales producidos por la incineración de residuos y con la que limitar los riesgos sanitarios que ésta implica para nosotros como seres humanos.
Y luego están otras buenas medidas que se adoptan.
Quiero respaldar la pretensión de que se lleve a cabo una verdadera planificación de residuos separando los residuos, que vinculemos la incineración de residuos a la legislación sobre residuos comunitaria conjunta y que situemos el problema de la incineración en su lugar correcto dentro de la jerarquía de los residuos.
También me parece positivo que ahora quede precisado muy claramente qué instalaciones quedan incluidas dentro de estas normas y qué tipos de residuos quedan así fuera de la norma.
Sobre la muy problemática cuestión de la definición de instalación de coincineración, por ejemplo, las fábricas de cemento, que han ejercido un lobbyismo muy agresivo durante la tramitación de este asunto, quiero decir que creo que podemos respaldar la enmienda núm. 43, que supone en mi opinión una buena precisión de la posición común.
Luego está por último la importantísima cuestión del establecimiento de valores límites de emisión para la atmósfera y las aguas -ya hablemos de metales pesados, cenizas, amoniaco, dioxinas, dióxido de carbono o de otras sustancias peligrosas.
Creo que en este punto se han alcanzado niveles responsables y que se ha logrado un equilibrio sensato entre las auténticas instalaciones de incineración y las instalaciones de coincineración.
Un equilibrio que confío en que se mantenga también durante la votación de mañana en el Pleno.
Y de nuevo y frente a lo que la Sra. Grosstête ha dicho, quiero añadir que los niveles de emisión propuestos son realistas, tecnológicamente posibles y de hecho la verdad es que se llevan a cabo en algunos de los países miembros.
Encima se les da a las instalaciones existentes que hoy no cumplen los requisitos un plazo muy largo para que se adapten a los nuevos requisitos que se plantean.
Espero que con la votación de mañana podamos contribuir a alcanzar una solución de los problemas medioambientales y sanitarios provocados por la incineración de residuos, de tal modo que las inimaginables cantidades de residuos que producimos cada día no creen mayores daños para el medio ambiente o problemas para nuestra salud que los estrictamente necesarios.
Señor Presidente, ¡el Sr. Blokland ha realizado un trabajo excelente!
Esta materia es muy compleja.
Además, los grupos de presión han estado muy activos.
Nunca me habría imaginado que tanta gente pudiese interesarse por los residuos en Europa.
Casi se podría creer que se habla de oro en lugar de basuras.
Quizá sea un buen presagio el hecho de que se esté desarrollando una industria de reciclaje con tanto poder financiero y personal.
Es evidente que la UE tiene que crear un sistema sostenible para proteger el aire, la tierra y el agua.
Es un interés común, una responsabilidad común.
También es obvio que esto se regule en el ámbito comunitario.
Pero, ¿es este ámbito adecuado también para realizar descripciones técnicas tan detalladas como las de esta directiva?
¿No sería mejor que se adoptasen decisiones sobre los niveles permitidos de vertidos para las distintas sustancias, sobre los sistemas de medición, sobre la forma de realizar esas mediciones, y que después se aplicase el principio de la subsidiariedad?
Existen enormes diferencias en la forma de tratar los residuos, en la manera de incinerar basuras junto con grandes cantidades de carburantes biológicos, entre el norte de Escandinavia, donde las distancias son largas, y las regiones densamente pobladas de Europa Central, en las que, literalmente, se trata más de un problema de aseo, más de incineración de basuras, que de la producción de energía.
Quisiera que en alguna oportunidad, ahora no, debatiésemos la posibilidad de crear una legislación marco en esta materia.
Señor Presidente, querría también felicitar al Sr. Blokland por este informe, que fijará unas normas para la incineración de ámbito europeo, incluyendo, por primera vez, unas normas de emisión para las dioxinas y los furanos; esto debiera generar una mayor competencia entre los diferentes métodos de eliminación de residuos y, como resultado, poner fin al transporte de residuos peligrosos por Europa en busca de las empresas de manipulación de residuos más baratas.
Teniendo en cuenta el aumento previsto de la incineración, es esencial que la legislación general de la UE sobre eliminación de residuos y sobre calidad del aire sea coherente y completa.
Debemos mirar todo el escalafón.
Puede ser que la incineración aumente al imponerse controles más escritos a los vertederos, pero no hace buenas migas con el reciclado y los métodos de eliminación de residuos más respetuosos con el medio ambiente.
La construcción de nuevas incineradoras es una empresa costosa y a largo plazo que, a su vez, ha de tener rendimientos a largo plazo para los inversores, de modo que a ellos les interesaría que se siguieran quemando residuos.
Significa que existe el peligro de un exceso de capacidad que lleve a impulsar la incineración por motivos de lucro y no a impulsar la reducción, el reciclado y el tratamiento seguro de los residuos, lo cual que es nuestra meta.
Este Parlamento debe proteger la salud y la calidad de vida de las personas a las que representamos.
No hay un límite seguro para las emisiones de dioxinas y se están llevando a cabo más investigaciones sobre los efectos de las micropartículas en la salud humana y el medio ambiente.
Por eso tenemos que asegurarnos de que haya pruebas y controles frecuentes, de que se ponga a disposición de los ciudadanos información pormenorizada periódica y de que se tomen medidas reales contra las infracciones de las normas.
Medir las emisiones dos veces al año puede dar una indicación precoz de lo que ocurre en una planta incineradora y en el aire que respira la población local.
Medirlas una vez cada dos años no tendría el mismo efecto.
Por eso tenemos que fijar las normas más estrictas posible y no hacer excepciones que debilitan esta importantísima legislación.
Señor Presidente, los residuos no desaparecen por vertirse en el mar o lanzarse al espacio y, tampoco, por incinerarlos sin más.
Siempre vuelven y a menudo en una forma más dañina.
La incineración puede contribuir a la aparición de enfermedades, a la contaminación del aire, al cambio climático y al aumento del nivel del mar.
Actualmente se incineran muchos residuos, pero, efectivamente, no en las caras instalaciones mencionadas que pueden proceder a la depuración de los gases de escape.
Estas instalaciones no se modernizan más.
Incluso han sido cerradas cuando resulta más barato que la industria del cemento y las centrales eléctricas coincineren también los residuos.
Por ello, resulta importante que la incineración sea igual de cara en todas partes y cumpla los mismos elevados requisitos medioambientales.
La derecha y la izquierda tienen, con razón y comprensiblemente, muchas diferencias de opinión dentro y fuera de este Parlamento, puesto que representan a intereses y planteamientos opuestos de nuestra sociedad.
Esto no debería suceder en este caso.
Todos, ricos o pobres, debemos poder respirar, mantenernos sanos y sentirnos seguros.
Solamente un imprudente pensamiento a corto plazo y la persecución de ganancias rápidas pueden explicar que se continúe intentando desvirtuar esta directiva.
Tales enmiendas reducen la directiva a las reglas de juego de los envenenadores y de los que ocasionan desastres.
El Grupo de Izquierda Unitaria respalda, por tanto, las propuestas del Sr. Blokland y espera que se retiren o rechacen las enmiendas destructivas.
Señor Presidente, la gestión de los residuos ocupa ahora un lugar primordial para conseguir los niveles más elevados de protección ambiental.
Por desgracia, nuestra sociedad de consumo contribuye a un volumen cada vez mayor de residuos domésticos y la preocupación es también cada vez mayor en relación con los residuos industriales.
Afortunadamente, existe ahora una concienciación entre los ciudadanos acerca de la importancia de proteger el entorno natural y, desde mi punto de vista, el clima socioeconómico es favorable a la consecución de este objetivo.
En debates anteriores me referí a la necesidad de reducir los residuos: en esto tienen una importante función los fabricantes de productos alimentos y bienes de consumo, sobre todo en relación con el envasado en sus diversas formas y con la importancia de usar productos compatibles con el reciclado, lo que, desde luego, es la opción que yo prefiero.
Todos somos conscientes de la necesidad de reducir el volumen de residuos que ahora se depositan en vertederos y hay que esforzarse todo lo posible por encontrar alternativas más ecológicas.
Desde mi punto de vista, no podremos eliminar totalmente los vertederos en un futuro más o menos cercano, pero no sólo debemos reducir, de forma continuada, el volumen de material que va a parar a ellos sino también ser más selectivos en cuanto a los materiales depositados.
Aunque la incineración está obteniendo mucha publicidad en contra, y las recientes decisiones de planificación en Irlanda sin duda han suscitado la cuestión crucial del emplazamiento de las incineradoras, es difícil pensar en un programa completo de eliminación de residuos en el que no entre la incineración, sobre todo en relación con los residuos tóxicos, y a este respecto hay que prestar consideración a encontrar emplazamientos donde las instalaciones no repercutan negativamente en el entorno natural.
Por último, Señor Presidente, es obvio que necesitemos más debates informados cuando se trata de ayudar a aquietar la preocupación de los ciudadanos sobre los aspectos de la incineración relativos a la salud, tema al que se ha prestado atención en amplias investigaciones llevadas a cabo en diversos Estados miembros y a través de la experiencia adquirida en muchas instalaciones avanzadas que ahora funcionan en toda Europa.
Señor Presidente, esta noche, extraordinariamente, no hablo en nombre del Grupo Socialista, en gran medida porque sustento algunas opiniones muy marcadas sobre esta directiva.
Realmente creo que el Sr. Blokland ha elaborado un informe equivocado en el momento equivocado y por razones equivocadas.
No hace tanto que abordamos el tema y sacamos un conjunto de normas que eran adecuadas para la situación, con las que se vio que el Sr. Blokland estaba contento en su día y de las que no se quejó.
Al dársele una tarea, el Sr. Blokland ha elaborado un informe nuevo y revisado que sin duda ha sobrepasado cualquier cosa que hayamos hecho anteriormente.
No podemos decir que esté todo mal.
Desde luego se formulan muchas propuestas sensatas en áreas en las que la tecnología hace posible avanzar.
Pero, francamente, no podemos esperar, habiendo dado ya a la industria un conjunto de normas a aplicar hace sólo uno o dos años, entregarle tan pronto un conjunto de normas completamente nuevo.
Hemos de suponer que llevará tiempo llevar a la práctica el presente informe.
El Sr. Blokland ha sobrepasado además de muchas formas el encargo que se le hizo.
En particular, el alcance de la presente propuesta va mucho más lejos que directivas anteriores y absorbe en su dominio legislativo numerosos procesos que exigen una legislación aparte, y que han de ser regulados aparte porque son inherentemente diferentes del simple proceso de combustión.
Para ser amables con esta directiva, se la podría describir como buena por partes, como un árbol sin hojas.
Desgraciadamente, esto va a dar mala fama a la política de medio ambiente.
No tendríamos que estar constantemente volviendo a regular las incineradoras.
Tendríamos que estar buscando en primer lugar modos de evitar la incineración.
El objetivo del Parlamento en la estrategia de gestión de residuos no es hacer que cada vez sean más estrictas las normas para las instalaciones de incineración existentes, sino modificar el papel de la gestión de residuos, cambiar el tipo de gestión de residuos que utilizamos.
Haríamos mucho mejor en concentrar nuestros esfuerzos en los próximos años en el reciclado, la reutilización y otros métodos de reducir el cúmulo de residuos.
Si no la hacemos, volveremos a encontrarnos muy pronto con el mismo problema.
Señor Presidente, desde luego estoy de acuerdo con el resumen final del Sr. Bowe.
Aunque la posición común impone firmes controles a las emisiones autorizadas de las incineradoras de residuos, sé que siempre que se hacen propuestas de construirlas en mi país, la gente se alza en contra, desconfía de la afirmaciones de la empresa operadora y yo comparto en cierta medida su postura.
Por eso yo y muchos de mis compañeros diputados respaldaremos casi todas la enmiendas del Sr. Blokland porque queremos las normas más estrictas posible.
No me supone ningún problema que resulten técnicamente difíciles de conseguir -ningún problema, porque el Reino Unido posee el triste récord de tener el menor grado de reciclado de residuos domésticos de Europa y mucho campo para mejorar.
Muchos de nosotros creemos que cualquier gobierno de nuestro país alentará la construcción de incineradoras de residuos como alternativa a fomentar las alternativas.
Sería un ejemplo de "echar las cosas al fuego" y quitarlas de la vista y el pensamiento, lo que a mi parecer es un enfoque erróneo.
Tenemos que concentrarnos en reducir los residuos, reciclar lo que quede y dejar las incineradoras como último recurso.
Señor Presidente, también yo querría dar las gracias al Sr. Blokland por este informe que se esfuerza por mejorar la propuesta de la Comisión, y a los autores de las demás enmiendas que también lo hacen.
Pero la incineración ha de ser considerada como último recurso y, tal como ya se ha dicho, la reducción, la reutilización y el reciclado de los residuos son las cosas principales por las que tendríamos que estar luchando.
Solo tengo una duda en cuanto a la afirmación del Sr. Bowe sobre la necesidad de reducir, reciclar y reutilizar los residuos.
¿Será idéntica su postura cuando esté debatiendo la directiva sobre envases?
Será interesante comprobar si entonces sigue fiel a sus principios.
Lo único que hace la incineración, tal como ha dicho la Sra. Evans, es fomentar la necesidad de más residuos.
No será económicamente viable si no se tienen suficientes residuos para mantener funcionado las incineradoras.
Debemos recordar asimismo que los residuos no desaparecen.
Se convierten en dioxinas y también en cenizas tóxicas. ¿Qué hacer con ellas?
En Irlanda, algunas empresas operadoras proponen utilizarlas en los materiales de construcción.
¿Cuáles serán las consecuencias a largo plazo?
Pese a lo que ha dicho mi colega el Sr. Hyland, en Irlanda tenemos un récord funesto en cuanto a gestión de residuos.
Tenemos uno de los mayores récords de depósito en vertederos de Europa.
Ahora parece que el Gobierno está pasando del vertido a la incineración y se está presentando ésta como la opción ecológica.
Dicen: "Estamos convirtiendo los residuos en energía, ¿no es maravilloso?" , cuando en realidad están intentando embaucar a los ciudadanos haciendo creer que es algo ecológicamente seguro.
El reciente juicio en Irlanda en el que se decidió en contra de la instalación de una incineradora en una zona agraria fue sumamente importante.
Es muy importante que nuestra ley salga bien, que nos centremos en primer lugar y sobre todo en la gestión de residuos.
El que cualquier gobierno proponga que se introduzca la incineración en lugar del depósito en vertederos es completamente equivocado.
Tenemos que considerar en primer lugar las causas profundas de por qué hay residuos.
Señor Presidente, en las enmiendas propuestas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor se destaca el alto nivel de protección general del medio ambiente y, por tanto, muchas de estas enmiendas deben ser aprobadas.
Sin embargo, en los distintos países existen infraestructuras diferentes para el tratamiento e incineración de residuos, por lo que las mismas regulaciones no son, en realidad, idénticas para todos.
En Finlandia y en algunos otros países, se ha extendido mucho la práctica de clasificar los residuos cerca del lugar donde se producen.
Por consiguiente, no incineramos juntos residuos de diferente tipo como se hace en otros países.
La incineración mixta es una mala política medioambiental.
Se consigue incinerar de forma eficaz los residuos clasificados mediante las llamadas quemas paralelas, combinándolos con otros combustibles.
En las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente se vinculan sin fundamento la quema mixta y la quema paralela.
Esto puede reducir el nivel de protección medioambiental en los países que clasifican los residuos, debido a efectos indirectos de índole económica.
Por esta razón, las enmiendas 14, 17, 18 y 27 no deben ser aprobadas.
Concluyo observando que no se debe conceder ninguna ventaja competitiva a la industria del cemento, a pesar de sus influencias en los ámbitos de poder, frente a las centrales de tratamiento de residuos.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con las Sras. Grossetête y Paulsen y -lo que es bastante alarmante para nosotros dos- con el Sr. Bowe.
Pero quiero hacer un comentario concreto en relación con la alarma que ha suscitado en el Reino Unido el sector agrario literalmente en los últimos días.
Se han puesto en contacto con varios diputados del Reino Unido representantes de intereses agrarios, a quienes les preocupa mucho que la directiva sobre incineración se aplique a todas las incineradoras de la explotaciones agrarias del país.
Se dice que hay miles de ellas, y el efecto completo de aplicar los controles definidos en la directiva sería el de elevar los costes de funcionamiento de cada incineradora en aproximadamente 200.000 libras esterlinas.
Lo normal es que dichas incineradoras se dediquen a los residuos de la ganadería y a la eliminación de envases vacíos de plaguicidas a razón de menos de 50 kg. por hora.
Ambos procesos satisfacen los criterios de la mejor posibilidad medioambiental practicable y son aceptados por los inspectores de medio ambiente del Reino Unido.
Ninguna excepción se ha propuesto para ellas dentro del apartado 2 del artículo 2, y el cierre de incineradoras a raíz de la entrada en vigor de la directiva plantearía enormes problemas de costes y de eliminación de residuos de animales a los ganaderos del Reino Unido.
Mi pregunta a la Comisaria, que espero pueda responder cuando venga, es la siguiente: puesto que no hemos propuesto ninguna excepción que tenga en cuenta estas incineradoras de las explotaciones agrarias, ¿es la primera vez que la Comisión Europea oye hablar de esta dificultad?, ¿ha recibido alguna protesta de ministros del Reino Unido?, ¿puede decir la Comisaria cuándo podría surgir la oportunidad de revisar la directiva para introducir estas excepciones, suponiendo que el Parlamento llegara acaso a aprobarlas? y ¿piensa que tiene realmente probabilidades de cobrar aceptación dicha excepción para los residuos de animales y para quemar envases vacíos de plaguicidas en las incineradoras de las explotaciones agrarias?

He notificado a la Comisaria estas preguntas.
Señor Presidente, el tratamiento de residuos y toda la política en esta materia desempeñan un papel cada vez más importante en el marco de la política medioambiental de la UE.
Para poder actuar sensata y correctamente, debemos tener presente todo lo que ya se ha mencionado aquí, o sea, la jerarquía de los residuos, las medidas para frenar la producción de residuos, el reciclaje, el aprovechamiento de la energía de incineración y el tratamiento terminal de residuos.
La propuesta de la Comisión no responde a este planteamiento en todos sus aspectos, sino que más bien parte de la base de que todo puede y debe quemarse.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, en la segunda lectura, ha añadido a la postura común enmiendas que fomentan la jerarquización de los residuos, y espero que estos puntos de vista sean aprobados también en la votación de mañana.
Deseo apoyar también la propuesta que facilitaría la incineración en el lugar de producción de los residuos de la industria del papel y de la celulosa, propuesta que también obtuvo gran respaldo en la comisión parlamentaria.
Estos residuos suponen una importante fuente de energía, ya no sólo para la propia fábrica, sino también para todo el entorno social.
Puesto que la jerarquización de los residuos se realiza de modos diversos en los diferentes Estados miembros y como en muchos países se incineran en el mismo horno residuos nocivos y residuos no contaminantes, necesitamos una normativa bastante estricta.
Sin embargo, en los países donde el reciclaje de residuos se lleva a cabo de forma relativamente óptima, como es el caso de Finlandia, y donde la incineración está clasificada, no puede mejorarse la protección del medio ambiente estableciendo indicadores más rígidos, sino que, por el contrario, puede empeorarse, ya que quedará prohibida la incineración en las centrales más pequeñas y se prolongarían los tramos de transporte de residuos.
Sin embargo, para reducir la contaminación atmosférica, sería imprescindible que se concedieran exenciones a esta rígida normativa únicamente en aquellos casos en que la central de incineración pueda realmente demostrar que el índice de escapes contaminantes no supera el acordado en las condiciones estipuladas en la autorización.
Señor Presidente, el objetivo de la Directiva sobre la incineración de residuos es bueno pero, a mi juicio, se ha ido demasiado lejos en los detalles.
A mí me preocupa, ante todo, la llamada quema paralela de residuos.
Los residuos clasificados en grupos específicos y los sedimentos fibrosos que se producen, por ejemplo, en los procesos de la industria forestal son buenos combustibles, en combinación con otros, para las centrales térmicas.
Sin embargo, esta propuesta exige que las centrales que practican esta inofensiva quema paralela hagan constantes y caras mediciones, en parte imposibles e innecesarias desde el punto de vista ecológico.
El resultado irá en contra de los objetivos originales: los residuos inofensivos ya clasificados, que son combustibles útiles para las centrales térmicas, deberán ser arrojados a los vertederos, donde aumentarán los escapes de metano, o bien deberán ser transportados cientos de kilómetros a grandes centrales de incineración, con la subsiguiente contaminación del medio ambiente.
En este informe hay muchas enmiendas problemáticas.
Creo que este asunto debe ser devuelto a la comisión parlamentaria o, en su caso, deberíamos quedarnos, a grandes rasgos, con la postura común del Consejo.
Señor Presidente, estimados colegas, el intentar poner límites a las substancias contaminantes procedentes de la incineración de residuos es positivo, así como positivos son también algunos procedimientos de control.
Verdaderamente no se puede permitir que la contaminación vaya del aire al agua y a la tierra.
En este sentido, la directiva da pasos efectivos.
Pero a pesar de esto, los problemas intrínsecos a la incineración siguen existiendo, ya que su propio proceso produce nuevas substancias tóxicas, entre las que hallamos también dioxinas.
Esto es aún más grave en el caso de los residuos domésticos, que antes de su incineración contienen cantidades insignificantes de substancias tóxicas.
Así pues, enfrentarnos unitariamente a residuos peligrosos e inofensivos agrava el problema.
Además, el coste de instalación de las unidades de incineración y de su funcionamiento sigue siendo mucho mayor que el de las unidades de reciclaje mecánico y de enterramiento sanitario.
En pocas palabras, con la propuesta legislativa que estamos debatiendo no se resuelven los problemas intrínsecos a la incineración como método de gestión de residuos.
Señor Presidente, doy las gracias al Sr. Blokland por este informe; su misión ha sido especialmente difícil.
La creación de una normativa medioambiental para toda Europa es una tarea muy exigente, ya que las circunstancias en los diferentes Estados miembros son muy divergentes.
Yo soy originario de un país donde ya se ha elegido una línea semejante, con un parecido sorprendente, a la línea de la UE en la estrategia sobre residuos.
Solamente que Finlandia ya ha desarrollado prácticas que funcionan con precisión, como ya han tenido ocasión de escuchar esta tarde.
Por ello, es lamentable darse cuenta de que estos mismos mecanismos, que son necesarios para guiar a los países que practican con deficiencias el tratamiento de los residuos, obligan a los países más avanzados a dar marcha atrás.
Esto no debería ser así.
Nuestra colega, la Sra. Paulsen, tenía razón: es precisamente en este punto donde sería necesario aplicar el principio de subsidiariedad.
Si se establecen, de forma incoherente, criterios de contaminación mucho más estrictos para la utilización de los residuos como combustible que para los demás combustibles, los residuos clasificados dejarán de utilizarse como combustible.
No quedan alternativas de aprovechamiento para estos "residuos combustible" , sino que serán arrojados a los vertederos.
Ello aumentará la formación de metano procedente de la putrefacción de los residuos biológicos y reforzará el efecto invernadero.
Esto afecta especialmente a la quema no contaminante de los sedimentos producidos en la industria del papel y de la celulosa.
Es importante que el Parlamento rectifique este aspecto de la propuesta de directiva, ateniéndose a la enmienda número 4 presentada por la comisión parlamentaria.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha aprobado algunas propuestas que, si se llevan a cabo, dificultarán la quema paralela de residuos, la cual tiene fundamentos ecológicos.
Por ejemplo, se exige que los límites e índices de contaminación de los combustibles convencionales -no de los residuos combustible- sean idénticos a los de los residuos usados como combustible, a pesar de que, según la normativa de la UE, las centrales térmicas pueden incinerar esos mismos materiales con índices más elevados de contaminación.
Otro ejemplo es la exigencia de constantes mediciones del índice de amoniaco de los gases contenidos en el humo.
Esto aumenta sustancialmente los costes de medición sin ninguna ventaja para el medio ambiente, ya que la obligación de realizar esas mediciones no afecta únicamente a las centrales que pueden generar contaminación de amoniaco.
Las inversiones que no repercuten positivamente en el medio ambiente disminuyen las inversiones que sí son útiles desde el punto de vista ecológico.
Señor Presidente, señor Ponente, Señorías, la gestión de residuos es una tarea compleja.
El debate nos lo ha demostrado una vez más, y el lobbying resulta especialmente importante.
Por esta razón apruebo la actitud de la Unión Europea, que adopta una estrategia global en relación con este desafío medioambiental y sanitario de capital importancia.
Sin embargo, siempre me ha preocupado ver tratar en la misma legislación la incineración de residuos peligrosos y no peligrosos, y ya había expresado mi opinión en primera lectura sobre este punto.
Una mayoría ha apoyado la coincineración.
Creo que actualmente hay que luchar para impedir el debilitamiento de las normas de emisión relativas a residuos peligrosos.
En efecto, el volumen de residuos para incinerar aumentará considerablemente.
Se nos habla de 31 millones de toneladas en 1990, y nos deberíamos aproximar a los 60 millones de toneladas este año.
Ahora bien, la incineración de residuos ocasiona, como todos lo han recordado, la emisión de sustancias especialmente peligrosas a la atmósfera y suelos.
El debate se ha centrado en la coincineración.
Creo que la norma, que fija un tope del 40 %, es demasiado rigurosa, pero quiero insistir brevemente en el hecho de que la generalización de la explotación de residuos peligrosos en el campo de la coincineración puede llevarnos a aceptar la producción de estos residuos, y corremos el enorme riesgo de que mañana se nos diga que se han realizado inversiones para construir instalaciones de coincineración que hay que rentabilizar, lo cual llevará a multiplicar el volumen de transporte de materias peligrosas, con todos los peligros que ello comporta.
En conclusión -y recordando que han de sancionarse las infracciones, y quizá ayudar también a las colectividades que adaptan sus instalaciones de incineración de residuos domésticos a las normas de emisión-, se debe insistir en el hecho de que nuestra prioridad es y debe continuar siendo la prevención de estos residuos y su reciclado, en la medida en que éste sea posible.
Señor Presidente, señoras y señores, todos sabemos que la eliminación respetuosa con el medio ambiente de los residuos y su aprovechamiento energético con las últimas tecnologías es lo sensato y actual.
La directiva de incineración de residuos contiene indicaciones importantes para introducir de manera vinculante estándares medioambientales altos en toda la Unión Europea, que ya existen desde hace muchos años en algunos Estados miembros.
Esto es importante y necesario.
El objetivo de esta Directiva es el establecimiento de unos valores límite de emisión que garanticen una incineración inocua y compatible con el medio ambiente tanto de residuos peligrosos como no peligrosos en plantas incineradoras y coincineradoras y que, por tanto, no representen ningún riesgo para la salud humana.
La gente está hoy muy sensibilizada y temerosa de una alta contaminación del aire y de las enfermedades que pueden resultar de ella, por lo que la política ha de crear unas condiciones marco muy claras para limitar los riesgos.
No obstante, hay que decir que el Sr. Blokland propone algunas reglamentaciones y condiciones estrictas para la Directiva que van más allá del objetivo.
Las condiciones para el funcionamiento de las plantas incineradoras, como propone en la enmienda 11, no se encaminan al objetivo ni son practicables, sino puramente supérfluas.
La ciencia y la praxis han refutado hace ya bastante tiempo que una medida tal impida altas emisiones de cloruro de hidrógeno y de dioxinas.
En la práctica, la enmienda 11 significaría que muchos materiales que contienen halógenos, como el PVC, que se encuentran de diversas maneras en los residuos urbanos mixtos, serían excluidos de la incineración en instalaciones de incineración de residuos.
Otro punto es vigilar que no surjan mediante la Directiva mercados subvencionados.
Las industrias que en su proceso de producción instalan plantas de coincineración se preocupan desde hace muchos años con éxito de conseguir altos índices de pureza del aire en la incineración.
Muchas de las empresas dependen de la utilización de residuos para mantener la competitividad y los puestos de trabajo.
Cantidades millonarias han sido ya invertidas en medidas destinadas a la reducción de la energía.
En mi opinión, deberíamos tener en cuenta estos esfuerzos....
(El Presidente retira la palabra a la oradora)
Señor Presidente, quisiera hacer dos breves comentarios que bien podrían ser pertinentes en caso de que esto vaya a conciliación, como sospecho que hará.
El primero es sobre la repercusión de esta directiva en el actual sector especializado de incineración de residuos tóxicos.
Estas incineradoras tienen que observar unas normas más estrictas que las plantas de coincineración.
Lo que a mí me preocupa es que los residuos de alto valor calorífico sean separados para coincineración y que esto a su vez eleve los costes de las incineradoras especializadas en residuos tóxicos, lo que significa que tendrán de hacer acopio de combustible en muchos casos para conseguir las elevadas temperaturas requeridas para destruir cosas como la dioxina.
Necesitamos las incineradoras especializadas en residuos tóxicos.
Sólo hay tres en estos momentos en el Reino Unido.
Si tuviéramos menos, significaría que los residuos peligrosos quizá tendrían que ser transportados a mucha distancia, lo que no es aceptable ni por motivos políticos ni por motivos prácticos relacionados con el medio ambiente, y también elevaría el coste de incinerar tales residuos tóxicos.
El segundo comentario que yo haría es para insistir en lo que ha dicho la Sra. Jackson.
Yo procedo de la región del Reino Unido con la mayor densidad de cerdos.
Tradicionalmente el ganado muerto se eliminaba enterrándolo en la granja, pero en estas grandes explotaciones ya no es una forma práctica de eliminación, así que muchas de las explotaciones han instalado sus propias incineradoras; pequeñas incineradoras que utilizan menos de 50 kg. por hora.
Si estas incineradoras no se utilizan, es muy posible que la gente vuelva al enterramiento.
Creo que esta confusión se ha debido a un malentendido entre el Departamento de Medio Ambiente y el Ministerio de Agricultura británicos, cuya idea era que había sólo sesenta incineradoras de este tipo cuando hay en realidad varios miles.
Este problema también afecta a las jaurías de caza que se alimentan de ganado muerto y vísceras desechadas y -cosa curiosa- a los crematorios de animales de compañía, aunque, según tengo entendido, no están incluidos los crematorios humanos, puesto que las personas fallecidas no entran dentro de la categoría de residuos.
En la conciliación les pediría que tuvieran en cuenta a estos ganaderos que han invertido en limpiar el medio ambiente instalando incineradoras, y para quienes el coste sería excesivo en caso de que éstas no pudieran continuar.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, Sr. Blokland por su enorme interés y su excelente recomendación para segunda lectura.
Esto, junto con la decisión del Consejo de lograr rápidamente una posición común, ha contribuido a la eficaz tramitación de la propuesta de la Comisión.
La directiva que se ha propuesto sobre incineración de residuos afecta a la esencia de toda la legislación medioambiental: la protección de la salud pública.
La propuesta va a contribuir a disminuir en un 90 por ciento las emisiones de dioxinas provenientes de la incineración.
Desde el año 2005, cuando la directiva empiece a regir para las instalaciones de incineración actuales, las emisiones de dioxinas provenientes de la incineración serán mínimas.
Esta directiva, junto con la que se ocupa de los depósitos de residuos, va a poner punto final a los métodos de tratamientos de basuras que no toman en cuenta las necesidades e intereses de las generaciones futuras.
Ambas directivas constituyen una base sólida para el tratamiento sostenible de las jerarquías de residuos, introduciendo mejores medidas preventivas, mejores reciclados y depósitos de residuos seguros desde el punto de vista medioambiental.
Quisiera recordarles que ya existe una directiva sobre jerarquías de residuos.
Por eso resulta obvio que en este caso, lo primero que se quiere alcanzar con la regulación es el reciclado.
Desgraciadamente, señor Bowe, ¡hacía 11 años que no se revisaban las exigencias técnicas de esas directivas!
Se han presentado 43 enmiendas.
De ellas, la Comisión puede aprobar totalmente ocho, parcialmente cinco y en principio tres.
La Comisión da su respaldo, en principio o totalmente, a las siguientes enmiendas que tienen por objeto aclarar la propuesta de la Comisión: 4, en principio, con excepción de la última parte; 6, 8, 9, 10 y 11, sólo la aclaración de los dos segundos; 12 y 14, la segunda parte; 17, en principio, pero no la exigencia de medir continuamente el amoniaco y el mercurio; 18, la primera parte; 19, 22 y 24, en principio; 25, la cifra 500 miligramos de NOx en las nuevas instalaciones, además del último párrafo propuesto al final; 27, en principio y la enmienda 43.
La Comisión no da su aprobación a la primera parte de la enmienda 14.
Si se eliminase la palabra no tratadas no sería posible seguir usando residuos domésticos en instalaciones de coincineración y esto valdría también para las basuras que se hayan pretratado.
La segunda parte de la enmienda es, en principio, aceptable.
Si se aclaran las palabras no tratadas, el párrafo puede hacerse más comprensible.
Las enmiendas 1, 2 y 7 del Parlamento Europeo, que tienen por objeto instaurar normas sobre el tratamiento de las basuras, no pueden aprobarse, por razones de principios.
La propuesta de la Comisión tiene por objeto establecer límites para las emisiones y fijar condiciones operativas para las basuras que se incineran o coincineran, y esto no debe afectar a la legislación sobre tratamiento de las basuras.
La Comisión no aprueba las enmiendas 5 y 15, que establecen relaciones entre las normas sobre la calidad del aire y del agua.
Ya existe, o se está preparando, legislación al respecto, por ejemplo, la directiva sobre calidad del aire y sobre medidas coordinadas para prever y limitar la contaminación, además de la directiva marco sobre el agua que se ha propuesto.
Estas enmiendas implicarían una duplicación o confusión de las normas de estos cuerpos legales.
Las enmiendas 3, 16, 30, 33 y 35 no son compatibles con la estructura de la directiva y por eso no pueden aprobarse.
Ha habido una cierto desconcierto en torno a la enmienda 13, en que se han cambiado las versiones en algunos idiomas, aunque no en la versión en inglés.
La Comisión no puede dar su aprobación a esta enmienda.
Los artículos 12 y 15 de la propuesta se ocupan del acceso a la información y a la documentación.
Están formulados de tal manera que garantizan a todos los actores acceso a la información que necesitan.
Por eso, la Comisión no cree que las enmiendas 20 y 21 sean necesarias.
Las enmiendas 36 a 39 tienen por objeto hacer más rigurosas las mediciones.
La Comisión no da su apoyo a estas enmiendas porque significarían mayor carga de trabajo para los responsables, sin que sea posible motivar su verdadero valor.
Finalmente los anexos II, IV y V son, como ustedes saben, la esencia de la directiva. En ellos se fijan los valores límite para las emisiones de incineración y coincineración.
Como ya lo he señalado, la Comisión aprueba el valor de 500 miligramos de NOx en los nuevos hornos de cemento.
Para esto también existe una razón de análisis de coste/beneficio.
Cada nuevo cambio que se haga para ajustar los valores límite o para la eliminación del derecho a excepción de algunas instalaciones, amenazará el frágil equilibrio alcanzado en la posición común.
Por este motivo, la Comisión no aprueba las enmiendas 23, 26, 28, 29, 31, 32, 40, 41 y 42.
En cuanto a la pregunta de la Sra. Jackson sobre incineración de cadáveres en la agricultura, quiero aclarar lo siguiente: la incineración de cadáveres de animales no está comprendida en la directiva, según las excepciones que se contemplan en el artículo 2.2.
Como ya he señalado, la Comisión acepta partes de la enmienda 4, lo que hace referencia a la Directiva 74/442, que indirectamente posibilita la exclusión de la incineración de animales infecciosos en la agricultura.
En consecuencia, aceptamos este principio.
La Comisión estudiará la posibilidad de ampliar la excepción sobre residuos radiactivos para que también comprenda a los cadáveres de animales infecciosos.
Entiendo que en el Reino Unido, y tal vez también en otros lugares, se debate la incineración de, por ejemplo, envases vacíos de pesticidas y otros.
Obviamente, la intención no es que se incineren; parece algo peligroso.
Tampoco me parece que se les pueda quemar en el patio de la casa.
Por eso, no quiero descartar el estudio de la formulación de las excepciones, cuando tengamos más información y sepamos exactamente de qué tipo de instalación industrial se trata.
Hubo cierto desconcierto, ya que primero creímos que se trataba de cadáveres de animales y de cadáveres de animales enfermos y opinamos que éstos tendrían que exceptuarse.
El concepto que saqué de la interpretación es que la incineración de animales muertos no está contemplada en esta directiva a efectos de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 2.
Estoy mirando el apartado 2 del artículo 2 y no encuentro definida en él esta exclusión.
Habla de residuos vegetales y los residuos vegetales no incluyen los animales muertos.
Sin embargo, pediré una aclaración a la Comisaria personalmente.
Los restos de animales de carácter infeccioso no entran en el ámbito de aplicación de esta directiva en su forma de posición común porque ya que están contemplados en la Directiva 90/667.
La aprobación de la enmienda nº 4 al apartado 2 del artículo 2 podría dar a la Comisión la oportunidad de revisar el texto para incluir una exclusión específica para los restos infecciosos de animales.
Tal como están las cosas, todos los demás residuos de animales quedan contemplados en el epígrafe (v) de la letra (a) del apartado 2 del artículo 2 de la directiva y en la Directiva 90/667.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las doce del mediodía.
El ozono en el aire ambiente
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0062/2000), elaborado por el Sr. Davies en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al ozono en el aire ambiente (COM (1999) 125 - C5 - 0047/1999 - 1999/0067 (COD)).
- (EN) Señor Presidente, dada la importancia de la directiva sobre límites nacionales de emisión para este informe sobre la propuesta de directiva de desarrollo, es un poco sorprendente que el orden del debate sea el que es, porque sin una reducción de los contaminantes transfronterizos más importantes no vamos a reducir el ozono.
El presente informe fija unas metas nacionales para los niveles de ozono y propone unos planes de actuación para tratar los problemas locales de superación de los mismos.
Para ahorrar tiempo voy a suponer que se comprenden los problemas respiratorios y otros problemas de salud asociados al ozono, y que todos los diputados de esta Asamblea querrán reducirlos.
Los conflictos entre nosotros serán sobre costes y calendarios, y quizá también sobre la precisión de la metodología de la Comisión y sobre si se pueden alcanzar las metas que ha fijado en esta directiva.
Permítanme abordar directamente la propuesta básica de la Comisión, la fijación de una meta para el 2010 de 120 mgs. por metro cúbico de ozono, que no deberán excederse más de 20 días al año.
Las propuestas de mejoras medioambientales de la Comisión han de ser a la vez ambiciosas y realistas.
Estas propuestas son sin duda ambiciosas pero muchos gobiernos cuestionan que sean políticamente realistas, y recién llegado de una difícil -aunque al final exitosa- reunión de mi Grupo, sé que muchos diputados albergan dudas.
En particular, los representantes de los países mediterráneos señalan problemas derivados de la intensa luz solar que disfrutan.
Hago notar que la metodología de la Comisión ha tenido plenamente en cuenta esto, pero les miro a la cara y sigo viendo un grado de escepticismo.
Hace unos meses me preguntaba si presentar o no enmiendas, lo que sugeriría un resultado menos ambicioso, pero sería quizá más aceptable para los Estados miembros.
Pero la meta de la Comisión de 120 mg está en consonancia con las propuestas de la Organización Mundial de la Salud, y ¿quién soy yo para dar a entender que se tendrían que cuestionar?
El número de días de superación se podría ajustar fácilmente, pero eso es algo a negociar sólo cuando sea necesario.
Es una buena meta y, si es de alguna manera posible, entonces se tendría que mantener.
La postura que he adoptado al elaborar este informe es la de que se debiera rechazar la opinión de los que quieran metas más rigurosas que las que ha propuesto la Comisión.
Pero estaría igualmente mal que quitáramos fuerza al proyecto de directiva.
Por ello siento que se hayan presentado enmiendas que reflejan la postura de la Comisión de Industria.
Muchos parecen haber pasado por alto que muchas de esas enmiendas, si prosperan, dejarían a la Unión Europea en una posición mucho más débil con respecto a las metas para el ozono de la que disfrutan los Estados Unidos de América.
Somos conscientes de los crecientes problemas con el ozono en toda Europa, pero si no estamos ni siquiera dispuestos a igualar las normas que se están fijando en EEUU, uno de nuestros grandes rivales comerciales, desde luego sería bastante vergonzoso y un pobre reflejo de nuestro compromiso con la mejora del medio ambiente.
Pido al Parlamento que apoye mis propuestas, dé el respaldo a la Comisaria y deje que ésta ejerza su función en la negociación de una posición común que es a la vez ambiciosa y políticamente realista.
. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, quisiera exponer la propuesta de la Comisión de Industria, aprobada con 40 votos a favor y sólo 4 en contra, y que se ocupa especialmente del tema de los valores objetivo.
No hay duda de que debemos encontrar un camino intermedio razonable en la cuestión del endurecimiento o de la aprobación de la Directiva sobre ozono entre las justificadas exigencias de una mejor calidad de las aguas y las posibilidades de la economía y la sociedad europea de poderse adaptar razonablemente bien a regiones especialmente dañadas.
Por ello -a diferencia de los responsables de la Comisión que es competente para el fondo de Medio Ambiente- no hemos aceptado las propuestas de la Comisión, sino que las hemos modificado.
Sé que los técnicos de la Comisión se pronunciarán decididamente en contra, pero creemos que podemos proponer una vía intermedia porque el valor informativo de 180 µg/m3 no se discute, el valor de alarma de 240 tampoco, sino que se trata únicamente del valor objetivo.
Quisiéramos proponer un programa a 30 años, que se oriente al valor de la OMS de 120 µg/m3, que, sin embargo, reduce paulatinamente los días que pueden superar ese valor: en el 2010, 40 días, en el 2020, 20 días -la Comisión ha propuesto este valor en 2010- y en el 2030 ningún día más.
Esto es un deseo especial de las regiones más calientes de Europa, puesto que tienen que combatir altas cantidades de ozono exterior: las regiones costeras.
Creo que hemos propuesto un equilibrio sensato.
Pero estamos dispuestos a negociar con la Comisión, toda vez que partimos del principio de que sólo un acuerdo con la Comisión podrá encontrar el apoyo del Consejo.
Por ello nos atrevemos a presentar nuevamente esta propuesta como propuesta del Grupo del PPE aunque ha sido derrotado por poco en la Comisión de Medio Ambiente.
Esperamos obtener su aprobación.
Señor Presidente, señora Comisaria, estoy de acuerdo en que la dificultad más importante que plantea la directiva que nos ocupa es la diversidad de criterios en cuanto al establecimiento de valores objetivo y plazos para la reducción de las concentraciones de ozono en la atmósfera: son los famosos cuadros 2 y 3 del anexo 1.
Nuestro Grupo, el Partido Popular Europeo, considera necesario apoyar las principales líneas marcadas por la propuesta de la Comisión, especialmente en cuanto a los valores objetivo, que coinciden con las directrices de la Organización Mundial de la Salud en cuanto a calidad del aire y que establecen las concentraciones de ozono admisibles en 120 microgramos por metro cúbico.
Sin embargo, nos parece decididamente desaconsejable aceptar las enmiendas que hacen del 2010 una fecha límite, única a corto plazo, y agregan el 2020 como fecha límite para los objetivos a largo plazo.
En este sentido, creemos que es imprescindible tender a una mayor flexibilidad en cuanto a los períodos de adaptación a dichos valores objetivo, dada la dificultad real en controlar las concentraciones de ozono cifrándolas solamente en la existencia de precursores, como se comprueba continuamente bajo determinadas condiciones climatológicas, especialmente, como se acaba de mencionar, en los países mediterráneos.
Por ello, nuestro Grupo defiende decididamente las enmiendas 26 y 28, que establecen un acercamiento progresivo y realista a los objetivos propuestos, mediante una escala progresiva en el tiempo de más a menos días al año en los que se pueden sobrepasar los valores objetivo.
Consideramos, sin embargo, muy positivas las enmiendas relativas a los países candidatos a formar parte de la Unión Europea, para que participen lo antes posible de los objetivos de la misma -en este sentido, felicitamos por la iniciativa al Sr. Davies-, y también nos parece importante que los planes de acción tengan un carácter local y que se estudien caso por caso las posibilidades de reducción de las concentraciones de ozono.
Creo, colegas, que votar a favor de las enmiendas propuestas por el Partido Popular Europeo es votar por el progreso en el control y seguimiento de uno de los contaminantes más problemáticos hasta el momento, abordando de forma decidida y homogénea, en todos los Estados miembros, acciones para su eliminación como amenaza para la salud de las personas y los ecosistemas, sin querer engañarnos en cuanto a las posibilidades reales de alcanzar su completa erradicación en breve plazo.
Señor Presidente, en primer lugar quiero darle las gracias al Sr. Davies por este informe.
La aprobación de la propuesta de la Comisión y del informe del Sr. Davies implicará una mejora fundamental de la calidad del aire de los ciudadanos europeos.
Creo que hay que mencionar dos puntos fundamentales.
El primero es que se atiene a las directrices de la OMS.
Pienso que será un paso importante de cara a prevenir graves enfermedades y evitar fallecimientos prematuros, especialmente entre los grupos de población especialmente sensibles, por ejemplo, los niños.
El segundo es que me parece muy importante fijar algunas fechas tanto para cuándo debemos alcanzar los valores objetivo provisionales en el año 2010 como también para los objetivos a largo plazo para el año 2020.
Creo que dejar fijada una fecha es muy importante de cara a alcanzar también los objetivos.
Además, querría también hacer un par de comentarios a las enmiendas inspiradas por la Comisión de Industria y que tienen por objeto debilitar el borrador de la Comisión autorizando superar durante mucho más tiempo las recomendaciones de la OMS y retrasando fundamentalmente los esfuerzos por alcanzar los valores objetivo que la OMS ha fijado.
No sólo se trata de un empobrecimiento de la propuesta de la Comisión, se trata también de un empobrecimiento y de un paso atrás con respecto a la situación que conocemos hoy en Europa y no hay que olvidar, tal como mencionó el Sr. Davies, que la norma es de hecho peor a la que funciona en los EE.UU. No sé cómo se puede llamar a esto el justo medio o un compromiso, como dijo el Sr. Langen hace un momento.
Creo que las propuestas son absolutamente incomprensibles, me parecen totalmente irresponsables.
Acarrearían graves consecuencias sanitarias y medioambientales para la población europea y supondría, además, una factura multimillonaria para el sistema de salud europeo.
Quiero por tanto recomendarles encarecidamente que apoyemos la propuesta de la Comisión con el informe del Sr. Davies.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, mi felicitación al Sr. Davies por su excelente informe.
Así mismo, agradezco a la Comisión Europea sus positivas propuestas verdes.
En julio de 1995, Estrasburgo se ahogaba debido a la contaminación causada por el ozono.
El Parlamento Europeo adoptó entonces, a iniciativa del Grupo de los Verdes, una resolución para reducir a la mitad la norma relativa al ozono que figura en la directiva de 1992.
La propuesta de la Comisión Europea supone un avance importante en esta dirección.
La contaminación causada por el ozono aumenta cada vez más.
Ahora, ya aparece durante los meses de invierno en el sur de Europa.
En el norte de Italia se ha tenido que limitar el tráfico en las semanas pasadas. Durante los meses de verano, también países como Dinamarca o Suecia sufren la contaminación causada por el ozono.
El ozono se encuentra ahora por toda Europa.
Es siempre una sustancia agresiva.
No existen criterios seguros respecto al ozono, diga lo que diga la Organización Mundial de la Salud.
Por ello, el grupo de los Verdes propone que solamente se permita rebasar la norma relativa al ozono quince veces por año.
Esto es algo más estricto que lo que figura en la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente.
Mi Grupo también está dispuesto a respaldar esa propuesta relativa a las veinte superaciones.
No, sin embargo, la de los democristianos ni la de la unión de sindicatos UNICE.
Poder superar la norma cuarenta veces por año es excesivo y, en el plazo de treinta años, resultará ridículo, si se analizan las dimensiones que adquiriría el problema.
Es necesario que disminuyan drásticamente las emisiones de NOx, en particular las procedente del tráfico y de sustancias orgánicas volátiles, a fin de cumplir esta norma estricta relativa al ozono.
Éste es el tema del informe de la Sra. Myller.
También son necesarias acciones a corto plazo ante la alarma causada por el ozono.
El Gobierno neerlandés se inclina tanto ante el grupo de presión del transporte que no se da cuenta de esto.
Para mi Grupo, el coche no es una vaca sagrada.
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al Sr. Davies por este informe.
Es un informe de extraordinaria importancia. Especialmente desde el punto de vista de la salud pública.
Visto desde una perspectiva medioambiental, está íntimamente relacionado con el próximo asunto, el informe Myller.
Estoy convencida de que ambos informes, conjuntamente, constituyen un buen fundamento para el desarrollo medioambiental y de la salud en Europa.
Durante mi corta presencia aquí, quisiera intentar desterrar al menos algunos mitos que existen y florecen en torno al asunto del ozono.
Se trata de la situación en el sur de Europa.
El clima en esta parte de Europa se usa a menudo como explicación o causa de la alta proporción de ozono detectada en la época estival.
Es verdad que un clima con largos períodos de altas presiones hace que aumente la presencia de ozono.
Al mismo tiempo, las investigaciones demuestran que la explicación de que el ozono afecte a ciudades como Barcelona, Atenas o Milán, y a muchas ciudades turísticas de la costa, hay que buscarla en otros sitios.
Las causas hay que buscarlas en el tráfico, en los procesos industriales y en la producción energética.
Éstos son los factores sobre los que intentamos influir en esta directiva.
Por eso, es un poco lamentable que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía tenga una postura tan insensible hacia esta directiva y sólo la vea desde la perspectiva de beneficio a la industria.
Por el contrario, deberíamos ver lo que sucede cuando continuamente se sobrepasan las pautas fijadas por la OMS, cuando constantemente se expone a las personas, residentes y turistas, a peligros para su salud.
Sabemos que los riesgos son mayores para las personas que están mucho fuera de sus casas, especialmente los niños.
Sabemos que su capacidad pulmonar se afecta directamente si se sobrepasan las proporciones de ozono.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía debe pensar en estos aspectos cuando mañana se someta esta directiva a votación.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, quiero empezar agradeciendo al ponente y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor su apoyo a la propuesta de la Comisión y a la propuesta de informe.
Hemos hecho algunos avances para mejorar la calidad del aire en el seno de la Unión.
Sin embargo, el ozono constituye todavía uno de los problemas medioambientales más graves.
Casi cada verano, más de 60 días en muchos lugares de Europa Central y del Sur, los valores de ozono sobrepasan los niveles fijados por la Organización Mundial de la Salud.
En el Quinto Programa de Acción Medioambiental se estableció que el objetivo a largo plazo era que no se sobrepasasen los valores límite de la Organización Mundial de la Salud.
Para resolver este problema se necesitan medidas con objetivos claramente definidos.
En la propuesta de la Comisión se fijan por primera vez valores límite para el ozono, valores que, en la medida de lo posible, se habrán de alcanzar a más tardar el año 2019.
La meta para la protección de la salud de las personas implica que las directrices de la OMS no deben sobrepasarse más de 20 días al año.
Se necesitan programas para la disminución de las emisiones en los casos en que las metas no sean alcanzadas.
La directiva sobre límites máximos nacionales de emisión, que es el próximo punto del orden del día, va a conducirnos a mejorar los niveles de ozono, de manera que esas metas, en gran medida, van a alcanzarse.
Sin embargo, la directiva es una clara manifestación de la voluntad política existente en torno a los objetivos a largo plazo.
Alcanzar los niveles de la Organización Mundial de la Salud es sólo el primer paso.
Cuando en el año 2004 se revise la directiva, tendremos que estudiar cómo y cuándo podremos alcanzar los objetivos a largo plazo.
La Comisión da su aprobación a las enmiendas 3, 4, 6, 7, 13, 14 y 15.
La enmienda 5, segunda parte, también es aceptable en cuanto al hecho de que los Estados miembros tienen que preparar programas para la disminución de emisiones antes de aplicarlos.
En relación con la enmienda 9, la Comisión también aprueba en su totalidad algunos de los cambios, y la mayoría de ellos en principio.
Aprobamos los cambios que se refieren a medidas a corto plazo, que se aplicarán en las zonas en que se hayan sobrepasado los valores límite.
También estamos de acuerdo en que los Estados miembros deben informar a la ciudadanía cómo piensan preparar y realizar planes de acción a corto plazo, si tales planes existen, y con qué frecuencia se adopta este tipo de medidas.
Creemos necesario que se entregue esa información a la Comisión, pero este asunto está mejor en el artículo 10.
No obstante, no apoyamos las medidas a corto plazo que solamente pueden adoptarse en el plano local.
Tampoco creemos que haya que obligar a los Estados miembros a estudiar si las medidas a corto plazo son una herramienta eficaz en cada caso particular y en cada sitio en que se hayan sobrepasado los valores límite.
La Comisión aprueba los principios contenidos en las enmiendas 10 y 11.
Vamos a modificar el punto 1 c, para tomar en consideración la idea de la última parte de las enmiendas 9, 10 y 11.
La enmienda 12 se puede aprobar en principio.
La Comisión opina que los avances de los países miembros deben presentarse de manera tal que sea posible hacer comparaciones.
El principio contenido en la enmienda 16 también es aceptable.
La Comisión está de acuerdo en que hay que hacer hincapié en el cambio climático.
Sin embargo, debe hacerse en un sentido más amplio, no solamente en relación con los cambios en el consumo de combustibles.
En la enmienda 2 se propone coordinación entre los Estados miembros y los países candidatos.
En principio podemos aprobarlo, pero se necesita una cierta modificación en la redacción para evitar interpretaciones erróneas.
Con todo, no podemos dar nuestro respaldo a la enmienda 1.
Aunque la Comisión está de acuerdo en que es importante interesar a los países candidatos se interesen, no hay razones para repetirlo en una directiva que se dirige a los países miembros.
La enmienda 8 tampoco es aceptable, ya que los valores límite para alertar a la población presuponen el uso de modelos de pronósticos.
Esto hace que la manera de informar o alertar a la población sea más insegura.
Es un asunto en que hay que tomar en consideración los aspectos prácticos y las posibilidades reales de realización.
Finalmente, tenemos que desechar la primera y la tercera parte de la enmienda 5 y las enmiendas 17 y 18.
Actualmente carecemos de información suficiente para poder predecir cuándo se podrán alcanzar los objetivos a largo plazo de no sobrepasar las directrices de la Organización Mundial de la Salud.
Además, la Comisión no da su aprobación a la enmienda 28.
Queda cerrado el debate.
La votación se realizará mañana a las doce del mediodía.
Límites máximos nacionales de emisión de determinados contaminantes atmosféricos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0063/2000) de la Sra. Myller, elaborado en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los límites máximos nacionales de emisión de determinados contaminantes atmosféricos (COM(1999) 125 - C5-0047/1999 - 1999/0067(COD)).
Señor Presidente, la Unión Europea tiene objetivos medioambientales muy ambiciosos que han sido presentados, por ejemplo, en el quinto plan de acción del medio ambiente y en la estrategia sobre la acidificación de 1997.
Estos programas se han fijado como objetivo proteger a las personas y a la naturaleza frente a los efectos nocivos de la contaminación atmosférica, de forma que no se rebasen los límites perjudiciales para las personas y para el medio ambiente.
La propuesta de directiva presentada por la Comisión sobre los límites máximos nacionales de contaminantes atmosféricos es un paso importante para alcanzar el objetivo que la Unión se ha fijado a sí misma: proteger a sus ciudadanos de los efectos nocivos de los contaminantes atmosféricos.
Sin embargo, tomará tiempo subsanar las huellas dejadas en las últimas décadas.
Ni siquiera tenemos aún conocimiento de las posibilidades técnicas para eliminar completamente las fuentes de contaminación.
Por esta razón, es prudente avanzar por fases, tal y como la Comisión ha propuesto.
La primera etapa será establecer objetivos intermedios para el año 2010, lo cual significa reducir en dos terceras partes para esta fecha las concentraciones de ozono que son nocivas para la salud.
Sin embargo, no podemos conformarnos con esto porque, una vez alcanzado este objetivo, seguirán existiendo demasiadas zonas que sobrepasen en tal medida los valores límite de contaminantes, que continuarán siendo peligrosas para las personas y para el medio ambiente.
Por ello, además del objetivo intermedio, he propuesto en mi informe un objetivo a largo plazo y un objetivo definitivo para el año 2020.
Para entonces podríamos, por fin, llegar a una situación en la que los niveles e índices críticos no fuesen rebasados y todas las personas se verían protegidas eficazmente frente a los conocidos efectos nocivos para la salud de los contaminantes atmosféricos.
En este contexto, quiero hacer una observación sobre este aspecto de mi enmienda, pues, debido a un fallo lingüístico, en sus documentos hay una palabra incorrecta.
En lugar de la palabra alcanzado hay que poner la palabra rebasado.
Espero que esto sea tomado en cuenta antes de la votación de mañana.
Entonces, ¿cómo se podrá llegar a una situación en que los contaminantes atmosféricos no sobrepasen los límites de tolerancia de la naturaleza y de las personas?
En la propuesta de la Comisión se establecen para cada Estado miembro límites máximos de emisión de determinados contaminantes, relacionados entre sí, que provocan acidificación, aumentan el índice de ozono en las capas bajas de la atmósfera y dan lugar a una fertilización excesiva del suelo.
El examen conjunto de estos problemas y de los contaminantes que los originan se ha revelado como un método económicamente eficaz para descubrir los causantes de la contaminación y poder controlarlos.
Las mayores discrepancias que se plantean en la consecución de esta directiva están relacionadas precisamente con el nivel de estos límites máximos, es decir, con los valores objetivo de contaminación atribuidos a cada Estado miembro.
En el marco de la Comisión Económica para Europa, que depende de la ONU, también se han examinado los objetivos de reducción de las mismas emisiones contaminantes que las de esta propuesta de directiva que ahora nos ocupa, y como resultado de esos debates se ha decidido firmar el llamado Protocolo de Goteburgo.
Hay una clara diferencia entre esta propuesta y la propuesta de la Comisión.
Si nos conformamos con el nivel de valores del Protocolo de Goteburgo, nunca llegaremos a alcanzar los objetivos que la Unión Europea se ha fijado a sí misma en cuanto a la tasa de contaminantes atmosféricos.
Si comparamos las diferencias existentes entre el Protocolo de Goteburgo y la propuesta de la Comisión desde el punto de vista de las consecuencias para la salud, el nivel de reducción propuesto por la Comisión puede llegar a salvar incluso cuarenta mil vidas humanas al año en Europa.
A pesar de que se ha demostrado irrefutablemente que los objetivos ambiciosos en materia medioambiental contribuyen a la salud y a la seguridad de los ciudadanos, se ha defendido el establecimiento de valores objetivo más bajos argumentando que un aire más limpio resulta demasiado caro para la industria y para la sociedad.
Sin embargo, hay que decir que se han exagerado demasiado los costes en este sentido.
Mientras que si ciframos las ventajas que se desprenden de la existencia de una mejor calidad del aire tanto para los ciudadanos, como para la naturaleza y para las construcciones, sacamos el resultado de que los beneficios económicos son cuatro veces mayores que los costes.
Tenemos que ser capaces de moldear aún esta propuesta de directiva de tal modo que se tome mejor en cuenta, por ejemplo, la situación de los países candidatos a la adhesión, así como las cuestiones relacionadas con los territorios vecinos de la Unión Europea.
Señor Presidente, la Comisión de Industria, después de mucho debate y de un examen a fondo, se opone de manera arrolladora a los límites propuestos por la Comisión, y ello en todos los grupos y nacionalidades.
Los límites de la CEPE han sido aprobados por todos nuestros Estados miembros, por los países candidatos y, a escala mundial, en un protocolo firmado en Goteburgo tan recientemente como noviembre de 1999.
¿Por qué propuso la Comisión estos límites aún más estrictos y sustancialmente más caros sólo un mes después?
Entiendo que los grupos, todo el Parlamento, estén divididos acerca de este tema, entre los partidarios de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y los partidarios de la línea de la Comisión de Industria.
Los diputados al Parlamento debieran ser conscientes de las graves consecuencias para nuestras industrias y nuestro sector agrario, para nuestra capacidad competitiva, para los puestos de trabajo y -cómo no- para la gente y para los habitantes de nuestras circunscripciones electorales si al fin triunfa la propuesta de la Comisión.
La Comisión de Industria insta a la Asamblea a votar a favor de las enmiendas que se presentan en mi nombre y en el del Sr. Bowe.
Son las enmiendas aprobadas por la Comisión de Industria.
Los límites de las Naciones Unidas son bastante ambiciosos como para que alcancemos nuestras metas aceptadas internacionalmente en un plazo razonable.
La Comisión de Industria desea que estos límites se apliquen completa y adecuadamente en toda la Unión Europea y a escala mundial.
La Comisión puede entonces centrarse en velar por esto ocurra, en perfeccionar los modelos que se aplican y sacar quizá nuevas propuestas dentro de dos o tres años basándose en unos argumentos mucho más convincentes sobre los costes y beneficios conexos.
Apoyen las enmiendas Purvis y el cuadro de límites nacionales de emisión de las Naciones Unidas de Goteburgo.
Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a la Sra. Myller por su informe y por el dinámico tratamiento que ha dado a la directiva presentada por la Comisión.
Aunque parece que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía ha despertado súbitamente y estaba un poco distraída, podemos informar que los problemas de la acidificación no son nuevos; han existido tanto tiempo como el industrialismo, cien años.
Esta materia se ha investigado durante 30 años.
Ninguno de nosotros debería tener dudas sobre las fuentes de la acidificación y las medidas para combatirla.
Hay quienes sostienen que la propuesta de la Comisión y el informe son exagerados y demasiado costosos, además, dicen que los cálculos son utópicos.
Sin embargo, es erróneo decir esto, ya que sabemos que los propios países miembros han proporcionado los datos en los que se fundamenta la directiva.
Sí se puede criticar que no hayamos incluido el escenario energético que presentamos, por ejemplo, en el Protocolo de Kioto, es decir, que disminuiremos la combustión de fósiles para enfrentar los problemas climáticos que nos amenazan.
Tengo que decir que no se puede comparar al Protocolo de Goteburgo, aunque lleve el nombre de mi ciudad, con la directiva que votaremos mañana.
Cabe preguntarse por qué la directiva de la Comisión apareció sólo un mes después, casi como una penalización contra esta directiva de la ONU, pero se debe a la lentitud de nuestros propios procedimientos, no hay otras razones.
Si hubiésemos sido un poco más rápidos, esta directiva habría estado lista con bastante anterioridad al llamado Protocolo de Goteburgo.
Se dice que esta directiva es imposible, pero quisiera decir que lo imposible es la situación actual.
No es un fallo de la directiva, sino que de la situación imperante.
Señor Presidente, mi enhorabuena a la Sra. Myller, que sé que ha pensado mucho y muy a fondo acerca de este informe.
A mí me parece que el debate se reduce a lo siguiente: ¿creemos que el protocolo de Goteburgo es lo mejor que pueden conseguir los Estados miembros desde un punto de vista realista?
Reconozco que la Comisión y los grupos ecologistas creerán que en la práctica se puede cumplir mucho más, pero, no obstante, algunos Estados miembros se han comprometido a importantes reducciones de la contaminación atmosférica -aunque ciertamente no todos ellos.
Algunos Estados miembros parecen haber ido a las negociaciones con unas cuentas hechas en un trozo de papel y se negaron a comprometerse en modo alguno a fijarse ninguna meta realista.
Otros ni siquiera han utilizado la misma metodología, la misma base de cálculo que los demás.
Así que el protocolo es en muchos sentidos un desatino.
No nos puede ofrecer ningún tipo de confianza.
Es un confuso compromiso político y nada más.
No sé cuánto más puede conseguir la Comisaria, pero tendríamos que intentar reducciones de la contaminación atmosférica y darle nuestro apoyo en sus esfuerzos por negociarlas.
Debiéramos apoyar este informe y darle nuestro respaldo.
Señor Presidente, nuestra colega, la Sra. Myller, ha realizado un informe extraordinario, y nuestro Grupo también piensa que hay que ir mucho más lejos que el Protocolo de Goteburgo.
Parece ser que ha habido una subasta de intereses nacionales en la elaboración de esta propuesta de directiva y el resultado es bastante modesto, si consideramos cuáles son los verdaderos desafíos.
Pero, en cualquier caso, lo importante es que el Parlamento defienda ahora, como mínimo, la línea que la Comisión ha elegido.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea plantea que se establezcan objetivos para el año 2010 aún más estrictos de lo que ha propuesto la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Queremos hacer hincapié en que hay que adoptar una estrategia integrada para reducir la contaminación.
Debemos recordar que, en todo caso, tenemos por delante el cumplimiento de los objetivos del Protocolo de Kioto, y ello implica la necesidad imperiosa de hacer más eficiente el uso de la energía y de consumir, sencillamente, menos energía.
Así que, a nuestro juicio, existen razones para que esta directiva procure ya aprovechar las ventajas de una estrategia integrada en la consecución de sus objetivos.
Estamos muy satisfechos de que la Comisión de Medio Ambiente haya integrado el tráfico marítimo y el tráfico aéreo en el ámbito de esta directiva, y estamos convencidos de que las ventajas de seguir una estrategia integrada serán abundantísimas.
Señor Presidente, esta directiva sobre valores límites de emisión resulta más que necesaria a fin de cumplir los objetivos relativos a las emisiones en la atmósfera que figuran en el Quinto Programa de Acción en materia de medio ambiente.
Combatir la acidificación y la contaminación causada por abonos orgánicos y la formación de polución urbana exige la reducción de las emisiones de dióxido de azufre, óxido de nitrógeno, amoniaco y sustancias orgánicas volátiles.
Las conclusiones del Consejo respecto de la estrategia de la UE en materia de acidificación han levantado esperanzas que ahora deben traducirse en medidas más concretas.
Todo ello puede hacerse incluso de una manera rentable, tal como resulta de la explicación de motivos de la propuesta de la Comisión.
Ahora sabemos todos que hace medio año se acordaron en Goteburgo valores límites más altos en el ámbito de la ONU.
Estos criterios son, sin embargo, consecuencia de un compromiso político entre los estados y no se han tomado en consideración los resultados del modelo utilizado.
El modelo que ha utilizado la Comisión es concienzudo y las soluciones están bien fundamentadas.
Así mismo, es irresponsable adoptar normas menos estrictas teniendo en cuenta que, con estos valores límites de emisión, todavía no se pueden cumplir los objetivos del Quinto Programa de Acción en materia de medio ambiente de la Unión Europea.
Este primer paso que se va a dar en cuanto al establecimiento de valores límites de emisión implica, sin lugar a dudas, una transposición y mantenimiento enérgico de las directivas actuales, tales como el programa gasolina-coche.
Además, debe adoptarse cuanto antes la nueva legislación en este ámbito.
Insisto a este respecto, a fin de que el Consejo adopte con rapidez una posición común en cuanto a las grandes instalaciones de combustión.
Por último, continúa siendo necesario el establecimiento de una política adicional, tanto en el caso de los disolventes volátiles de las pinturas y los barnices, como en el caso de la pintura para coches.
Señor Presidente, desde luego acojo con satisfacción este informe y le ofrecí un gran apoyo en la Comisión de Medio Ambiente.
Crea un marco adecuado en el que poder trabajar a largo plazo para reducir las emisiones.
A la gran mayoría de las enmiendas las puedo apoyar.
Hay dos o tres que han progresado sobre las que tengo algunas dudas, en particular la enmienda nº 7, que no me parece medioambiental en absoluto, ni que contribuya al intento general de reducir la cantidad de sustancias destructoras del ozono al nivel del suelo en ningún lugar de la Unión.
Quiero tratar el tema que ha abordado el Sr. Davies, es decir, a partir de dónde empezar.
¿Con qué metas debemos empezar?
Señor Presidente, justo antes de Navidades se llegó en Goteburgo, dentro del protocolo de la CEPE, a una serie de cifras bastante prácticas y bien argumentadas y debatidas, y a mí me parece que es el punto lógico donde empezar.
A mi entender no sería el punto apropiado para terminar, sino que, desde luego, sería el punto apropiado para empezar y ésta es la razón por la que estaba convencido cuando estuve en el debate de la Comisión de industria, puesto que ninguno de mis colegas de la Comisión de Medio Ambiente lo estaba, de que era el punto apropiado para empezar.
A mí me parece que las cifras de la Comisión son una "aspiración" .
Sí, podríamos llegar a ellas, tendríamos que intentar llegar a ellas, pero no creo que debiéramos empezar por ahí.
Debiéramos empezar por las cifras de la CEPE, por el protocolo de Goteburgo e ir revisándolas como ha propuesto la Sra. Myller en su informe.
Señor Presidente, señora Comisaria, no tengo, por supuesto, ningún problema respecto del punto de partida de la directiva.
Constituirá un importante instrumento para el medio ambiente en los próximos años.
Los Estados miembros tienen, así, un objetivo más claro.
Saben hasta dónde deben llegar.
No obstante, si analizo la tabla que contiene los límites máximos por Estado miembro, tengo la impresión de que no se tratan de la misma manera cuestiones semejantes.
Compruebo que, por ejemplo, mi país, Bélgica, debe ceñirse a las previsiones, por tanto, no a lo económicamente viable, pero que, al mismo tiempo, algunos territorios vecinos, tan contaminados como mi país, pueden seguir una política bastante más indulgente.
Esto se debe a que un país grande puede compensar sus malas reglas con las regiones que tienen una situación mejor.
Un país pequeño no puede hacer eso.
Pongo un ejemplo.
De sus datos y sus mapas resulta que las previsiones pueden cumplirse más fácilmente en el norte de Francia, que contamina tanto y está tan contaminado como Bélgica.
La ejecución de esta directiva cuesta, por ejemplo, a cada belga 103 euros por año, según sus cálculos.
Un francés, por tanto, también un francés del norte, sólo paga 15 euros; esto es ocho veces menos, y eso se debe en parte a que somos pequeños y estamos rodeados de países que contaminan.
El 1% del producto interior bruto constituye una carga demasiado pesada para mi país.
Pido, por tanto, el respaldo de las enmiendas 16 y 17, en las que solicito que se dé la posibilidad al Gobierno belga de analizar de nuevo la situación con motivo de los informes anuales.
Señor Presidente, el mayor problema medioambiental de mi país es la acidificación del suelo, de los bosques, de los lagos y de los ríos.
La acidificación conduce a la muerte de los bosques, a su crecimiento más limitado, a la disminución de especies y a la muerte de los peces.
Además, el agua ácida desprende metales pesados que constituyen un problema para la salud.
La naturaleza en los países nórdicos es especialmente sensible a la acidificación, ya que una gran parte de ella carece de capacidad de almacenamiento.
La acidificación se produce a causa de la caída de lluvia ácida, ocasionada, a su vez, por las emisiones provenientes de la combustión de carburantes fósiles.
En Suecia y Finlandia hemos tomado muchas medidas para disminuir la contaminación del aire en el ámbito nacional.
Hacemos grandes esfuerzos para calcificar los lagos y las regiones húmedas.
Cumplimos, en gran medida, con los objetivos que se proponen en esta directiva para las emisiones.
Más del 80 por ciento de la lluvia ácida que cae sobre nuestro país proviene de aire contaminado en otros países de Europa Occidental.
Por eso les pedimos ayuda.
Muchos europeos del norte entienden que los problemas derivados de la acidificación sólo podrán resolverse mediante la cooperación con otros países de la UE.
Quisiera decir a los miembros de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía que la resolución de la ONU, según el Protocolo de Goteburgo, es insuficiente.
Estoy convencido de que la UE puede ser mejor que la ONU para resolver los problemas medioambientales en Europa.
La directiva comunitaria contra los contaminantes atmosféricos que se propone, puede llegar a ser un importante paso en la lucha contra la acidificación de la naturaleza, especialmente en la zona norte de la UE.
Además, también se puede conseguir una considerable reducción del ozono nocivo que se encuentra cerca de la superficie del suelo, especialmente en las grandes ciudades en las regiones del sur de Europa.
Por eso, tenemos un interés común en que se apruebe esta propuesta de directiva comunitaria.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, los vientos soplan a favor del medio ambiente en la Unión Europea y tienen buena acogida en el Parlamento Europeo.
En efecto, en el orden del día de hoy se asocian, con fortuna poco común, las directivas sobre la incineración de residuos, sobre los valores-límite de emisiones nacionales de determinados contaminantes atmosféricos y sobre el control del ozono en el aire ambiente.
En otros tiempos la contaminación atmosférica significaba la calle, se confundía con la calle; hoy, en gran escala, es todo el planeta y, en pequeña escala, es incluso nuestra casa, es decir, que, en síntesis, es todo nuestro ecosistema.
Es preciso actuar.
El establecimiento de valores-límite para los cuatro contaminantes es un camino seguro y una contribución a la reducción de la contaminación, luchar contra la acidificación y los efectos nocivos de dichos contaminantes para la salud humana y para la vegetación.
En su propuesta de directiva, la Comisión Europea propone plafonds nacionales expresados en cifras que cumplir hasta 2010 en el caso de las cuatro substancias contaminantes citadas.
Más aún: se calculan los costos para cada uno de los Estados del cumplimiento de esos valores.
Me parece una buena estrategia.
El excelente informe de la Sra. Myller considera, lúcidamente, la equilibrada propuesta de la Comisión Europea y procura fortalecerla en algunos puntos.
La comisión parlamentaria aprobó, en particular, la revisión obligatoria de la directiva de aquí a 2004, lo que permitirá revisar los valores-límite fijados en el texto y las medidas adoptadas para respetarlos.
Todo eso parece razonable.
No obstante, debo formular aquí una pregunta.
¿Por qué no admitir que un Estado miembro pueda demostrar que se ve particularmente desfavorecido en la aplicación de la directiva, dados, por ejemplo, su situación geográfica y su clima, de los que resulten desventajas graves para él?
¿No sería prudente?
El sistema de lucha de la Unión Europea contra la contaminación atmosférica se va ampliando, así, fortaleciendo y perfeccionando.
La política medioambiental de la Unión Europea es cada vez más la política medioambiental de cada uno de los Estados, con manifiestas ventajas para todos los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, señora Comisaria, los valores de contaminación que aparecen en la propuesta de la Comisión son muy ambiciosos, más ambiciosos que los acordados en los llamados objetivos del Protocolo de Goteburgo, en el seno de la Comisión Económica para Europa de la ONU; y así debe ser.
Por mi parte, estoy dispuesta a aceptar el compromiso elaborado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor a instancias de los miembros del Grupo PPE-DE, según el cual se acepta la propuesta de la Comisión en todos sus puntos, salvo en el relacionado con las emisiones de amoniaco, puesto que esto no presenta grandes problemas para mi país, Finlandia, ni para nuestro vecino, Suecia, tal como ya ha salido a relucir en algunas ocasiones durante este debate.
Sin embargo, también comprendo los puntos vista que consideran que habría que decidirse por adoptar el nivel propuesto en el Protocolo de Goteburgo.
Sea cual sea el resultado de la votación de mañana, pienso que la Comisión debe vigilar constantemente que se hagan progresos en todos los Estados miembros y debe fomentar medidas que ayuden a la industria en la realización de los cambios necesarios.
Es importante que los objetivos medioambientales se alcancen de la forma más económica posible en todo el territorio comunitario.
La calidad del aire en Europa ha mejorado notablemente durante los últimos años.
La contaminación se ha reducido de forma importante, al menos, en el sector energético, en el tráfico y en la industria.
Además, durante los últimos años, se han venido estipulando normas de la UE y han sido fijados nuevos objetivos para la industria.
Considero que es algo problemático modificar repetidamente los objetivos antes de que se hayan evaluado con rigor el impacto medioambiental real de las medidas legislativas ya aprobadas y los costes que éstas han supuesto para la industria.
Antes de establecer obligaciones adicionales, sería importante comprobar que las medidas ya acordadas están siendo llevadas a cabo íntegramente por los Estados miembros.
En mi opinión, no existe contradicción entre estos dos objetivos.
Por último, en cuanto a la contaminación del tráfico aéreo y marítimo, creo que las limitaciones de las emisiones contaminantes deben ser convenidas a nivel internacional y tendrían que ser excluidas, por el momento, del ámbito de acción de la directiva.
En lo relacionado con los objetivos a largo plazo, pienso que no debe establecerse un plazo inflexible, sino que los Estados miembros podrían avanzar al ritmo de sus propios objetivos y aspirar a cumplir las normas para el final del plazo, o antes del mismo.
Señor Presidente, señores diputados al Parlamento, hemos dados pasos gigantescos en la lucha contra la acidificación y también contra la contaminación en años recientes.
Yo espero que esta propuesta sea otro paso importante en esa dirección y este es el motivo por el que quiero dar las gracias en especial a la ponente Sra. Myller por su valioso trabajo.
El protocolo de Goteburgo es un paso hacia adelante.
Sin embargo, se queda muy lejos.
El protocolo se queda sólo a medio camino de la meta para la acidificación acordada ya por el Parlamento y el Consejo.
Un número considerable de personas morirá prematuramente si no aprobamos las medidas propuestas por la Comisión.
El protocolo es el resultado de un proceso en el hay demasiadas pocas presiones sobre los reticentes para que hagan lo que debieran.
No podemos dejar que esto desvíe a la Comunidad de las metas acordadas.
Los costes de la propuesta de la Comisión se deben valorar en justa medida, aun con unos cálculos altamente pesimistas de la Comisión que no tuvieran plenamente en cuenta las soluciones de Kioto o soluciones no técnicas.
Equivalen a sólo el 0,08% del PIB de la Comunidad en el año 2010.
Los Estados miembros tendrán que hacer algunas de las cosas que les permitan cumplir los límites de emisión propuestos de forma más barata si quieren respetar sus compromisos de Kioto.
Decir que los límites son demasiado difíciles de cumplir está peligrosamente cerca de olvidarse de Kioto.
Permítanme pasar ahora a las enmiendas.
La Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas núms.
3, 8, 9, 13, 19 y 21. Puede aceptar en parte el principio que subyace a las enmiendas núms.
1 y 2. Redactaremos un considerando que no parezca restringir el derecho de iniciativa de la Comisión, para incluirlo en nuestra propuesta modificada.
También incluiremos una referencia en el artículo 9 de la directiva a fin de que el nuevo considerando sea funcional.
Se deduce que la Comisión no acepta la enmienda nº 27.
El objetivo de la propuesta de la Comisión es dejar el máximo de flexibilidad posible a los Estados miembros, pero no podemos descartar nuevas medidas de la Comunidad si con ello se ayudara a los Estados miembros a cumplir los límites máximos de emisión con una mejor relación costes-eficacia.
La Comisión puede también aceptar en parte la enmienda nº 11, que introduciría nuevos cambios en el artículo 9.
Estamos de acuerdo en que la revisión de la legislación debiera tener en cuenta las emisiones de las aeronaves, reducciones adiciones de las emisiones en regiones vecinas de la Comunidad, medidas adoptadas en los países candidatos y factores de transporte.
La Comisión no puede estar de acuerdo, sin embargo, en adelantar las fechas de los informes que se presenten al Parlamento y al Consejo.
En el 2003 la Comisión casi no tendrá datos de los Estados miembros sobre los que hacer un informe y basar posibles decisiones.
La Comisión no sabrá en el 2011 si se respetaron o no los límites máximos en el 2010, por el tiempo que hay que dejar a los Estados miembros para recopilar los inventarios.
Aceptamos en parte los principios que subyacen a la enmienda nº 12.
Por ello volveremos a redactar el apartado 3 del artículo 9 a fin de incorporar gran parte del contenido de la enmienda propuesta.
La Comisión acepta los principios de la enmienda nº 23.
La referencia a países que están fuera del proceso de la CEPE debe limitarse a los que han suministrado datos y cuyas emisiones tengan importancia para la contaminación en la Comunidad.
La Comisión acepta las enmiendas núms. 24, 25 y la 26 en principio, y también las tendrá en cuenta cuando vuelva a redactar el artículo 9 dentro de su propuesta modificada.
Comparte muchísimo las preocupaciones que subyacen a las enmiendas núms. 16 y 17.
Habría que dar cabida al hecho de que los Estados miembros más pequeños tienen menos espacio para repartir la carga.
Sin embargo, estamos tratando aquí de la contaminación transfronteriza, de modo que la Comisión considera que sólo se pueden hacer ajustes de los límites máximos para Estados miembros concretos dentro de la revisión general de los límites máximos.
Propondremos por tanto un nuevo considerando y modificaciones del artículo 9 que garantizarán que en la revisión se tengan debidamente en cuenta los efectos sobre los Estados miembros más pequeños.
La Comisión puede aceptar la parte de la enmienda nº 20 que insertaría un "apropiado" en el considerando 9.
No aceptamos el resto de la enmienda nº 20.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 15, 28, 29 y 32.
Su propósito es sustituir los límites máximos de emisión que se han pensado para cumplir la meta acordada de la Comunidad para la acidificación, y para proteger la salud de nuestros ciudadanos, por los límites máximos de emisión del protocolo de Goteburgo.
Los límites máximos de Goteburgo se quedan muy por debajo de lo necesario, como ya se ha dicho.
La Comisión considera que, si los Estados miembros se toman en serio los compromisos de Kioto, los límites máximos de emisión que ha propuesto no serán difíciles de poner en práctica.
Bien puede que seamos capaces de ir más lejos para el 2010, pero esto es algo que sólo se podrá decidir cuando sepamos cómo respetan los Estados miembros sus metas de Kioto.
Por lo tanto no podemos aceptar la enmienda nº 31.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 4 y 14: en virtud del principio de subsidiariedad, les corresponde a los Estados miembros, y no a la Comisión, determinar las sanciones por infracciones de la legislación nacional.
Además, la enmienda nº 14 pretende restringir la facultad de la Comisión en virtud del Tratado para decidir cuando incoar procedimientos de infracción.
Las enmiendas núms. 5, 18 y 30 son también inaceptables.
La Comisión está comprometida a perseguir unos objetivos a largo plazo de protección del medio ambiente y la salud humana, pero sencillamente no disponemos hoy en día de suficiente información para predecir cuando se podrían alcanzar los objetivos a largo plazo.
La Comisión tiene que rechazar la enmienda nº 6.
Las emisiones del tráfico marítimo internacional y las emisiones de la aeronaves fuera del ciclo de aterrizaje y de despegue no pueden ser totalmente controladas por los Estados miembros por separado, ni tampoco por la actuación comunitaria y, por lo tanto, no se pueden incluir en los límites máximos de emisión nacionales.
Las medidas que convenga deberán ser adoptadas en el marco de la Organización Marítima Internacional o de la Organización Internacional de Aviación Civil.
La semana pasada la OMI aceptó una propuesta de la Comunidad de declarar el Mar del Norte como zona de control del dióxido de azufre.
La Comisión examinará si se debieran hacer a la OMI más propuestas de este tipo, y si hace falta también una actuación internacional sobre las emisiones de las aeronaves.
La Comisión no puede aceptar la enmienda nº 7.
Se basa en una comparación equívoca con la directiva sobre disolventes, cuyos procesos pueden suponer elevadas temperaturas.
Los compuestos orgánicos no volátiles quedan automáticamente excluidos de la definición de "compuesto orgánico volátil" en estas propuestas puesto que no se encuentran en el aire en condiciones ambientales y no contribuyen a la formación de ozono.
La definición propuesta es idéntica en el protocolo de Goteburgo.
Debemos mantener la coherencia técnica.
La Comisión no puede aceptar la enmienda nº 10.
Quitaría la obligación esencial de que los Estados miembros actualicen regularmente los inventarios de emisiones.
Por último, señor Presidente, no aceptamos la enmienda nº 22.
El enunciado propuesto por la Comisión sobre el tema fundamental de la información al público está en consonancia con los acuerdos sobre las dos primeras directivas de desarrollo relativas a la calidad del aire.
Finalmente, querría responder a la Sra. Oomen-Ruijten porque se ha interesado por las propuestas sobre las grandes plantas de combustión.
La respuesta es que el Consejo no consiguió alcanzar una posición común en diciembre y la Comisión está apoyando a la Presidencia portuguesa en su esfuerzo por hace avances paralelamente a los que se hagan en la presente propuesta.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Legislación en materia de medio ambiente
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de dos preguntas orales sobre los programas de los Fondos estructurales en los Estados miembros y la aplicación nacional de la legislación comunitaria en materia de medio ambiente (B5 -0014/2000 y B5 0208/2000).
Señor Presidente, quisiera, en nombre de mi comisión, presentar al menos una de las preguntas orales.
En primer lugar, me solidarizo con el deseo de la Comisaria de conseguir una mejor aplicación del Derecho de la Unión Europea.
Es algo que desearía la comisión parlamentaria en su conjunto.
Quiero citar un artículo que apareció en el Sunday Telegraph del Reino Unido el pasado domingo.
El primer párrafo dice así: "La Comisión Europea ha dicho al Reino Unido que perderá hasta 200 millones de libras en subvenciones para las regiones más pobres a menos que aplique el Derecho de la Unión Europea para proteger a las aves y sus hábitats".
Querría saber si está haciendo la Comisión estas amenazas y, si así es, si le parece que tiene derecho a hacerlo.
Es algo con lo que quieren seguir mis colegas alemanes que presentan la otra pregunta.
La Comisión de Medio Ambiente está muy interesada en encontrar maneras de incorporar las consideraciones medioambientales a otras políticas.
La cuestión es: ¿hay una manera constitucionalmente viable de hacerlo?
Lo que estamos explorando aquí esta noche en este Hemiciclo abarrotado es el tema de la supeditación.
La supeditación, en otras palabras, usar la amenaza de retirar o retener fondos para intentar conseguir una mejor aplicación de la legislación en lo que puede ser a veces un sector bastante poco relacionado pero que en este caso es un sector estrechamente relacionado, la consideran los diputados europeos de vez en cuando para después dar un giro cuando se dan cuenta de que podría afectar a las regiones a las que representan.
Es algo que vemos reflejado en las opiniones no sólo de algunos de los diputados alemanes que se encuentran aquí esta noche, sino también en las de algunos de mis colegas británicos.
Tenemos que preguntar en qué medida está dispuesta la Comisión Europea a hacer uso de las disposiciones de los artículos 12 y 41 del reglamento general de los Fondos estructurales para retrasar la concesión de dinero cuando no se cuente con información suficiente acerca de la repercusión sobre el medio ambiente de los proyectos que hayan solicitado el dinero.
En el peor de los casos, queremos evitar la posibilidad de que entren en colisión los fines de los Fondos estructurales y el interés de la Unión Europea por proteger sus hábitats naturales.
Por ejemplo, quizá se quiera construir una autopista que atraviese una parte de la Unión Europea a fin de gastar dinero de los Fondos estructurales y crear puestos de trabajo en esa parte de la Unión; pero ¿no habría que tener cuidado si el trazado de dicha autopista pasa por un lugar que el Gobierno nacional tendría que haber designado como lugar protegido?
Esta posibilidad se ha dado en el pasado, sobre todo en relación con grandes proyectos de infraestructuras.
Queremos evitarlo, pero creemos que la colisión podría deberse al hecho de que los Estados miembros no hayan aplicado la directiva sobre hábitats y también la directiva sobre aves y, en particular, presentado a la Comisión ya en junio de 1995 una lista de lugares de importancia comunitaria potencial, bien porque alberguen tipos de hábitats naturales o porque constituyan el hábitat de especies animales y vegetales de importancia comunitaria.
Tenemos que preguntar lo siguiente: sin dicha información, ¿cómo puede estar segura la Comisión de que los proyectos de los Fondos estructurales, que son generalmente de gran envergadura, no dañarán lugares de importancia potencial a escala de la Unión Europea?
Las futuras generaciones no nos perdonarán si dejamos que sean destruidos hábitats irremplazables, por cuya conservación votamos de hecho hace ocho años cuando aprobamos nuestro informe sobre la directiva de hábitats y otra vez en 1997 con las modificaciones al anexo de la directiva.
La culpa es de los Estados miembros que no han observado la directiva, y eso incluye al mío propio.
Si gravitan dudas sobre su derecho a los Fondos estructurales, es culpa de los gobiernos nacionales.
Esa duda ha recaído ahora sobre la situación del Reino Unido y su derecho a Fondos estructurales por no haber aplicado o cumplido plenamente su Gobierno las disposiciones de la directiva sobre hábitats.
Está en manos del Gobierno del Reino Unido, del Gobierno alemán y de otros gobiernos nacionales eliminar dicha amenaza respetando la directiva sobre hábitats y la directiva sobre aves.
En el Reino Unido, la financiación estructural de condados como Cornualles, al que represento y al que se ha concedido recientemente la categoría de región del Objetivo 1, se enfrenta a una doble amenaza, por la indolencia del Gobierno en cuanto a esta directiva y por la incompetencia y mezquindad del Gobierno.
Aunque la Comisión Europea emplee todos sus esfuerzos en el Reino Unido, no hay garantías de que el tirando a agarrado Ministro de Hacienda británico encuentre financiación equivalente.
Señor Presidente, señoras y señores, la Directiva sobre Fauna, Flora y Hábitat es un tema que nos ocupa desde hace mucho tiempo. Actualmente estamos viviendo un parto difícil.
Déjenme antes de nada decir lo siguiente: la Directiva sobre Fauna, Flora y Hábitat es una directiva importante y crea en Europa un nuevo clima de protección de la naturaleza, del medio ambiente y las aves.
No quisiera corregir ni arreglar nada de este objetivo.
También me parece bien que la Comisión, consecuentemente, esté atenta a que se cumpla la legislación europea.
Pero en la Directiva sobre Fauna, Flora y Hábitat se plantea la cuestión de si la legislación aprobada por nosotros puede realmente cumplirse. Aquí es donde veo claros puntos débiles.
La Directiva es un caso, en mi opinión, en el que la legislación no está adaptada a las posibilidades de las distintas regiones.
Veo un problema en las distintas aplicaciones de la ley en los Estados miembros por la definición poco clara de la legislación europea, y por otro lado faltan planteamientos y aspectos fuertes de subsidiariedad.
Pienso que no debería excluirse una revisión de la Directiva sobre Fauna, Flora y Hábitat considerando las dificultades de su aplicación actual.
Además de esta crítica general a la Directiva sobre Fauna, Flora y Hábitat veo un problema particular en la combinación de la política europea de medio ambiente y la política estructural.
En el artículo 12 del Reglamento sobre Fondos estructurales de 21 de junio de 1999 hay prevista una posibilidad de sanción aplicable contra infracciones en los siguientes ámbitos: incumplimiento de la legislación europea de medio ambiente, violación de deberes públicos y discriminación de la mujer.
Hasta ahora la Comisión sólo amenaza con sanciones en el ámbito de la fauna, flora y hábitat.
¿Planea introducir también otros mecanismos de sanción respecto en otros aspectos?
En mi opinión, esta vía es muy problemática.
La UE dispone de un medio totalmente distinto para introducir sanciones, a saber: el Tribunal Europeo.
El posible recorte de recursos o el retraso en la concesión de los Fondos estructurales es una forma de sanción cuyos efectos en las regiones afectadas no son previsibles.
¿Qué pasa con los proyectos ya empezados y qué ocurre en caso de que una región no reciba recursos de los Fondos estructurales?
¿Qué sanciones pone la Comisión entonces en caso de incumplimiento de la legislación europea sobre medio ambiente?
Que la Comisión tampoco lo tiene nada claro se manifiesta en el hecho de que, primeramente, quería incluir a todo el país como objeto de sanción, y luego, de nuevo, sólo a la región afectada, tal y como usted, señora Comisaria, le dijo a la Ministra de Medio Ambiente, Sra. Trittin.
Pido que esto lo hablemos aquí clara y abiertamente.
Señor Presidente, es un placer estar ante la Comisaria por quinta vez en el día de hoy a esta hora intempestiva.
La felicito por sus esfuerzos por intentar asegurarse de que la directiva sobre hábitats y directivas conexas se apliquen adecuadamente.
Le deseo lo mejor.
He oído que algunos miembros de la Comisión están convencidos de que han conseguido sacar más de los Estados miembros en los últimos seis meses que en los seis años anteriores.
Si así es, entonces se trata verdaderamente de buenas noticias.
Pero la Comisaria cabalga entre dos caballos: uno intenta proteger las especies en peligro, el otro intenta ayudar a las regiones más pobres de Europa.
De hecho, es una posición en la que yo también me encuentro en cierta medida.
Algunas preguntas sencillas: ¿Cuánto tiempo está dispuesta la Comisaria a realizar este ejercicio de equilibrio?
¿Cuánto tienen que hacer exactamente los Estados miembros para responder a sus requisitos?
¿Está realmente dispuesta a decir a personas como aquellas a las que represento de Merseyside y el Noroeste de Inglaterra que deben perder Fondos estructurales porque sus gobiernos no han respetado la directiva sobre hábitats?
Este es el equilibrio que imagino.
Sobre todo y, para terminar, ¿está dispuesta a comprometerse a encontrar soluciones, si las promesas que hacen los gobiernos o el trabajo que estén haciendo llevan más tiempo de lo que ella desearía?
Por ejemplo, si un ministro se pone de rodillas, se corta las muñecas y escribe con letras de sangre una promesa de que va a cumplir la directiva sobre hábitats al completo dentro de un plazo acordado, ¿está dispuesta a ayudar a la región y a proporcionar financiación estructural en tales circunstancias?
La pregunta sobre cómo respetan los Fondos estructurales nuestra legislación medioambiental es de vital importancia y yo agradezco el interés que manifiestan al respecto la Sra. Jackson, el Sr. Poettering y la Sra. Schnellhardt.
Tuvimos una conversión sobre el tema en la reunión de la Comisión de hoy, concretamente en lo que se refiere a la supeditación a las directivas sobre hábitats y sobre aves.
El principio fundamental está claro: las medidas cofinanciadas con cargo a los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión debieran contribuir a la protección y mejora del medio ambiente en la Unión Europea.
Esto se ve confirmado en el nuevo marco reglamentario de los Fondos estructurales y del Fondo de Cohesión, así como en las directrices conexas de la Comisión.
Debiéramos recordar que tanto el Fondo de Cohesión como los Fondos estructurales financian importantes inversiones en infraestructura medioambiental, tales como instalaciones para la depuración de aguas residuales o sistemas de gestión de residuos.
Déjenme dejar clara una cosa en primer lugar a fin de evitar malentendidos.
El reglamento general de los Fondos estructurales dice que las operaciones financiadas "deberán ajustarse a las disposiciones del Tratado y de los actos adoptados en virtud de éste, así como a las políticas y acciones comunitarias".
Contrariamente a lo que se sugiere en una de las preguntas orales, esto no representa una nueva obligación para los Estados miembros.
De hecho, se basa fielmente en el anterior reglamento marco de los Fondos estructurales para el período de programación 1994-1999.
El reglamento de los Fondos estructurales ha sido aprobado por los Estados miembros y el Consejo.
En lo que respecta a la protección de lugares en virtud de las directivas sobre hábitats y sobre aves, es importante que no demos dinero a medidas que afecten negativamente a lugares que merecen protección - pagar dinero con una mano y quizá multar a un Estado miembro con la otra.
Esto es lo que confirmamos en la Comisión esta tarde, y Michel Barnier expondrá nuestras decisiones en una carta dirigida a los Estados miembros dentro de unos días.
A este respecto, la Comisión se propone hacer uso de todas las posibilidades que ofrece el nuevo marco reglamentario del Fondo de Cohesión y los Fondos estructurales.
Al dar curso a la carta enviada a los Estados miembros por los comisarios Wulf-Mathies y Bjerregaard el 23 de junio de 1999, la Comisión insistirá en que, en los documentos de programación para el período 2000-2006, figure un firme e irrevocable compromiso por el que se garantice que los programas serán coherentes con la protección de lugares dentro de Natura 2000.
Se exigirá a los Estados miembros que notifiquen los lugares, si no lo han hecho ya, dentro de un plazo convenido, y que garanticen formalmente que no emprenderán acciones que produzcan un deterioro de posibles lugares de Natura 2000.
La Comisión empleará entonces todos los medios a su disposición para asegurarse de que se respeten plenamente los compromisos suscritos en los documentos de programación.
Se propone vigilar la situación en los Estados miembros, también mediante inspecciones in situ.
El representante de la Comisión en el comité de dirección de cada programa también procurará asegurarse de que se respeten plenamente las obligaciones de los Estados miembros con respecto a Natura 2000.
Asimismo, en caso de que un Estado miembros falte a su compromiso de facilitar las listas de las directivas sobre hábitats y sobre aves dentro del calendario fijado en los documentos de programación, la Comisión adoptará medidas de inmediato.
Esto incluye en concreto exceptuar situaciones específicas y, en lo relativo al principio de proporcionalidad, recurrir posiblemente a lo dispuesto en los reglamentos de los Fondos estructurales o el Fondo de Cohesión en relación con la suspensión de pagos.
Desde luego, todo esto añadido a los procedimientos de infracción en marcha contra varios Estados miembros por no haber aplicado estas directivas.
Resumiendo, lo que hemos decidido hoy en la Comisión es que insistiremos en que los Estados miembros nos envíen sus listas de Natura 2000: ya se tendrían que haber enviado, tal como se dijo hace muchos años.
Utilizaremos todos los medios a nuestro alcance para asegurarnos de que hagan honor a los compromisos que han suscrito.
Sin las listas, ni los Estados miembros ni la Comisión pueden garantizar la protección de importantes parajes naturales al llevar a cabo operaciones de los Fondos estructurales, por la simple razón de que no sabemos donde se encuentran dichos parajes.
Una palabra más acerca de la directiva sobre hábitats.
La Comisión no está de acuerdo en que falte claridad en esta directiva.
El fin de ésta es establecer un marco de referencia que, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, deje a los Estados miembros los detalles de la aplicación.
Aunque la Comisión no tiene planes de revisar la directiva, sus servicios están listos para dar orientación a los Estados miembros acerca de su aplicación y por fin empezamos a movernos en este sentido.
Los únicos lugares que la Comisión tiene en cuenta con arreglo a la directiva sobre hábitats son los propuestos por las administraciones de los Estados miembros.
Las listas "paralelas" sólo pueden ayudar en la labor de designar lugares dentro de los Estados miembros.
A nivel de la Comunidad, pueden sumarse al material de referencia científico en la elaboración de inventarios de hábitats naturales y especies existentes.
Le doy las gracias por su explicación, pero lamentamos lo que acaba usted de decir, ya que teníamos la impresión de que la Comisión anterior partía de un principio simple: sin listas, no hay fondos.
Hoy revisan este principio, y vuelven a pedir a los Estados miembros que le proporcionen listas.
Ahora bien, éstos llevan un retraso considerable.
No se adaptan en absoluto a las directivas europeas.
Todavía no sabemos si ustedes aplicarán los medios técnicos, jurídicos y políticos de que disponen, para hacer respetar las directivas europeas.
Resultado: me imagino perfectamente a los Estados miembros regodeándose de esta nueva posición, ya que a fin de cuentas han ganado tiempo, y la protección de la naturaleza seguirá perdiendo.
Sabemos, tras el examen de diferentes informes de la Unión Europea, de la Agencia Europea de Medio Ambiente, que la degradación del medio ambiente continúa.
Así pues, formulo la siguiente pregunta: ¿al aceptar hoy el proyecto de marco comunitario de apoyo para Portugal, se ha exigido la lista de lugares protegidos en el marco de las directivas?
Señor Presidente, el objeto que hoy estamos debatiendo, era el tema del primer informe que elaboré como diputado al Parlamento Europeo: Medio Ambiente y Fondos estructurales.
Y la conclusión básica era, por supuesto, que las acciones financiadas con los Fondos estructurales no deben afectar, en ningún caso, al medio ambiente de los países miembros y que para lograr este objetivo se debe conceder más importancia al aspecto medioambiental en todos los niveles de programación y de materialización de las políticas relativas de la Unión Europea.
Lo mismo digo hoy. Es decir, que nuestro objetivo principal debe ser siempre el desarrollo sostenible, o sea, el desarrollo que respete y que promueva el medio ambiente.
Por esta razón, creo que el Parlamento Europeo en este sentido, en su resolución, debe exigir a la Comisión que aplique los programas de los Fondos estructurales tomando en cuenta la legislación medioambiental comunitaria, y especialmente en lo relacionado con las directivas sobre la conservación de los hábitats naturales y de las aves salvajes.
Pero también debemos evitar las exageraciones, no sea que dejemos todos los programas o que no aprobemos ninguno si no tenemos garantías sobre el mantenimiento de uno o dos reglamentos.
Esto me recordaría un refrán griego que dice que no te puedes cortar la cabeza si lo que te duele es un diente.
No estoy proponiendo que infrinjamos la ley.
Por el contrario propongo que avancemos en la aplicación de los programas, controlando paralelamente la aplicación de la legislación, garantizando, por supuesto, la información de la Comisión al Parlamento.
Debemos recordar que mediante los Fondos estructurales se fomentan medidas y acciones muy importantes, relacionadas con los países y regiones ciertamente más problemáticos de la Unión, que están muy necesitados en el gran esfuerzo por el desarrollo y la convergencia con los países miembros más desarrollados.
Y también debemos saber que mediante los Fondos estructurales, señor Presidente, muchas veces se fomentan medidas que promocionan el medio ambiente.
Si paralizamos parar todos los programas sin excepción por la razón que alegan muchos de nuestros señores colegas, al final vamos a hacer más mal que bien al medio ambiente.
Señor Presidente, no hay desacuerdo en el hecho de que queramos respetar este acto legislativo.
Me sorprendió verla citada en la prensa de mi país amenazando con cortar la financiación europea.
Yo lo considero una medida desproporcionada para lo que intentamos conseguir.
Sabrá que en el caso del Reino Unido, en un seminario de moderación, la Comisión acordó un calendario para que se pudieran estudiar e incluir lugares adicionales.
En París se fijó un calendario para que se pudiera presentar una lista revisada en julio, con otra moderación en octubre del 2000.
Estamos decididos, después de varios años de renuencia del anterior Gobierno conservador -el partido de la Sra. Jackson- a cumplir con las obligaciones del Reino Unido, de buena fe, seguir el debido proceso legal y proceso de consulta para que se respete la directiva.
El proceso está en marcha y no tengo motivos para pensar que ninguno de los planes presentados para financiación regional vulnere las directivas de la UE sobre hábitats y sobre aves silvestres a estas alturas.
Por lo tanto, no consigo entender ni aceptar la supeditación que se está intentando establecer por medio de esta resolución.
Pero seamos claros.
Cualquier negativa de la Comisión a aprobar el programa -por ejemplo en Merseyside-, mermando así 2.000 millones de libras en inversiones, o en cualquier otra zona del Objetivo I, incluido Cornualles, que reúne 5 millones de habitantes del Reino Unido, violaría de hecho -usted lo ha dicho, Comisaria- el bien establecido principio de proporcionalidad de la Comisión, es decir, la obligación de utilizar el medio menos restrictivo para garantizar el cumplimiento de la legislación de la UE, en este caso las directivas sobre hábitats y aves silvestres.
Por lo tanto, tiene que haber una relación equilibrada entre medios y fines.
A fin de cuentas, cualquier incumplimiento de la legislación de la UE debe ir en realidad al Tribunal de Justicia Europeo.
No puedo aceptar que dicho equilibrio signifique cortar fuentes vitales de fondos de la UE para las regiones más pobres y necesitadas.
El Comisario Barnier probablemente le dijera hoy, Comisaria Wallström, que todos los programas europeos debieran poder empezar sin retrasos indebidos porque puede ser tremendamente difícil recuperar más adelante el tiempo perdido.
Por lo tanto pido a la Comisaria que asuma la responsabilidad colectiva de asegurarse de que los programas de los Fondos estructurales se ejecuten a tiempo.
Es su responsabilidad como miembro del colegio de comisarios.
Al contrario que el último orador, quisiera felicitarla, Comisaria, por su amenaza de cortar la financiación europea.
No debiera ser una amenaza en vano.
Debiera llevarla a cabo si los Estados miembros no actúan de manera responsable.
Procedo de un Estado miembro que se beneficia de la financiación europea pero me horrorizan su historial en la ejecución de la directiva sobre aves silvestres, de la directiva sobre hábitats y de muchas otras directivas.
Somos, per cápita, el peor país en cuanto a denuncias.
Ya era hora de que la Comisión Europea actuara y decidiera que, si no se quieren acatar las normas, entonces hay que cortar la financiación.
Si esto afecta a mi propio país, que así sea.
Los Estados miembros han de cumplir los reglamentos europeos.
Anteriores comisarios escribieron al Gobierno irlandés diciendo: "Si no tienen en su lista zonas de hábitat que haya que proteger, entonces, cuando presenten su plan nacional, ¿cómo vamos a evaluar si está en conformidad con las directivas europeas?"
Usted debe persistir en esto.
Si los Estados miembros no están dispuestos a respetar las directivas, corte la financiación.
Yo la apoyaría al cien por cien.
Señor Presidente, Señorías, son demasiados los proyectos y los programas financiados por la Unión Europea que no cumplen los objetivos de desarrollo sostenible y preservación de la naturaleza que los Tratados y los reglamentos exigen.
Y se trata de algo fácilmente comprobable: por un lado, atribuimos casi la mitad de nuestros recursos a la agricultura, pero la verdad es que seguimos financiando una agricultura intensiva orientada a la productividad a toda costa y dejando de lado el apoyo a la agricultura biológica y a la agricultura extensiva; por otro lado, gastamos un tercio de nuestros recursos con los Fondos estructurales, pero la verdad es que los proyectos financiados son los primeros que no respetan las directivas de los hábitat.
Portugal es un caso ejemplar de lo que acabo de decir. Y, como lo es, vale la pena explicarlo bien.
En Portugal no sólo no existe una lista definitiva de los sitios protegidos de importancia comunitaria para que forme parte de la red NATURA 2000, sino que tampoco existen, como es obligatorio, un plan, normas o mecanismos de gestión y protección para los sitios ya seleccionados.
Es decir, que los sitios portugueses que en este momento forman parte de la red NATURA 2000 están totalmente a merced de grupos económicos y constructores civiles sin escrúpulos por falta de instrumentos que garanticen su protección.
El caso más grave es el de la empresa turística aprobada para la zona de Abano, en el parque Sintra-Cascais, para la que solicito una intervención urgente de la Comisión.
Pero en Portugal es, señor Presidente, Señorías, el propio Estado el que en este momento se dispone a ejecutar proyectos, algunos de ellos financiados con cargo a los Fondos estructurales, en sitios clasificados o por clasificar por la Unión Europea como integrantes de la red NATURA 2000.
Por desgracia, lo que sucede en Portugal no es un caso único, es tan sólo un buen ejemplo.
Así, espero que la Comisión, haciendo uso de su autoridad legal, no apruebe financiación alguna del tercer marco comunitario de apoyo, mientras los Estados miembros no envíen las listas relativas a la red NATURA 2000.
Señor Presidente, lo que está en juego en este debate es si el compromiso de la UE con el desarrollo sostenible en teoría realmente significa algo en la práctica, si cuando hay que pasar de las palabras a los hechos estamos listos para tomar algunas decisiones muy difíciles.
Se supone que el desarrollo sostenible consiste en integrar el desarrollo económico y las preocupaciones medioambientales.
Esto es lo que ha firmado la UE en incontables tratados desde la Cumbre de la Tierra de Río de Janeiro.
Esto es lo que nos obliga a hacer el artículo 6 de nuestro propio Tratado CE: integrar esas políticas.
En el centro de este debate está el tema de la confrontación entre el desarrollo económico y las imposiciones medioambientales.
Cada vez nos vamos a tener que enfrentar más a duras decisiones a este respecto.
Será una magnífica prueba de lo que realmente significa nuestro compromiso con el desarrollo sostenible.
En un reciente período parcial de sesiones plenarias hablamos mucho de la coherencia en las políticas de la UE.
Diputados de todo el Hemiciclo insistían, con razón, en lo importante que es la coherencia de las políticas, y pese a todo tenemos aquí un ejemplo sobresaliente de incoherencia de las políticas.
Por eso los Verdes apoyamos muy decididamente esta resolución de la Comisión de Medio Ambiente.
Señor Presidente, después de las palabras de mis colegas, que corroboran la necesidad de la resolución que estamos debatiendo, permítame que dedique mi intervención a denunciar dos casos ejemplarmente negativos que afectan a mi país, a Galicia, pero que pueden también encontrarse en nuestros países europeos.
En Pontevedra, prácticamente en la ciudad y ocupando un espacio especialmente privilegiado a la orilla del mar, el gran complejo industrial químico formado por las empresas públicas ENCE-ELNOSA, que producen pasta de celulosa y cloro, contaminan las aguas y el aire con la permisividad de las autoridades gallegas y españolas y ante las continuas protestas de la población.
En Vila Garcia de Arousa se han instalado en un muelle financiado con cargo al FEDER depósitos para 80.000 metros cúbicos de hidrocarburos, que ponen en grave peligro, por la manipulación habitual o por accidentes con los barcos de transporte, las actividades piscícolas en las que trabajan 18.000 personas.
Señor Presidente, considero que garantizar la aplicación integral y correcta de la política del medio ambiente es quizás el mayor reto con el que nos enfrentamos hoy los Estados miembros.
Pero por desgracia, las exigencias de la política medioambiental no son respetadas y no están como debieran en la elaboración y adopción de programas y proyectos en los Estados miembros.
El problema es aún mayor porque, aparte de las infracciones de la legislación medioambiental en los trabajos y en los programas que se realizan con fondos comunitarios y con la aprobación comunitaria, sufren transgresiones cuando se realizan los trabajos y los programas que se llevan a cabo con financiaciones nacionales y privadas.
Y quiero llamar su atención sobre el apartado b y los puntos 3 y 8 de la resolución, que justamente toman en cuenta este tema.
Porque es impensable que la aplicación y el respeto de la legislación de la Unión Europea sobre el medio ambiente en los Estados miembros no incluyan todos los proyectos, independientemente de si necesitan una financiación comunitaria o de otro tipo.
Así pues, los países que infringen la legislación medioambiental deben darse cuenta de que la Comisión, que es la guardiana del derecho comunitario primario y secundario, va a garantizar que el medio ambiente no se va a deteriorar con obras de construcción.
No pueden continuar infringiéndose flagrantemente las leyes básicas en materia de medio ambiente.
Y debemos decir de una vez qué es lo que está sucediendo en los Estados miembros porque la política correcta exige transparencia, valentía y la verdad.
Y la verdad es que la aplicación de las directivas sobre la Red Naturaleza 2000 es incompleta; en mi país y en el resto de los Estados miembros.
Por ejemplo, mientras que el Golfo Maliakos y la zona acuática del río Sperjios han sido propuestos como regiones protegidas del programa "Red Naturaleza 2000", se propone el puente del Golfo Maliakos infringiendo las normas comunitarias, a pesar de que se podría encontrar una solución alternativa.
Así pues, insisto: solicitamos a la Comisión que garantice la aplicación y el respeto de la legislación comunitaria relativa al medio ambiente en todos los proyectos y, si es necesario, que recurra al Tribunal Europeo, tal como ha dicho ya uno de mis señores colegas, que proponga sanciones relevantes y que sea muy estricta.
Señor Presidente, no puedo resistirme al impulso de empezar diciendo que es bien sabido que mi colega irlandesa del otro lado vive en Dublín capital, donde estos lugares no la preocuparán demasiado.
Dicho esto, apoyo la idea general de lo hoy se somete a nuestra opinión y la habilidad de la Comisión para usar los Fondos estructurales como el palo y la zanahoria para impulsar a los Estados miembros recalcitrantes como Irlanda, de la manera quizá más eficaz posible, a que pongan su casa en orden en relación con la designación de lugares para Natura 2000.
Ningún Estado miembro ha cumplido en su totalidad las obligaciones de la directiva sobre hábitats, por ejemplo, y mucho menos dentro del calendario obligado por ley.
Hay en marcha en estos momentos procedimientos de la Comisión contra casi todos los Estados miembros -doce de ellos de hecho- en virtud de lo dispuesto en la directiva sobre hábitats.
Doce países europeos se encuentran ante el Tribunal de Justicia.
La directiva sobre aves silvestres está poco mejor, con trece países desafiados ahora en los tribunales por no haber respetado la directiva 20 años después de que se aprobara.
Parece que hay seis países que están actualmente en peligro de que se retrasen o se rechacen propuestas de utilización de Fondos estructurales, incluido el mío, el Reino Unido, algunos Länder alemanes, Francia, Suecia y Bélgica.
El pasado diciembre sin ir más lejos planteé el tema en el Senado irlandés y cité todas las directivas -sobre todo de medio ambiente- que no habíamos transpuesto dentro de plazo ni años después de agotado el plazo de transposición.
A menudo se aduce en Irlanda el problema constitucional como una de nuestras razones.
Sin suda nuestra Constitución escrita, con la protección de los derechos de propiedad, ha resultado para el Gobierno un difícil obstáculo a la hora de solucionar muchos de los problemas relacionados con la designación de lugares.
Pero si se respeta correctamente el principio de proporcionalidad, las propuestas de utilizar los Fondos estructurales a este respecto ayudarán a países como Irlanda a centrar la atención en lo que realmente necesitan hacer.
En este sentido he propuesto para mañana dos enmiendas a los puntos 2 y 3, añadiendo unas palabras: "a fin de garantizar que los programas financiados por la UE no dañen ni destruyan 'de forma no autorizada' zonas de protección reales o potenciales".
Quizá quieran incorporarlas ustedes a los puntos 2 y 3 de la propuesta de resolución.
Señoras y señores, quisiera hacer algunos comentarios finales.
No estamos hablando de la aplicación de la directiva sobre hábitats.
Recuerden que no es una directiva de intento, sino una directiva de resultados.
Estamos hablando de cumplir nuestras obligaciones con arreglo al reglamento de los Fondos estructurales y sin estas listas no podemos garantizar la protección de importantes parajes naturales durante sus intervenciones.
De esto trata todo.
Si, por ejemplo, en un país del que hemos hablado hoy hay 40 proyectos actualmente en marcha que afectarían a lugares que hay que proteger, ¿cómo podemos comprobarlo si no disponemos de las listas?
Es obligación de la Comisión garantizar que dichos lugares sean protegidos.
Así pues, para responder a sus preguntas ¿significa que no aprobaremos los programas operativos?
Somos razonables.
No deseamos retrasar el proceso de aprobación de los programas operativos de los Fondos estructurales, pero los programas deberán incluir un firme compromiso del Estado miembro en cuestión de que nos enviará sus lista en un determinado momento.
Es un calendario claro.
Si no la hacen, iniciaremos sin tardanza el procedimiento para suspender pagos.
Esa es la decisión que hemos tomado hoy.
Para que le quede muy claro también a la Sra. Isler Beguin, eso significa que lo escrito en la carta conjunta de las Sras. Bjerregaard y Wulf-Mathies sigue siendo válido.
Tenemos que entender que es una oportunidad para que cumplamos nuestras obligaciones en virtud de los reglamentos de los Fondos estructurales.
Será un instrumento muy importante.
Desde luego, esperamos que no sea necesario llegar a ello porque los Estados miembros nos proporcionen sus listas.
Eso es lo que tenemos que esperar y quizá también por lo que tengamos que rogar.
He recibido una propuesta de resolución con arreglo al apartado 5 del artículo 40 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación será mañana a las 12 del mediodía.
(Se levanta la sesión a las 24.09 horas.)
Tiene la palabra la Sra. Maes para una cuestión de orden.
Maes (Verts/ALE).
(NL) Señor Presidente, el Parlamento ha tenido conocimiento de un intercambio de cartas.
El Sr. Prodi ha dirigido una carta a la Sra. Fontaine, en su calidad de Presidenta de este Parlamento, y en la misma critica severamente la forma en que la Comisión de Control Presupuestario efectúa su trabajo.
No obra en nuestro poder, en este momento, respuesta alguna de la Sra. Fontaine, pero como usted puede comprender -y la Presidencia compartirá nuestros sentimientos- esta carta nos ha sorprendido mucho, por utilizar un eufemismo.
Así mismo, el Sr. Prodi ha escrito una carta al Sr. Söderman en la que critica la forma en que este último desempeña su cargo.
El Sr. Söderman ha respondido a la misma. Sí que obra en nuestro poder esta carta.
Quisiéramos saber qué ha hecho la Presidencia ante este intercambio de cartas.
Señora Maes, el tema que usted ha suscitado será objeto de estudio por la Presidencia y por la Conferencia de Presidentes de manera inmediata.
50º aniversario de los Convenios de Ginebra - Derecho humanitario
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre el 50º aniversario de los Convenios de Ginebra - Derecho humanitario

Felicitando al Sr. Presidente por motivos de tipo doméstico, intervengo ahora, en nombre del Grupo Socialista, en este debate que sigue a la -para nosotros- satisfactoria declaración del Consejo con relación a los Convenios de Ginebra con una primera reflexión justificando el por qué mi Grupo presentó una resolución sobre este mismo tema en el último Pleno del Parlamento de 1999, resolución que luego no llegó a debatirse por razones que no vienen al caso.

Nos parece del todo procedente que nos pronunciemos en el Parlamento Europeo sobre normas que han enriquecido el acervo jurídico de la humanidad, debiéndose aprovechar cada oportunidad para recordar y reforzar la vigencia de dichos instrumentos por la protección que otorgan y los derechos que garantizan.
Otro argumento para aprobar una resolución como la que presentamos estriba en que mucho de lo que llevan a cabo las instituciones europeas está dirigido a la búsqueda del equilibrio y la equidad, y estos son conceptos poco o nada compatibles con las situaciones de conflicto armado.
Las principales víctimas de los conflictos -los niños, las mujeres, la población en general- están en el primer escalón de la amenaza y del sufrimiento, y no podemos dejar de incluir su protección entre los objetivos prioritarios de nuestra acción.
Cuanto más hagamos contra las violaciones del Derecho internacional humanitario, cuanto más recordemos a los demás Estados -aprovechando todas las oportunidades de nuestras relaciones exteriores- la necesidad de ratificar y respetar los Convenios de Ginebra, más estaremos haciendo por ese escalón más débil.
Y cuantos más sufrimientos evitemos, menor será después la acción a desarrollar para cubrir los grandes desperfectos que la guerra provoca.
¿Qué más se puede hacer, pues, para mejorar el cumplimiento del Derecho internacional humanitario y limitar así el sufrimiento de las víctimas?
Por ejemplo, difundir el conocimiento de ese Derecho, sobre todo entre la sociedad misma, entre la juventud, entre las organizaciones de masas y también entre las fuerzas armadas y de seguridad.
Más aún, es obligado, a través de la educación, desarrollar en nuestra ciudadanía la pasión por la paz.
La Unión Europea ha de ser, en ese sentido, un agente de paz de primer orden, pero ha de ser también un patrocinador significativo del esfuerzo que realizan las organizaciones a las que la comunidad internacional ha encargado la responsabilidad de la protección de las víctimas de los conflictos y la defensa de sus derechos.
Entre dichas organizaciones, merece destacarse el Comité Internacional de la Cruz Roja.
Todas las instituciones de la Unión Europea debemos apoyar decididamente el trabajo del CICR porque su función es, sencillamente, imprescindible.
Por último, no estimo yo aceptable decir, como me respondió hace un par de meses la Comisión, que ella no dispone de competencias ni de recursos para acciones destinadas a promover el Derecho internacional humanitario, demostrando así, por su parte, un planteamiento fundamentalmente burocrático y una sensibilidad muy distinta de la que proyectaba el Consejo en su contestación a otra pregunta en la que yo le trasladaba una preocupación del mismo tipo, y diferente también de la sensibilidad que hoy demuestra el Consejo en su intervención.
En esta materia, las instituciones de la Unión Europea -también la Comisión, por supuesto- tenemos una responsabilidad genérica, porque se trata de difundir y apoyar valores esenciales que, además, son los mismos que los que inspiran nuestro proyecto europeo.
Por todo ello, señor Presidente, queridos colegas, les pido el apoyo a la resolución que se ha presentado y que recoge todo lo esencial de la propuesta presentada por el Grupo Socialista a finales del año pasado.
Señor Presidente, el 12 de agosto de 1949 es un día que, como habrían dicho los romanos antiguos, habría que marcar con una piedra roja.
Significaba un gran paso adelante para la Humanidad... y, sin embargo, en los cincuenta años transcurridos desde entonces, aunque nuestra mitad del continente ha vivido en paz, más personas han muerto en conflictos armados que en toda la segunda guerra mundial.
No hemos sabido difundir las lecciones y los valores aprendidos de ese conflicto.
Con demasiada frecuencia nuestros propios Estados miembros han sido partes en los conflictos, ya fuera mediante la producción y venta de armas, mediante la producción y distribución de minas terrestres o mediante la tentación -en palabras de un gran estadista victoriano de mi país- de preferir que se riñeran sus guerras a distancia y, siempre que fuera posible, en el nombre de Dios.
No hemos combatido en nuestra educación la glorificación de la lucha en nuestras propias comunidades.
No hemos combatido en nuestra educación los problemas y el flagelo del racismo y de la xenofobia.
Y, sin embargo, gracias a las comunicaciones mundiales, nuestras pantallas de televisión nos recuerdan constantemente los terribles efectos de la inhumanidad de los hombres para con los hombres y, desde luego, para con las mujeres y los niños.
Recientemente, hemos visto en la antigua Yugoslavia y ahora en Chechenia los terribles efectos del conflicto armado y, además, vemos el efecto de las medidas del Gobierno para suprimir los comentarios de los medios de comunicación independientes sobre esos conflictos y la evolución hacia el gobierno totalitario.
Para que la Unión Europea llegue a ser una comunidad de valores, para que desempeñemos de verdad un papel en la gestión de los asuntos públicos mundiales, debemos impartir los valores de los Convenios de Ginebra no sólo a nuestros soldados y fuerzas de seguridad, sino también a los ciudadanos de nuestras sociedades civiles.
Debemos impulsar la creación de un tribunal penal internacional permanente e instar a nuestros Estados miembros a que firmen y ratifiquen el Convenio.
Debemos luchar denodadamente contra el racismo y la xenofobia.
Los liberales demócratas en esta Asamblea estamos orgullosos de que tres de los autores de los informes de hoy -la Sra. Malmström, la Sra. Haarder y la baronesa Ludford- hayan lidiado con esas cuestiones y hayan brindado a la Asamblea hoy esos informes.
Vivimos con la esperanza de que el siglo XX, que Europa ha empapado en sangre, dé paso a un siglo XXI en el que se puedan aplicar el poder, el genio y el entusiasmo de la Humanidad a la construcción de un mundo más justo, pacífico y sostenible.
Señor Presidente, puedo sumarme con entusiasmo a lo que se ha dicho en las intervenciones precedentes.
Ayer hablamos de la Carta de Derechos Fundamentales y hoy hablamos de los derechos humanos.
Ayer, en una intervención excepcional, se constató que tenemos una imposición moral de defender y desarrollar la democracia y los derechos humanos.
Sin embargo, el contenido exacto de esta obligación moral y la embergadura real de nuestros esfuerzos y compromisos quedan reflejados en esa miserable realidad presidida por guerras y por conflictos armados.
La naturaleza de estos últimos se ha transformado radicalmente durante el último siglo.
El Derecho humanitario es el criterio con el que podemos poner de manifiesto si esta obligación moral sólo nos inspira de forma retórica o si, realmente, es posible llegar a hechos y a acciones concretas.
Hoy oímos el caso del ciudadano kosovar Albin Kurt.
Los Convenios de Ginebra forman parte esencial de los requisitos mínimos.
También debemos encargarnos de que se garantice la ratificación del Protocolo de Otawa sobre la prohibición de minas de infantería, así como la ratificación del Estatuto Constituyente del Tribunal Penal Internacional.
Señor Presidente, el pasado 20 de enero el embajador ruso en París, al contestar una pregunta que se le formuló durante una entrevista radiofónica, declaró: "Lo que estamos llevando a cabo en Chechenia es una lucha antiterrorista, y Europa y el mundo entero nos lo van a agradecer cuando lo entiendan".
Personalmente, no creo que el Parlamento Europeo tenga que dar las gracias a Rusia.
Por el contrario, considero necesario que de este Parlamento surja un acto de condena fuerte, más fuerte y más claro que el que se ha realizado hasta la fecha y que implique no solo a las Instituciones comunitarias, sino también a cada uno de los Gobiernos.
Hace unos días, vi con tristeza y amargura que un personaje mundialmente muy estimado, Tony Blair, acudía en visita oficial a Moscú y, después de una débil y poco convencida protesta por los hechos de Chechenia, daba un gran abrazo y palabras de ánimo a Putin.
En el momento en que celebramos el 50º aniversario de un gran acontecimiento de Derecho internacional humanitario como los Convenios de Ginebra, no podemos cerrar los ojos ante el hecho de que, a poca distancia de Europa, se violan sustancial y prácticamente todos los puntos de los Convenios de Ginebra, a pesar de que la tesis rusa es que allí no existe un estado de guerra, sino una emergencia interna.
Señor Presidente, hace unos días, una delegación del Consejo Europeo declaró cosas terribles a su regreso de Chechenia.
Si queremos realmente que nuestra acción tenga algún efecto, debemos procurar que una delegación del Parlamento Europeo se traslade a Chechenia y que los Gobiernos se comprometan a respetar el apartado 6 de la resolución que quizás aprobaremos dentro de poco y con la que el Parlamento pide al Consejo que procure vincular la cooperación con los terceros países a los informes sobre la situación de los derechos humanos.
Debemos pedir a todos los Estados europeos un mínimo de coherencia, siempre que queramos luchar seriamente por los derechos humanos ante el mundo.
Al hablar hoy del 50º aniversario de los Convenios de Ginebra para la protección de los derechos humanos en tiempo de guerra y posguerra, lamento encontrarme en el trance de recordar que estos Convenios han sido violados en el propio continente europeo.
Todo lo ocurrido los últimos años en los Balcanes, donde "sin miramiento, sin pudor" , como dice un gran poeta griego, se ha intentado corregir un mal con otros mil males, ha convertido estos convenios ni más ni menos que en documentos literarios; bien escritos, pero sin transcendencia alguna.
Hemos vivido recientemente una enorme catástrofe humanitaria propiciada por una intervención supuestamente humanitaria.
Hemos sido testigos de una ola de refugiados de proporciones gigantescas, hemos asistido a bombardeos de hospitales y embajadas, hemos visto a ciudadanos indefensos convertirse en objetivos bélicos; y ahora durante muchos años la península de los Balcanes sufrirá las consecuencias y las dolorosas secuelas del desastre ecológico provocado por los bombardeos.
Por lo que respecta al segundo capítulo de los Convenios, y especialmente a los artículos 13 y 14, que se refieren a la necesidad de proteger a los heridos, a los enfermos, a las personas de edad, a los niños y a las mujeres embarazadas de las consecuencias de la guerra, merece la pena que nos detengamos en Kosovo y en todo lo que revela el informe de la ONU.
Casi el 50% de los niños que nacen prematuramente fallecen.
Todos lo niños que nacen presentan, a causa de la desnutrición, un desarrollo inferior al normal.
Los abortos aumentan espectacularmente.
Muchas mujeres mueren por falta de una asistencia médica y farmacológica elemental en clínicas que no disponen ni de corriente eléctrica, ni de calefacción, ni de agua.
La mejor manera, pues, de celebrar el 50º aniversario de los Convenios de Ginebra es fortalecer la naturaleza democrática y política de la Unión, de tal suerte que pueda desempeñar un papel decisivo en la escena internacional en la resolución de conflictos, cualesquiera que sean, por medios pacíficos, con respeto a los derechos humanos, y con respeto, sobre todo, a cuanto se contempla en estos realmente magníficos Convenios de Ginebra.
Señor Presidente, el símbolo del movimiento Cruz Roja/Creciente Rojo lleva la esperanza a los campos de batalla de todo el mundo.
Tal vez esté yo autorizada a aducir una razón especial para conmemorar estos convenios, pues uno de mis familiares fundó el movimiento británico de la Cruz Roja.
El apartado b) del artículo 1 del Convenio pertinente prohíbe la toma de rehenes.
El artículo 23 de la Declaración Islámica Universal de Derechos Humanos dice que no se forzará a nadie a abandonar su país de residencia ni se deportará a nadie de él arbitrariamente.
Millones de personas sufren en el mundo entero.
Los oradores de hoy, a partir de Graham Watson, han formulado ya esas observaciones.
Pero pensemos en unas pocas personas simplemente para que se comprenda cabalmente el horror y el sufrimiento.
Recordemos que el 20 de agosto de 1990 el Irak invadió Kuwait en un acto unilateral de agresión que fue condenado universalmente.
Nueve años después, el Irak sigue sin liberar a más de 600 prisioneros de guerra y sin dar cuentas al respecto.
El Irak es un enemigo tremendo.
La UNSCOM ha destruido 38.000 municiones para armas químicas, 690 toneladas de agentes de armas químicas, 3.000 toneladas de precursores químicos, 48 misiles Scud y una fábrica de armas biológicas destinada a producir hasta 50.000 litros de carbunco, toxina del botulismo y otros agentes.
Su fuerza y poder para fines pérfidos sólo es comparable a su determinación para no encontrar a los prisioneros desaparecidos.
Después de nueve años, sólo ha facilitado información suficiente para cerrar tres expedientes.
Esta tarde, cuando debatamos el asunto del Irak, no debemos olvidar a los prisioneros de guerra kuwaitíes desaparecidos.
Mientras siga sin conocerse su suerte, no se deben levantar las sanciones económicas.
Señor Presidente, Señorías, Comisarios, señor Presidente del Consejo, celebro la presencia del Consejo en este debate.
Suscribo plenamente las palabras comprometidas que acaba de pronunciar el Presidente en ejercicio del Consejo.
Sin embargo, debo decir sinceramente que, tal vez, el Presidente del Consejo no sepa que ésta no es la única ocasión en que hablamos de derechos humanos y derecho humanitario en este Parlamento, sino que cada jueves por la tarde celebramos el debate de actualidad y que, bastante lamentablemente, el Consejo con frecuencia no está presente.
Lo lamento profundamente.
No obstante, quiero aprovechar la oportunidad de hoy para atraer su atención, señor Presidente del Consejo, sobre la suerte de los prisioneros kosovares encarcelados en las prisiones serbias.
Desde nuestra llegada en julio, el Parlamento ha centrado hasta tres veces la atención de la opinión pública en el destino de estos prisioneros y también ha pedido al Consejo que tome cartas en el asunto.
La situación en Kosovo empeora considerablemente también como consecuencia de la preocupación de los albaneses respecto de la suerte de sus conciudadanos encarcelados en las prisiones serbias.
La locura aumenta en Serbia.
El mes pasado, el dirigente estudiantil Albin Kurti fue sentenciado a quince años de prisión, sólo por haber organizado cursos de primeros auxilios después de los bombardeos ¡Esto habría ayudado a la UCK!
¡No tiene sentido!
Mientras tanto, la gente continúa muy intranquila respecto de la suerte de los que están encarcelados.
Han sido torturados, hay informaciones que así lo afirman.
Entre tanto, prosigue la represión del régimen de Milosevic respecto de la propia oposición serbia.
Señor Presidente del Consejo, ¿puedo pedirle de nuevo que tome en consideración las resoluciones que este Parlamento ha adoptado hasta tres veces y preguntarle qué va a hacer al respecto?
Señor Presidente, estimados colegas, los derechos humanos son derechos individuales que, como derechos o normas naturales e inalienables, han entrado a formar parte de las constituciones nacionales y los acuerdos internacionales.
Engloban los derechos a la libertad personal y política así como los derechos sociales y económicos fundamentales.
La idea de los derechos humanos es uno de los principios más sublimes que ha desarrollado la humanidad. Nació el siglo pasado a raíz de las experiencias sufridas en los campos de concentración y los gulag.
Enfoca al hombre desde la perspectiva de aquello que le define como ser humano y le ayuda a tomar conciencia de su dignidad, su unicidad, su libertad y su igualdad con todas las demás personas.
La gran difusión de esta idea demuestra que es una visión del hombre que presenta una enorme capacidad de atracción. La preocupación por la dignidad del hombre constituye el núcleo de toda política de derechos humanos.
Pero cincuenta años después de la Declaración Universal de los Derechos Humanos la brecha entre las pretensiones y la realidad sigue ahí.
Aunque desde entonces el número de personas que vive en un sistema democrático ha ido en aumento y existe una mayor conciencia hacia los derechos humanos, la aplicación y el respeto de los mismos en el mundo dejan todavía mucho que desear.
El respeto de los derechos humanos no es sólo importante desde el punto de vista moral, sino también por motivos políticos.
Prisioneros políticos, violaciones de los derechos elementales de la mujer, niños soldados, demasiada gente pobre que vive por debajo del mínimo vital, explotación económica, destrucción del medio ambiente que acaba con los medios de sustento de mucha gente y masacres de civiles en conflictos armados. Son solamente unos ejemplos.
Nos hallamos ante un círculo vicioso.
De no protegerse los derechos humanos y las garantías del Estado de derecho y el Estado constitucional, el éxito económico a largo plazo está abocado al fracaso.
Allí donde no se respeten los derechos humanos existe el riesgo de la discordia y de la regresión económica y social.
Y allí donde la espiral de desarrollo muestre una tendencia descendente se corre el peligro de que empeore la situación de los derechos humanos.
El respeto de los derechos humanos desempeña un papel fundamental en la prevención de conflictos y la consolidación de la paz.
Quien hoy pisotee los derechos humanos sienta las bases para los conflictos de mañana.
Por regla general, los gobiernos a los que les incumbe rendir cuentas de su conducta en el marco de la democracia se preocupan más por el bien de su pueblo.
Así lo requiere el mandamiento supremo de la democracia, con el que están vinculados los principios de tolerancia y pluralismo. Ahora bien, se trata de un pluralismo que no está exento de valores, sino que se rige por los mencionados derechos humanos.
No importa que la gente sea exterminada por razones de raza o clase social.
No hay motivo político alguno para oprimir a nadie, ni desde el punto de vista de la extrema derecha ni desde la perspectiva de la extrema izquierda.
En un mundo global los derechos humanos han dejado de ser un asunto interno. Por eso, es fundamental que se continúe reforzando el reconocimiento universal de la globalización de estos derechos.
Los derechos humanos constituyen un conjunto indivisible.
La universalidad de los derechos humanos demuestra que su implantación se ha convertido en pauta para el progreso, la civilización y la cultura en la política y la sociedad.
Como agente global, la Unión Europea ha de fomentar el respeto de los derechos humanos, tanto dentro de sus fronteras como fuera de ellas, y, a este fin, ha de fortalecer su política en materia de derechos humanos.
Ha de erigirse en comunidad de valores.
Debe emprender acciones preventivas en el ámbito de la política exterior y de seguridad y en el terreno de la política de desarrollo, al tiempo que debe responder a situaciones de crisis mediante sanciones y medidas de apoyo.
En este marco, la política global en materia de derechos humanos ha de ocupar un lugar cada vez más importante en la política exterior.
También es cierto que tenemos que comenzar por desplegar una política de derechos humanos más responsable en nuestra propia casa.
Los demócratas que se rigen por los derechos humanos, que incorporan los derechos fundamentales a sus constituciones y desean llevarlos a la práctica, han de mostrarse dispuestos a luchar contra el extremismo de la derecha y de la izquierda en la escena política, puesto que los derechos humanos no pueden violarse bajo ningún concepto. Por eso, creo que a este respecto debemos dejar muy claro ante todas las tendencias políticas que, en nuestra opinión, dichos derechos humanos no pueden ser utilizados para justificar o descalificar determinado sistema político, ya que se trata de derechos individuales de los ciudadanos y de la dignidad humana.
Pues bien, desde esta perspectiva es inaceptable todo motivo político que de alguna forma o en alguna fase de desarrollo disculpe la violación de los derechos humanos. Por todo ello, es fundamental que los demócratas se pongan de acuerdo sobre este asunto para que puedan hacer frente común contra cualquier manifestación de extremismo, no sólo de derechas sino también de izquierdas.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, acojo con satisfacción la declaración del Consejo de esta mañana y, si bien hago míos los sentimientos expresados por el Presidente, debemos formularnos la siguiente pregunta: ¿qué están haciendo la UE y sus Estados miembros para dar expresión a esos loables principios?
Convengo con el Sr. Martinez cuando ha subrayado la importancia de que se brinde protección y apoyo adecuados a las víctimas.
Sin embargo, también debemos adoptar medidas para velar por que en el futuro haya menos víctimas.
La única forma segura de lograrlo es la de enviar un mensaje claro a los culpables de crímenes contra la Humanidad de que pagarán sus pérfidas acciones ante la Justicia.
Los tribunales en los que se está juzgando actualmente a los culpables de atrocidades en los Balcanes envían un mensaje claro.
Además, el caso Pinochet en el Reino Unido aunque ha acabado en cierto modo en un fiasco, ha tenido aspectos positivos.
La innovadora resolución de la Cámara de los Lores ilustra una forma como los países interesados pueden demostrar a los que cometen crímenes contra la Humanidad que no habrá escondrijo para ellos.
Por digna de beneplácito que sea esa evolución, hay que hacer más.
Se debe continuar por esa vía y la creación de un Tribunal Penal Internacional fue un importante avance en la esfera de los derechos humanos.
Sin embargo, simbolizará poco más que una declaración de trivialidades y retórica vacía, si no entra en vigor su Estatuto.
Para ello, hace falta la ratificación por parte de sesenta Estados miembros lamento decir que y de los siete que lo han hecho sólo uno es de la UE, a saber, Italia.
Quisiera decir al Consejo y a la Presidencia esta mañana lo siguiente: si quieren velar por que quienes cometan violaciones del derecho humanitario comparezcan ante la Justicia, si quieren enviar un mensaje claro, si quieren impedir que haya más víctimas en el futuro, deben utilizar su Presidencia para iniciar una campaña al menos entre los Estados miembros de la UE para que ratifiquen el Estatuto de Roma.
Deben ejercer toda la influencia que tengan en el mundo a fin de alcanzar esa meta mágica de sesenta para que el estatuto del Tribunal Penal Internacional entre en vigor.
. (DA) Señor Presidente, me adhiero plenamente a la declaración del Consejo relativa a la enorme importancia que las Convenciones de Ginebra han tenido en el desarrollo de la legislación humanitaria.
También estoy de acuerdo en que las convenciones son hoy igual de necesarias como lo eran hace cincuenta años.
Permítanme aprovechar esta oportunidad para expresar todo mi reconocimiento hacia la gran labor humanitaria que la Cruz Roja Internacional y otras organizaciones humanitarias desempeñan, tanto a la hora de difundir los principios humanitarios recogidos en las Convenciones de Ginebra como a la hora de prestar ayuda a las víctimas de la guerra en todo el mundo.
En mi opinión, hoy hay dos problemas vinculados a las Convenciones de Ginebra.
En primer lugar, media un abismo entre los principios y el cumplimiento que de éstos se hace y en segundo lugar, hay condiciones fundamentales que no están cubiertas por las Convenciones.
Permítanme ilustrar este abismo cada vez mayor entre los principios incluidos en las Convenciones y el cumplimiento que de ellos se hace actualmente mencionando que a lo largo de la última década han muerto asesinados en conflictos diez veces más civiles que militares.
Es poco más o menos la situación opuesta a la registrada durante la Primera Guerra Mundial.
Este abismo cada vez más mayor entre los principios y su cumplimiento obedece en mi opinión a que el carácter de las guerras ha variado en los últimos cincuenta años.
Cada vez más guerras se llevan a cabo en condiciones de anarquía en las que no existen estructuras estables y en las que las zonas en conflicto no están controladas por ningún gobierno.
El mundo también ha sido testigo de cómo aumentaba el número de guerras donde las armas han sido dirigidas conscientemente contra la población civil y donde el objetivo de la guerra ha sido la aniquilación de determinados grupos sociales.
En estas situaciones, la ayuda humanitaria a las víctimas naturalmente no es bien recibida, lo cual deja al mundo ante un terrible dilema.
El segundo problema es que las Convenciones de Ginebra no tratan suficientemente la cuestión de la actuación de los agentes humanitarios.
Aunque las Convenciones de Ginebra contienen disposiciones relativas al derecho a prestar ayuda humanitaria en situaciones de guerra, también queda establecido que este derecho exige el consentimiento del gobierno del país afectado.
Éste es sobre todo el caso cuando se trata de conflictos internos.
El principio de acceso humanitario o el derecho de la sociedad internacional a prestar ayuda y proteger a los necesitados si un estado es incapaz de -o es reacio a- hacerlo él mismo, no se aplica por tanto universalmente.
Esto supone una grave violación del principio humanitario y en algunos casos es una falta funesta que es culpable de muchas víctimas de la guerra.
Precisamente la cuestión de facilitar un acceso normal a las organizaciones humanitarias fue el punto fundamental de mi visita a la zona de Chechenia a comienzos de febrero.
En mi opinión, hoy una cuestión importante es dilucidar en qué medida las circunstancias exigen una revisión de las Convenciones de Ginebra y de qué forma.
Creo que tenemos dos posibilidades de elección que no son mutuamente excluyentes.
La primera es modificar las Convenciones, de modo que puedan resolver mejor las complejas crisis que se producen en la época actual, por ejemplo, estableciendo el derecho a prestar ayudar humanitaria a los necesitados.
La segunda posibilidad es garantizar el cumplimiento de hecho de los principios humanitarios establecidos en las Convenciones de Ginebra, por ejemplo, mejorando los mecanismos destinados a garantizar su cumplimiento.
La primera posibilidad, replantearse el contenido de las Convenciones para rellenar todos sus huecos, es una posibilidad complicada y arriesgada. Complicada, porque la guerra cambia su cariz constantemente, y arriesgada porque no puede excluirse que la apertura de las Convenciones a nuevas negociaciones pueda conducir a que no se alcance ningún nuevo consenso.
Sin embargo, permítanme decirlo claramente, respaldo con todo mi corazón que quede establecido el principio de acceso humanitario en todas las situaciones y que se refuerce el derecho de los necesitados a recibir ayuda humanitaria.
En lo que respecta a la segunda posibilidad, garantizar un mejor cumplimiento de los principios existentes, creo que el enjuiciamiento de los infractores es una de las posibilidades más prometedoras que deben seguirse.
El compromiso de los estados a la hora de procesar a los criminales de guerra quedó establecido en las Convenciones de Ginebra, sin embargo, es evidente que no resulta suficiente.
De ahí que me adhiera de todo corazón a la exigencia para que se ratifique rápidamente el estatuto del TPI, el Tribunal Penal Internacional.
Algo que también se ha mencionado durante el debate de hoy.
Quiero en nombre de la Comisión insistir en la necesidad de que trabajemos juntos en la solución de esta tarea y logremos convertirla en una realidad judicial.
Muchas gracias, señor Nielson.
He recibido 4 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
Derechos humanos, racismo, xenofobia y antisemitismo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
el informe anual (A5-0060/2000) de la Sra. Malmström, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre los derechos humanos en el mundo y sobre la política de la Unión Europea en materia de derechos humanos (11350/1999 - C5-0265/1999 - 1999/2002(INI));
el informe anual (A5-0050/2000) del Sr. Haarder, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el respeto de los derechos humanos en la Unión Europea (1998-1999) (11350/1999 - C5-0265/1999 - 1999/2001(INI));
el informe (A5-0049/2000) de la Sra. Ludford, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre lucha contra el racismo y la xenofobia en la Unión Europea (COM(1999) 268 C5-0310/1999 + C5-0015/2000 -1999/2205(COS));
el informe (A5-0055/2000) del Sr. Belder, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión: "Lucha contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo en los países candidatos" (COM(1999) 256 C5-0094/1999 -1999/2099(COS)).
. (SV) Señor Presidente, han pasado cincuenta años desde la Declaración de los Derechos Humanos.
Después de los horrores de la Segunda Guerra Mundial, muchos sintieron el anhelo de un mundo mejor y de un futuro más humano.
Desgraciadamente, esos deseos, en muchos aspectos, se han visto frustrados.
Una gran parte de los habitantes del planeta vive todavía oprimida, privados de muchos de sus derechos fundamentales.
Leemos diariamente informes acerca de graves atropellos por motivos de sexo, religión, origen, ideas políticas, preferencias sexuales, etcétera.
La Comunidad Europea se formó para impedir la repetición de los horrores de la Segunda Guerra Mundial.
La CE no sólo ha llegado a ser una asociación económica sino que también una comunidad de valores, que se fundamenta en el respeto a los derechos humanos.
El trabajo internacional y la política exterior descansan sobre este fundamento.
El Parlamento Europeo siempre ha considerado la defensa de esos derechos como una de sus tareas más importantes.
Con los años, este trabajo ha llegado a ser aún más relevante.
Nadie puede negar, por ejemplo, el interés existente en esta Asamblea.
La UE tiene, en muchos aspectos, una buena política en materia de derechos humanos, pero, desgraciadamente, es demasiado "desordenada" e incongruente.
Por eso, la UE necesita urgentemente una política coordinada, estratégica y consecuente en esta materia.
Un buen primer paso fue el informe del Consejo de octubre del año pasado.
El Parlamento estaba esperando este informe desde hacía muchos años, y confiamos en que se repita en el futuro.
Es importante, pero contiene muchas deficiencias y hay que completarlo.
Creo que una de esas deficiencias está unida a impedimentos estructurales y a la falta de una estrategia común en el ámbito comunitario en materia de derechos humanos.
Se necesita más coordinación, no sólo entre las instituciones comunitarias sino que también entre la UE y los países miembros.
Los derechos humanos deben integrarse de manera natural en las actividades de la UE: en las ayudas al desarrollo, en el comercio y en la cooperación económica, cultural y política.
Se necesita una política consecuente, que tenga credibilidad y que sea previsible.
La UE tiene que tener una sola voz y emitir señales inequívocas a los países que atropellan los derechos humanos.
No deben existir dudas acerca de la postura de la UE.
Algunos derechos fundamentales son universales.
Su violación, por tanto, jamás podrá excusarse con referencias a la religión, la cultura o las tradiciones.
Las violaciones graves, aquellas especificadas en las convenciones internacionales, no pueden, ni deben, considerarse como asuntos internos de un país.
Por eso quiero instar al Consejo para que estudie una estrategia encaminada a mejorar el trabajo, a hacerlo más riguroso y, espero, más exitoso.
Algunas propuestas que podrían incluirse en esta estrategia son, por ejemplo, que el Consejo desarrolle indicadores propios sobre el estado de los derechos humanos, para ser usados en relación con los acuerdos comerciales.
Esas cláusulas pueden usarse constructivamente, pero habrá que precisar su aplicación, su puesta en práctica y las sanciones.
Además, podemos crear un grupo de consejeros con representantes de las instituciones comunitarias.
Éstos podrían reunirse periódicamente para discutir la defensa de los derechos humanos a corto y largo plazo.
También deberían participar expertos de las delegaciones de la UE en terceros países.
Tenemos que trabajar más sistemáticamente en la recogida de datos, de información, de material de referencia y en las evaluaciones.
Además, necesitamos una página web en la que se presente el trabajo relacionado con los derechos humanos, por ejemplo, quién hace qué y los resultados obtenidos.
Esta página, además, puede tener conexiones con diferentes organizaciones.
También quisiera decir algunas palabras sobre los derechos de la mujer, asunto que he elegido como tema especial en este informe.
La Comisión denominó al año 1999 como el Año de la Lucha contra la Violencia sobre las Mujeres.
La iniciativa fue loable, pero la campaña fue más bien discreta.
Se necesita un esfuerzo a largo plazo, no campañas temporales.
En todo el mundo se violan sistemáticamente los derechos de la mujer.
Nos llegan informes de violencia en el hogar, de violaciones, de violencia ritual y de atropellos en las cárceles.
Durante la década pasada se practicó sistemáticamente la violación como acto de guerra en muchos conflictos armados.
Esto podría ser conocido por el Tribunal Penal Internacional.
Actualmente, la violación es el delito más común de violencia contra las personas en el mundo.
Desde la ONU nos llegan informes de que cada año mueren más mujeres como consecuencia de la violencia hogareña que la totalidad de las muertes ocasionadas por accidentes de circulación, malaria, guerras y cáncer.
El comercio con mujeres y niños crece de forma alarmante.
En algunos países, los gobiernos ponen en práctica verdaderas políticas de segregación contra las mujeres.
Cada día, miles de muchachas sufren la ablación de sus genitales
La violencia ejercida contra las mujeres es un problema global que debe tener un lugar preferente en la agenda internacional y un papel protagonista en la política comunitaria, especialmente en las relaciones con los países en que se cometen atropellos.
Esta materia debe estar presente en las relaciones diplomáticas y en las negociaciones con los países candidatos.
Los países de la UE deben ratificar tan pronto como sea posible el protocolo del Tribunal Penal Internacional, para que pueda empezar a trabajar.
La UE puede desempeñar un importante papel a la hora de instar a los países para que ratifiquen diferentes convenciones internacionales que protegen los derechos humanos.
Permítanme terminar diciendo que de los informes que se discutirán a continuación se deduce que también en el seno de la UE se atenta contra los derechos humanos.
Es obvio que tenemos que hacer algo para impedirlo.
Si queremos tener credibilidad en el terreno interno, también nuestra política externa tendrá que ser adecuada.
Señor Presidente, los derechos humanos no son algo que nos hayamos sacado de la manga ni que hayamos buscado en los programas políticos.
Son universales, es decir, son comunes independientemente del país o del partido.
No tratan de opiniones, sino de acciones, protegen frente a las agresiones y a la discriminación.
Deben ser claros y comprensibles, no estar compuestos de meras palabras que se lleva el viento.
Debemos pisar sobre una base firme cuando hablamos de derechos humanos, de ahí la obligación de basarnos especialmente en las Convenciones a las que los países se han adherido y en la práctica jurídica que el Tribunal de Derechos Humanos del Consejo de Europa ha desarrollado de forma tan exquisita desde la Segunda Guerra Mundial.
La UE no debe rehacerlo o volver a inventarlo.
En su lugar, la UE debe tener estatuto de persona jurídica y adherirse a las Convenciones sobre Derechos Humanos y con ello garantizar el cumplimiento de los derehos humanos, también allí donde la UE decide.
La práctica jurídica a la que se ha hecho mención no es estática.
Afortunadamente, evoluciona todo el tiempo, véase por ejemplo la última sentencia sobre equiparación de los homosexuales que ha hecho modificar a Gran Bretaña su legislación y es de esperar que pronto pase lo mismo en Austria.
Espero que pronto también haya una sentencia que garantice no sólo el derecho de los ciudadanos a formar sindicatos sino también su derecho a estar exentos de pertenecer a ellos.
También las Convenciones reciben constantemente nuevos añadidos.
Hemos obtenido Convenciones sobre bioética, protección de los datos personales y la vida privada, sin embargo, hoy quiero llamar la atención sobre dos nuevas convenciones de 1995 y 1998 relativas a las Minorías Nacionales.
Creo que Bosnia y Kosovo nos han enseñado a todos nosotros que las minorías nacionales constituyen el mayor polvorín para la Europa del futuro.
Hemos de exigir a los nuevos países miembros y a Turquía que si quieren formar parte de la Comunidad garanticen que las minorías nacionales puedan vivir en paz y con la lengua que han hablado siempre en su territorio.
Los nuevos países no sólo deben cumplir esta exigencia ahora, también deben garantizar que lo harán en el futuro y en consecuencia deben firmar y ratificarlas como también les gustaría hacer si no lo han hecho ya.
Y así también han de hacerlo nuestros países miembros.
Roguemos por ello encarecidamente a los países que no han ratificado estas Convenciones sobre las Minorías Nacionales para que lo hagan ahora.
Tras cinco años, dos países todavía no han firmado la Convención sobre Protección de las Minorías Nacionales, se trata de Bélgica y Francia que luego por otro lado muestran tanto interés en la situación existente en otros países.
Creo que deberían poner en orden las cosas en sus propios países y firmar estas Convenciones.
Lo que les exigimos a otros también hemos de exigírnoslo a nosotros mismos.
Hemos de decirles a los quince gobiernos: vuelvan a casa y firmen y ratifiquen las Convenciones.
Recuerden también el pacto sobre lenguas minoritarias y lenguas regionales y recuerden el Convenio sobre el Tribunal Internacional de Crímenes de Guerra que sólo Italia ha ratificado.
Hemos de ratificarlo todos, pues la única forma de luchar contra el círculo perverso de odio y de la justicia tomada por cada uno es llevando a los criminales de guerra ante el Tribunal y juzgándolos.
También quiero mencionar la Convención contra la Tortura que Irlanda no ha ratificado y que ni Bélgica, Irlanda o Gran Bretaña han reconocido todavía que el Comité contra la Tortura de Naciones Unidas puede tramitar reclamaciones de individuos.
Podría hablar largo y tendido sobre la situación de los solicitantes de asilo en nuestros países miembros.
Si sólo la mitad de lo que aparece en los informes de Amnistía Internacional y Human Rights Watch es cierta, la situación es insostenible en lo que respecta al trato de los solicitantes de asilo.
Podría mencionar también la cuestión de los derechos de los niños que es también un grave problema en algunos de los países solicitantes.
Podría mencionar la discriminación continua que sufren los disminuidos y me gustaría insistir al hilo de la intervención de la Sra. Cecilia Malmström en que cuando se trata de la equiparación de las mujeres, seguimos teniendo carencias, también en los países miembros de la Unión.
Por último, quiero decir que quizá vayamos a tener ciertos nuevos instrumentos con los que vigilar la situación de los derechos humanos y que cuando se trata de las minorías nacionales, quizá fuera buena idea que vigiláramos en contacto con el centro de vigilancia del racismo de Viena el trato que reciben las minorías nacionales, también me gustaría mencionar mi propuesta de una instancia de vigilancia encargada de la protección de los datos personales y la vida privada.
La tecnología evoluciona y por tanto así también han de hacerlo nuestros instrumentos en materia de derechos humanos.
Señor Presidente, este informe se basa en una excelente labor previa llevada a cabo en el Parlamento Europeo y otras instituciones de la UE.
Su punto de partida es el Año Europeo contra el Racismo 1997, pero el marco ha variado en gran medida.
Acojo con el mayor beneplácito la colocación de la lucha contra la discriminación racial firmemente en un marco de derechos humanos al incluirla en este debate conjunto, porque ése es en gran medida el planteamiento adoptado en este informe.
El primer asunto destacado es el de que en el último año hemos establecido dos hechos en la legislación y en la práctica.
El primero es la competencia jurídica de la Unión Europea para luchar contra el racismo.
El segundo es el de que la discriminación racial es una violación de un derecho fundamental y de la legislación de la Unión Europea.
Así se refleja en la confirmación mediante el proceso de adhesión, muy en particular en la comunicación de la Comisión sobre la cual versa el informe del Sr. Belder -y lo felicito al respecto- y según la cual el respeto de la igualdad racial y de los derechos de las minorías está en consonancia con los criterios de Copenhague.
Permítaseme decir simplemente, como acotación al margen, que las enmiendas del Grupo ELDR al informe del Sr. Belder no están reñidas con su informe, sino que lo amplifican y fueron presentadas porque, lamentablemente, no se votó sobre la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores
El segundo asunto subrayado en mi informe es el de acoger con satisfacción la diversidad como fuente de vitalidad social, prosperidad económica e influencia internacional.
La identidad europea no es la de una cultura blanca homogénea y se puede y se debe ampliar para abarcar la experiencia y la cultura de las comunidades minoritarias.
En tercer lugar, en mi informe se observa que el prejuicio y la discriminación raciales envenenan toda nuestra sociedad, incluidos los blancos.
Las encuestas muestran que el racismo ha aumentado y hay un incremento de la violencia racista y del apoyo a los partidos extremistas.
Por otra parte, también hay avances, por desiguales que sean, y algunas regiones y ciudades de Europa están empezando a habituarse a una forma de vida multirracial y multicultural.
Puedo citar Londres, a la que represento, como la capital multirracial de Europa.
Desde luego, creo que debemos hablar mucho del racismo y la diversidad y la identidad, no marginar las cuestiones ni hablar en clave.
Puede que haya quienes consideren rotundo el lenguaje de mi informe y, desde luego, mi intención ha sido la de que fuera claro y sin ambigüedades.
En este informe se subraya un planteamiento basado en los derechos y en particular se acoge con beneplácito la perspectiva de la legislación antidiscriminación de la UE basada en el artículo 13 y otras medidas legales, tales como una mejora de los derechos de los ciudadanos.
Pero eso no puede ser el punto y final, por lo que se han propuesto medidas en las esferas de la educación, los medios de comunicación y la política, la justicia y el orden público, la política de inmigración y de asilo, encaminadas a contribuir a la aplicación de la legislación.
Permítaseme abordar tres aspectos que, según tengo entendido, plantearon problemas a algunos miembros del Grupo PPE-DE.
El primero es la mención de Austria y la entrada del partido de Haider en el Gobierno y el recuerdo de la declaración formulada por el Parlamento en febrero.
He de decir que sería perverso examinar la reacción más firme de la Unión Europea ante el racismo sin mencionar ciertos acontecimientos recientes que han constituido un hito a la hora de dejar sentado que la Unión Europea es una comunidad de valores basada en el respeto de los derechos humanos.
El segundo aspecto sobre el que hubo, al parecer, vacilaciones en el Grupo PPE-DE se refiere a la ampliación de los derechos de los ciudadanos de terceros países con residencia legal, cuyo número asciende a unos 20 millones en la Unión.
Tal como yo lo veo, nada hay en este informe que el PPE no haya podido aceptar en el pasado.
El tercer aspecto que, según tengo entendido, plantea alguna dificultad al Grupo PPE-DE es la idea de que este informe viola la subsidiariedad al mencionar asuntos como la educación y el orden público.
Pero, como he dicho al comienzo, la combinación de los artículos 6 y 7, del artículo 13 y del artículo 29 de los Tratados han dejado sentado que la lucha contra la discriminación racial es un objetivo y una competencia de la Unión Europea, incluida la esfera del orden público.
Puedo aceptar algunas enmiendas del Grupo PPE-DE, si bien tal vez sea una lástima que no hicieran más aportaciones en la fase de examen en comisión.
Permítaseme pedir a los diputados de ese Grupo que aborden en explicaciones de voto los aspectos con los que no concuerdan.
Creo que este informe logrará un apoyo mayoritario aquí, en el Pleno.
Lo aprobó una gran mayoría en comisión y algunos de los partidarios de los conservadores y los demócratas cristianos podrían no apreciar que no formaran parte de esa mayoría.
Permítaseme decir, por último, que puedo aceptar algunas enmiendas del Grupo de los Verdes y del Grupo GUE, en particular una que acojo con beneplácito, en el sentido de substituir el término "holocausto" por "Shoah" .
Existe cierta confusión en el Grupo GUE sobre el objeto de la vigilancia étnica, que consiste simplemente en la confección de estadísticas sobre los avances logrados por las minorías étnicas para que sirvan de base con vistas a la política futura.
No es el de identificar a quienes practican la discriminación, por lo que espero que entiendan que voy a rechazar sus enmiendas al respecto.
Espero encarecidamente que el informe consiga una gran mayoría, cuando se vote más adelante.
. (NL) Señor Presidente, el racismo, la xenofobia y el antisemitismo son totalmente incompatibles con los fundamentos políticos de la Unión Europea.
Permítame que añada algo a continuación.
Estos lamentables y tristes fenómenos humanos están, además, completamente en contra de la Biblia.
La palabra de Dios menciona repetidamente y con énfasis la necesidad dar albergue y ser misericorde con el extranjero y profesar, de verdad, amor al prójimo como consecuencia del amor profesado a Dios, nuestro Creador.
Entre tanto, la realidad de todos los días es decepcionante.
El racismo, la xenofobia y el antisemitismo son reales en Europa Oriental y Occidental.
Esta situación no puede dar lugar a difamaciones o reproches mutuos que paralicen la situación.
Al contrario, un peligro social común necesita de un esfuerzo político común.
De ahí la oportunidad de la comunicación de la Comisión de mayo del año pasado y el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores que está ante nosotros.
El informe y el dictamen evidencian que el Parlamento Europeo concede una gran importancia a la lucha contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo en los estados candidatos.
Esta atención concreta exige, a su vez, un autoanálisis.
El informe de la Sra. Ludford da fe de ello.
Las normas morales de la Unión Europea respecto de los candidatos se aplican, al fin y al cabo, a los propios Estados miembros.
Estos últimos no se ven libres, de ninguna manera, de manifestaciones racistas, xenófobas y antisemitas.
Aún más grave, los movimientos de ultraderecha de Europa Occidental buscan contactar con sus correligionarios en Europa Central y Oriental y avivar allí esta llama siniestra. Llama que ya fue prendida por los servicios secretos de los antiguos regímenes comunistas.
De ahí que salten a la vista los graves problemas de los romaníes en Europa Central y Oriental y ello desde una doble perspectiva.
Cuantitativamente, ya que se trata de bastantes millones de personas, y cualitativamente, puesto que está en juego la desolada existencia de este grupo de población tan diferenciado.
Con esto, tan sólo hemos tocado fugazmente, por otra parte, la complejidad de la cuestión de los romaníes.
Por ejemplo, ¿cómo combinar la ruptura del aislamiento social y la prácticamente discriminación general a que se ven sometidos los romaníes con la preservación de su identidad?
¿Cómo lograr que los propios romaníes se movilicen para participar en la sociedad y fomentar el necesario cambio de mentalidad?
Para nuestra satisfacción, escuchamos tales preguntas de forma oficial y oficiosa en los estados candidatos.
El resultado se traduce en iniciativas y proyectos internos bien razonados y esperanzadores. Sí exigen éstos un extraordinario desembolso de dinero.
En resumidas cuentas, un llamamiento directo a la solidaridad de los miembros de la UE hacia sus futuros compañeros.
O, ¿acaso surte efecto la crítica aguda del científico occidental hacia la Unión Europea en cuanto al rechazo de los romaníes solicitantes de asilo?
Cito: "por una parte, se pone en la picota a los países de Europa Central y Oriental por su política de discriminación estructural y, por otra, la mayoría de los países de la UE expulsan colectivamente a los romaníes en tanto solicitantes de asilo económico" .
En la triada racismo, xenofobia y antisemitismo en los estados aspirantes, no puede faltar desgraciadamente este último.
Tras el holocausto, tras los deliberados asesinatos en masa de millones de judíos europeos, no desapareció ni ha desaparecido el antisemitismo de Europa Central y Oriental.
La extrema izquierda y la extrema derecha no abandonan esta política detestable y dañina como medio de lucha.
En efecto, el antisemitismo parece no depender, en forma alguna, de la presencia numérica de judíos.
Así, los demagogos muestran predilección por el presunto origen judío de sus odiados rivales políticos.
Así se reimprimen una y otra vez en toda la región los protocolos notoriamente antisemitas de los Sabios de Sión, esta falsificación del servicio secreto del zar de 1897 sobre la conquista de la supremacía mundial por el poder judío en toda la región.
Más increíble aún, resultan las ideas intrigantes del conspirador ultranacionalista, conforme a las cuales los llamados enemigos tradicionales, léase, las minorías nacionales de varios estados candidatos, se relacionan sistemáticamente con los judíos.
Dentro de esta óptica, resulta que los judíos y los húngaros son para Rumania los traidores de su patria.
Lo mismo sucede con los judíos y los alemanes, respectivamente judíos y checos para Eslovaquia, de la misma forma que judíos y alemanes en Polonia, y judíos y turcos en el caso de Bulgaria.
El párrafo 32 del proyecto de resolución debe analizarse desde esta tétrica perspectiva.
El Parlamento Europeo insta a una vigilancia política y social constante a ese respecto y a una persecución constitucional más estricta de las incesantes manifestaciones de antisemitismo en los distintos estados candidatos, también teniendo en cuenta la relativa amplia diseminación de sentimientos e ideas antisemitas que continúan latentes.
El informe que está ante ustedes se presenta de esta forma gracias a la discusión profundamente fructífera acontecida en la Comisión de Asuntos Exteriores, sin olvidar los dictámenes de los ponentes de otras comisiones.
Las enmiendas se han sopesado cuidadosamente en la Comisión de Asuntos Exteriores. Se han aceptado muchas.
Solamente estamos en condiciones de apoyar algunas partes de las enmiendas nuevamente presentadas, a fin de, sobre todo, evitar repeticiones.
Con todo y con eso, el informe que está ante nosotros pide, en mi opinión un seguimiento regular, el adelanto de su reevaluación.
El cumplimiento de este deseo satisfará a su ponente.
Señor Presidente, quisiera acoger con satisfacción la pasión con la que el Sr. Belder ha presentado su informe sobre los romaníes y sobre la situación en la Europa oriental.
Los versiones más extremosas del racismo en los extremos de Europa son las que nos inquietan.
Cuando se estaba produciendo el debate sobre Austria -que tiene muchos elementos, muchas complejidades-, nos dimos cuenta de que en los extremos de Austria había importantes países candidatos, que, si bien estaban logrando avances en cuanto a aspectos económicos y sociales, representaban un problema real respecto del trato a las minorías.
En Eslovaquia, la República Checa y Hungría, había problemas importantes con el trato que reciben los romaníes.
Lo que debemos comprender es que, al ampliar Europa, tenemos la importante obligación de velar por que cualquier país que desee adherirse a la Unión Europea reforme también su trato a las minorías y su forma de abordar toda la cuestión de la discriminación racial.
Voy a formular otras dos o tres observaciones muy simples.
Lo que revela la situación de los romaníes, lo que revela el informe del Sr. Belder, es que en toda la Unión Europea existe claramente una versión extrema de la discriminación; de lo contrario, no estaríamos debatiendo sobre esta cuestión.
Hay muchas preguntas que debemos formular y debatir: ¿hasta qué punto impulsaremos la cuestión del artículo 13?
¿Queremos de verdad protección contra la discriminación racial en toda la Unión Europea?
La respuesta es afirmativa.
Debemos contar con ella rápidamente y con una legislación exhaustiva.
Si paseamos la mirada por las instituciones europeas y por el Parlamento, veremos que hay muy pocos rostros procedentes de minorías étnicas.
Esa situación está mejorando, pero, en última instancia, tenemos instituciones que carecen de representación.
Lo que ahora debemos abordar es la representación y otras cuestiones similares.
La del racismo es una cuestión compleja.
Hemos empezado a examinarla adecuadamente, pero nos falta mucho camino por recorrer.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Malmström por su muy equilibrado y centrado informe.
Del debate que se ha mantenido en la comisión, se deduce que existe un amplio consenso en el Parlamento en cuanto a los principios en materia de derechos humanos, y ante este hecho, no puedo por menos que alegrarme.
Así mismo, respaldo la elección de la ponente de entrar ampliamente en la cuestión de los derechos de las mujeres.
Este tema es más actual que nunca ante el avance de la sharia en distintas partes del mundo.
La situación sigue siendo sumamente preocupante en Afganistán, donde, desde la llegada del Gobierno talibán, las mujeres no pueden salir de casa para ir a trabajar, son golpeadas públicamente por llevar indumentaria vergonzosa y casi no tienen acceso a los cuidados médicos.
Según los informes que me han llegado en los últimos días, el número de mujeres intelectuales que se han suicidado se ha incrementado en las últimas semanas de forma dramática.
El ejemplo de Afganistán muestra que la discriminación de las mujeres no constituye un hecho cultural sino político.
Afganistán no es, por lo demás, el único país en el que los derechos de la mujer se violan de forma masiva.
Millones de mujeres en el mundo son sometidas a la ablación u obligadas a casarse.
En muchos países de África, las mujeres no pueden tener propiedades o abrir una cuenta bancaria sin la autorización del marido.
Otras prácticas, tales como la poligamia o la herencia de viudas son insostenibles en esta época de SIDA.
No es sorprendente que en África más mujeres que hombres se vean afectadas por este virus.
Debemos condenar todas las prácticas que conducen a la mutilación o la muerte de las mujeres.
Dentro de la Unión Europea, la ablación debe estar penada.
No se trata de una tradición o una cultura, es un asunto de derechos humanos elementales.
No obstante, las atrocidades que se cometen en el resto de mundo no nos deben impedir ver las atrocidades que tienen lugar en nuestros propios países.
La violencia doméstica continúa siendo un gran problema en la Unión Europea.
Debemos atrevernos a luchar duramente contra ella. También penalmente.
Igualmente grave es el comercio de mujeres y adolescentes para la explotación sexual: 500.000 por año, enviadas tan sólo a Europa Occidental.
Un negocio que el PNUD evalúa en siete mil millones de dólares.
Es necesario un planteamiento serio y coordinado entre todos los Estados miembros para luchar contra esta vergonzosa forma de comercio humano.
Señor Presidente, este informe constituye una seria señal dirigida al Consejo y a la Comisión.
Invito insistentemente a ambas instancias a que hagan algo tangible, concreto y constructivo al respecto.
Juzgaremos a ambas instituciones por sus actos, no por sus palabras.
Señor Presidente, distinguido Comisario, quiero felicitar de la manera más calurosa a los ponentes Malmström y Haarder por estos excelentes, innovadores y sistemáticos informes.
Ellos sugieren a la Comisión y al Consejo, y también al Parlamento, muchas ideas sobre actividades para mejorar y garantizar los derechos humanos.
Tomemos, por ejemplo, la propuesta de Malmström sobre la existencia de un representante especial para proteger a los activistas de derechos humanos.
La permanente vigilancia de los derechos humanos en los países candidatos constituye también una obligación del Parlamento.
En realidad, poseemos amplios conocimientos, pero hay que coordinarlos, de modo que éstos sirvan para influir en la ampliación y se favorezca el respeto a los derechos humanos.
También me satisface especialmente que Haarder se haya ocupado de los derechos de las minorías.
Éste sería un momento histórico si se aprobase el informe Haarder, que revela el poco respeto existente y los atentados que se cometen contra los derechos de las minorías en el seno de la UE.
Es hora de poner fin a las señales ambiguas en esta materia, cuya consecuencia ha sido que exigimos más a los países candidatos que a nosotros mismos.
No dudo en decir que la aprobación del informe Haarder será un hecho histórico, no hubiera sido posible hacerlo antes.
Para terminar, quiero destacar una cosa que siento muy profundamente, esto es, el respaldo del informe de Cecilia Malmström al trabajo de la Comisión en favor de los derechos de los niños.
La Comisión necesita este apoyo.
También tenemos que darle respaldo para destinar recursos presupuestarios al trabajo relacionado con los derechos de los menores.
En este campo, creo que hay que cuidar que los niños no se conviertan en un producto comercial.
Tampoco se respetan las normas de la Convención de La Haya. En los países candidatos hay enormes y graves problemas en esta materia,.
Señor Presidente, tenemos entre nuestras manos un informe sobre los derechos humanos de una calidad excepcional, y estoy hablando concretamente del informe de la Sra. Malmström, que es alentador también porque en su elaboración se ha colaborado estrechamente con organizaciones no-gubernamentales.
Sin la participación de la sociedad de los ciudadanos, nos encontraríamos en un atolladero.
No podremos respirar, si no recibimos estímulos desde el exterior, desde las raíces.
Este informe contiene numerosas, excelentes y bien pensadas propuestas.
Aquí voy a concentrarme sólo en tres de ellas, en cuya elaboración mi propio Grupo ha sido activo.
La necesidad de intervenir en los ataques a periodistas independientes, la necesidad de defender a insumisos y a desertores, así como la necesidad de desarrollar sanciones inteligentes, smart sanctions, que no suman en la miseria a amplios grupos de población, sino que estén destinadas a los políticos tiranos que han acumulado riquezas.
Ésta es el arma de precisión que debemos usar cada vez más.
En un plano más general, como ya expresó la propia Sra. Malmström, afirmo que debemos impulsar fórmulas estratégicas para afrontar todos estos problemas de los que estamos hablando hoy.
Debe tratarse de una estrategia dinámica que se infiltre en todos los planos la realidad cotidiana.
No podemos dejar a expensas de unos compromisos retóricos todas esas penurias que deben ser resarcidas.
Un escritor finlandés, Samuli Paronen, escribió: " los grandes crímenes necesitan muchos autores, millones de ellos: ¡todos aquéllos que se cruzan de brazos!" .
Señor Presidente, estimados colegas, creo que los informes que acabamos de escuchar esta mañana son elocuentes.
El racismo y el antisemitismo se han desarrollado en la Unión Europea, y fuera de ella.
Lo primero que debemos hacer es no resignarnos y denunciar públicamente la situación.
Por su lucidez, el informe de la Sra. Ludford participa activamente en este combate.
Denunciar el racismo, incluyendo los discursos racistas, no es un acto de censura con respecto a la libertad de opinión, tal y como quieren hacernos creer algunos, porque el racismo no es una opinión, sino un delito, dado que atenta contra la dignidad del hombre.
El racismo es un comportamiento asocial que llega incluso a afectar a la integridad física de los individuos.
Esto lo hemos visto recientemente en El Ejido, en España, o hace varios años, en los atentados contra las viviendas de trabajadores turcos en Rostock, o con la muerte del joven Ibrahim Ali, asesinado en 1995 en Marsella por miembros del Frente nacional que pegaban carteles.
En cada uno de estos casos, se ha armado ideológicamente a la gente para que pasara a la acción.
Y además, existe otro racismo, hecho de vejaciones y de humillaciones cotidianas.
Se observa en las discriminaciones para el acceso a la vivienda, al ocio, al empleo.
Todos ustedes conocen el ejemplo -dado a conocer recientemente por la prensa francesa- del joven de Estrasburgo que envió dos curriculum vitæ rigurosamente idénticos a la misma empresa.
En uno de ellos figuraba un nombre con connotaciones extranjeras, y en el otro, un nombre típicamente francés.
Les dejo adivinar cuál de los dos "candidatos" fue citado para una entrevista ...
Tampoco podemos contentarnos hoy con defender a los que han sido catalogados con la etiqueta de "minoría" ; debemos salir de este otro ghetto.
No hay ninguna minoría que proteger, sino una ciudadanía europea que construir, que tiene valores comunes, una mayoría para un destino común, una mayoría para construir una sociedad dónde todos podamos realizarnos, una mayoría para rechazar toda veleidad que nos lleve a sucumbir ante la barbarie.
A lo largo de su historia, Europa ha sido capaz tanto de lo mejor, como de lo peor.
Lo mejor, la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Convenio de Ginebra, y lo peor, el colonialismo, la shoah, el estalinismo, el nazismo.
Debemos enseñar todo esto a nuestros niños.
Debemos definitivamente optar por lo que refuerza a Europa y rechazar lo que la debilita, enviando al mismo tiempo un mensaje claro sobre el tipo de sociedad que queremos construir.
Lo digo sin ambages: los que piensan que puede ser conveniente aliarse con los extremistas para ganar unas elecciones, serán barridos y arrojados para siempre a la papelera de la Historia, porque aliarse con un Haider o con un Le Pen, es como comer con el diablo: hay que tener una cuchara larga, y para comer con ésos, la cuchara nunca será suficientemente larga.
Y quiero recordarles, a los que proclaman una concepción étnica de la nación, lo que decía Clémenceau: "El patriotismo es el amor hacia tu país, el nacionalismo, el odio hacia los demás" .
Decididamente, han tomado partido.
Ahora, todo esto debe traducirse en medidas concretas, en medidas legislativas.
Hay que armonizar la legislación contra el racismo y darle un sentido a las palabras.
La igualdad de oportunidades consiste en permitir que todos los niños nacidos en suelo europeo puedan acceder a la ciudadanía europea, y que puedan disfrutar del derecho de suelo desde su nacimiento.
La igualdad de derechos consiste en acceder al derecho al voto, luchar contra todas las formas de discriminación, ya sean espaciales, geográficas, sociales o raciales.
De este modo podremos aportar por fin una respuesta sólida en cuanto a los valores por los que combatimos.
Señor Presidente, como subrayé ayer, me parece importante que el tema de los derechos humanos se aborde en esta tierra francesa que es un poco la cuna, junto con América del Norte, de estas afirmaciones de principio.
Sin embargo, me parece que a veces no se recuerdan exactamente cuáles son estos derechos y que se incluyen o se quieren incluir derechos no contemplados en los Convenios, en los Tratados internacionales.
Por ejemplo, no existe el derecho a la inmigración.
Por supuesto, para el inmigrante, para quien viene desde fuera de la Unión, existe el derecho a gozar de sus derechos, pero el hecho de imponer límites, de imponer controles a la inmigración no puede catalogarse como racismo, no puede catalogarse como xenofobia, precisamente porque el derecho a inmigrar no esta contemplado en ningún texto.
Por otra parte, es impensable una inmigración totalmente descontrolada, si por más no fuera por razones numéricas y territoriales.
Además, junto con los derechos, a veces, se deberían recordar también los deberes.
Se ha hablado, por hacer un ejemplo, de los gitanos.
No cabe duda de que los gitanos tienen sus derechos y no deben discriminarse, sin embargo, muchos de ellos - no digo la mayoría, sino muchos, como muestran las estadísticas - no viven legalmente.
Muchos de ellos viven explotando a sus mujeres y explotando sobre todo a sus niños.
Es fácil ver a niños maltratados, desaliñados a propósito para suscitar la piedad de los transeúntes y para conseguir una limosna.
Lamentable y frecuentemente, las autoridades hacen la vista gorda, del mismo modo que hacen la vista gorda ante otras actividades ilegales de ciertas personas que muy difícilmente demuestran que pagan impuestos y que están integradas plenamente en nuestra sociedad.
Por otra parte, dentro de nuestras sociedades parece que existen zonas francas para algunas violaciones de los derechos humanos. Me refiero, por ejemplo, a ciertas prácticas de mutilación sexual que tienen lugar muy a menudo y que no se reprimen adecuadamente.
Ahora bien, es justo que el inmigrante tenga sus derechos, pero es justo que respete las reglas de los países en los que se encuentra, porque no hay que olvidar que la civilización europea -civilización cristiana, civilización ilustrada- tiene sus raíces y no acepta que se las arranquen, a pesar de que es hospitalaria, a pesar de que está abierta a otras culturas.
Hemos de evitar convertirnos en minorías y ser discriminados nosotros mismos en nuestra Europa.
Señor Presidente, el informe anual sobre el respeto de los derechos humanos en la UE en 1998 y 1999 supera bastante sus propios límites.
Se presta una atención desmesurada a la ampliación de las competencias europeas en el ámbito de los derechos humanos, hecho en el que, evidentemente, se ponen muchas esperanzas.
La política de asilo se detalla mucho, así como el apartado "modos de vida y modalidades de relación" .
Se presta una atención desproporcionada a los derechos de los homosexuales y se imponen todo tipo de requisitos a los Estados miembros.
Curiosamente, se hace un silencio escandaloso cuando se trata de los derechos de los verdaderamente más débiles: ancianos, bebés y minusválidos ¿Cuál es su derecho a la vida?
¿Dónde está la protección de la familia?
En resumidas cuentas, un informe bienintencionado, que, sin embargo, parece centrarse en un planteamiento individualista de la persona y de la sociedad, y que no hace suficiente hincapié en la protección de la dignidad de la vida en sí misma.
El racismo, la xenofobia y el antisemitismo deben ser combatidos enérgicamente.
Estoy totalmente de acuerdo con este planteamiento que se recoge en el informe Ludford.
No obstante, contrariamente a lo que figura en el informe, el planteamiento limitado de la sociedad multicultural como "fuente de vitalidad social" no constituye una solución para evitar el racismo y la xenofobia.
Esa idea manifiesta una cierta ingenuidad intelectual.
Los Países Bajos siguieron una política similar en años pasados, dirigida al logro de una sociedad multicultural.
No ha tenido éxito, esto se constata por el hecho de que ahora se habla del "drama multicultural" .
Muchos inmigrantes han quedado atrapados en un estrato social bajo por el desarrollo de esta política, con todas las consecuencias que ello conlleva.
En lugar de relativizar la propia cultura, una toma de conciencia buena y positiva, tanto de sus aspectos positivos como negativos, puede conducir a una mejor convivencia con los demás y a una aceptación de las diferencias culturales de ambas partes.
Por último, el racismo, la xenofobia y el antisemitismo se dan, desgraciadamente, en todo tiempo y lugar.
A este respecto, adoptemos sinceramente el secular mandamiento bíblico "ama a tu prójimo como a ti mismo" .
Señor Presidente, como la condena preventiva de Austria por parte de los catorce Estados miembros me dejó perplejo, acojo con satisfacción el informe HAARDER, puesto que en comparación con otros Estados miembros la situación de los derechos humanos en Austria sale muy bien parada. No esperaba menos de este país situado en el corazón de Europa.
Todo ello confirma mi opinión de que las acciones emprendidas por los Catorce carecen de fundamento objetivo, señor Schulz.
El informe critica entre otras cosas que Austria no haya aún ratificado la Carta Europea de las lenguas minoritarias de 1998.
Pues bien, quisiera subrayar que la ratificación de esta Carta de las lenguas minoritarias constituye precisamente uno de los puntos del programa de gobierno.
La coalición se ha comprometido a someter la Carta al Consejo Nacional a más tardar en enero del 2001. De este modo, ese Gobierno que ha sido objeto de críticas tan virulentas continúa puliendo la imagen ya de por sí excelente de que goza Austria en materia de derechos humanos.
(Aplausos de la derecha)
Señor Presidente, en calidad de ponente ficticio del Grupo PPE, intervengo en relación al informe sobre los derechos humanos que será sometido a votación en nuestra Asamblea, con el simple objetivo de recordar cuáles son los principios del Grupo, y cuál ha sido el análisis que sobre este punto hemos realizado.
Tenemos varios principios simples.
El primero es el de no haber querido ir más allá del marco temporal de este informe, que se refiere a los años 1998 y 1999, evitando de este modo las observaciones coyunturales derivadas de la política actual.
El segundo consiste en evitar, en la medida de lo posible, que este informe sea un saco destinado a albergar objetivos, deseos piadosos o peticiones de principio, que de hecho no serían derechos justiciables, es decir, concretos, verificables y de efectivo ejercicio en los países de la Unión.

El tercer hilo conductor de nuestra actitud refleja las convicciones de siempre del Grupo PPE, es decir, que si no pensamos ser menos generosos ni menos abiertos a los demás que otros Grupos, tampoco deseamos menos que ellos que se recojan derechos realmente justiciables, lo cual nos ha conducido algunas veces a votar en contra de un cierto número de derechos, que estimamos por otra parte totalmente legítimos y dignos de ser apoyados, pero que no tienen cabida en un informe sobre el estado de los derechos humanos en la Unión.
Hemos deseado igualmente evitar, en la medida de lo posible, que cierto países fueran mencionados o que se les sacara a relucir, dado que el informe sobre los derechos de este año no contiene un análisis sistemático país por país.
Por añadidura, siempre hemos querido situar esto en el marco de la subsidiariedad, recordando que corresponde a los Estados miembros poner en práctica la protección de los derechos humanos, y a las jurisdicciones nacionales sancionar los eventuales excesos que se cometan.
Finalmente, deseamos que el informe del año próximo tenga en cuenta la elaboración de la Carta de los Derechos Fundamentales, para que podamos disponer a partir del año que viene de un informe fiel a la realidad, y que permita, gracias a la paralela elaboración de la Carta, proceder a un análisis país por país, derecho por derecho.
Esperamos que el próximo informe que sea sometido a votación sea aguardado con más temor aún, y que demuestre claramente todo el interés que nuestra Unión tiene por los derechos humanos dentro de nuestra comunidad territorial.
Señor Presidente, en este gran debate sobre los derechos humanos resulta sorprendente con qué poca frecuencia vemos mencionados a los niños: las personas que menos pueden protegerse en relación con los derechos humanos.
En realidad, los niños están invisibles en los Tratados de la UE.
Los animales tienen derechos; los niños, no.
Sin embargo, los niños se ven afectados por las leyes que la UE aprueba y por el Mercado Único.
La revolución electrónica parece haber brindado mayor libertad a los explotadores, los pedófilos y los pornógrafos que a los industriales.
En un siglo XXI en el que nos consideramos civilizados, sigue existiendo un tráfico de esclavos en el que se compran y se venden niños para su explotación sexual en todo el mundo.
Tenemos problemas en los países candidatos.
Tenemos un escándalo en este momento en Letonia, que, según cuentan, llega hasta el corazón mismo del Gobierno.
Tenemos imágenes en nuestros televisores casi todos los días de niños soldados que combaten en conflictos de todo el mundo.
Y, naturalmente, tenemos las tan conocidas historias del trabajo infantil.
Tenemos que adoptar medidas más duras.
Tenemos que colocar a los niños en un puesto destacado de nuestro orden del día.
Con eso no quiero decir que la legislación de la UE deba empezar a ser responsable de la política relativa a los niños, pero podríamos comenzar velando por que la legislación de la UE sea inocua para los niños.
Debemos velar por que las medidas formuladas por la Comisión tengan una dimensión infantil específica.
Debemos velar por que haya alguien en la Comisión que se ocupe de los asuntos relativos a los niños.
En 1998 mi Gobierno nombró a un experto en derechos humanos de Save the Children para la Oficina de Asuntos Exteriores y del Commonwealth a fin de que formulara estrategias y proyectos prácticos en relación con los derechos de los niños.
¿Por qué no podemos hacer nosotros lo mismo?
En Gran Bretaña tenemos también una Comisión Especial de los Niños que puede investigar los malos tratos infligidos a niños e interrogar a testigos expertos.
¿Por qué no podemos hacer nosotros lo mismo?
¿Podríamos procurar que en la Carta de Derechos Fundamentales figurara una sección relativa a los niños?
Sé que tenemos comunicaciones.
Tenemos planes de acción y convenios, pero lo que necesitamos es acciones, no buenas intenciones.
Señor Presidente, ¿por qué continúan los derechos humanos tan atrasados con respecto a los avances de la humanidad?
La ciencia, la tecnología y las comunicaciones; las personas saben más cada vez y pueden hacer más.
Sin embargo, las violaciones masivas de derechos humanos asolan todavía el mundo. Las causas principales son las guerras, la pobreza y el abuso de poder.
Por tanto, todos nuestros esfuerzos deben dirigirse a luchar contra éstas.
Así mismo, los patrones de valores culturales constituyen la base de las violaciones.
Por ello, la Sra. Malmström pide con mucho acierto en su excelente informe atención especial para la posición de la mujer.
Ésta continúa siendo, en muchas sociedades, la víctima del abuso de poder institucionalizado y, a veces, legalizado de mi propio sexo.
Deben ser decisivas en nuestra condena no las costumbres colectivas, sino las consecuencias para las personas individuales.
Esto da lugar a que, por ejemplo, la ablación no deba respetarse en tanto tradición antigua, sino que debe ser combatida con todos los medios a nuestro alcance.
La política exterior europea se deja influir demasiado unilateralmente por intereses puramente económicos.
Es el momento de que los derechos humanos reciban la prioridad que merecen, no sólo de palabra, sino también en la práctica.
Con ello, Europa puede contribuir al progreso, al avance de la civilización.
Señor Presidente, queridos colegas, ya que estamos debatiendo informes relativos a los derechos humanos dentro y fuera de la Unión, se presenta muy oportunamente la ocasión de interrogarse acerca de las influencias cruzadas entre el interior y el exterior.
Es evidente que el mejor medio con que cuenta la Unión para defender su modelo de los derechos humanos es la experiencia vivida por los emigrantes.
Precisamente, a ellos les afectan nuestras mayores carencias en materia de derechos humanos.
Dos ejemplos para ilustrar esta idea.
Para comenzar, solo cabe la inquietud ante la forma que han tomado los acuerdos de readmisión que suponen una amenaza directa para los derechos fundamentales, como el derecho de asilo, o el derecho a vivir con la familia propia.
La Unión reafirma su adhesión a los Convenios de Ginebra y de Dublín, instituyendo el principio de no-expulsión.
Ahora bien, es inadmisible que acuerdos de readmisión puedan permitir la expulsión de un súbdito de un tercer país a su país de origen, sabiendo que, con demasiada frecuencia, no existe ninguna garantía de que se respeten los derechos humanos ni las libertades democráticas.
Es igualmente inaceptable ver cómo hay familias destrozadas, incluso a veces cómo niños menores quedan desamparados debido a la expulsión de sus padres, que no tienen derecho de residencia alguno, aunque algunos vivan y trabajen en Europa desde hace casi una década.
¿ Qué visión de los derechos humanos piensan ustedes que estas personas tendrán al volver a sus países, después de haber sufrido dudosas condiciones de vida, la humillación del cacheo corporal, de los insultos, de estar fichados, del interrogatorio en las comisarías, en los centros de aislamiento o en los centros de detención ?
Terminamos por enviarles a los países de los que precisamente intentan huir, a menudo por motivos tanto políticos y económicos como humanitarios.
Estos acuerdos de readmisión son peligrosos, tanto para los solicitantes de asilo como para la difusión de los derechos humanos en el mundo y para la talla internacional de la Unión Europea.
Si la Unión quiere que se le tome en serio en el respeto a los derechos humanos, hay que frenar rápidamente estas expulsiones, regularizar a todos estos hombres y mujeres privados del disfrute de todos los derechos, entre los cuales están el derecho a vivir en familia o el derecho a la libre circulación, y que hoy son mantenidos en la clandestinidad oficial.
Otro atentado flagrante contra los derechos humanos afecta, de nuevo, a personas extranjeras: la ciudadanía.
¿Cómo pedirle a un residente de un país tercero que se integre, y a sus hijos que respeten la ley, que crean en la realidad de los derechos democráticos, si ni siquiera se les permite ejercer estos derechos ?
En un momento en que la Unión estudia la definición de una Carta de los Derechos Fundamentales, ¿con qué fundamento podríamos crear ciudadanos de segunda categoría ?
Se trata verdaderamente de derechos fundamentales.
¿Cómo aceptar que algunos queden excluidos de ellos ?
En materia de derechos humanos, la Unión podría sentirse orgullosa de ser históricamente la primera en definir la ciudadanía con arreglo a un principio de residencia, en lugar de establecer una discriminación basada en la nacionalidad.
Señor Presidente, efectivamente este debate tiene lugar en un momento importante para nuestro Parlamento.
Los excelentes informes de la Sra. Malmström y los Sres. Haarder, Ludford y Belder nos ofrecen a los europeos una oportunidad para el análisis y, sobre todo, para la autocrítica.
Este año es especialmente significativo.
A un año de llevar a cabo una guerra contra Yugoslavia en nombre de los derechos humanos, asistimos impasibles a una superior violación aún más grave de estos derechos por parte de Rusia en Chechenia.
Hace dos semanas, España y Gran Bretaña, bajo el patrocinio de los Estados Unidos, dejamos que Pinochet eludiese sus responsabilidades ante la justicia por gravísimas violaciones de los derechos humanos.
Y también este año hemos visto el acceso al gobierno de un partido racista y xenófobo en Austria, así como también, en España, el estallido de la violencia racista en El Ejido.
Hemos constatado tras estas elecciones que el alcalde de esa ciudad ha recibido un apoyo del 75%.
Este año también ha sido el año en el que la Iglesia Católica ha pronunciado un mea culpa sobre las violaciones de los derechos humanos cometidas a lo largo de la historia.
Por ello, nosotros podríamos en la Unión Europea desarrollar una actitud más constructiva.
Propongo pues cinco puntos, que son las aportaciones del Grupo GUE/NGL a los diferentes informes.
Primero, abandonar toda hipocresía y tener un mismo rasero con los distintos países; segundo, comprometerse con la defensa a ultranza de los derechos humanos en todos los sitios, incluso, en el ámbito de la economía, en las fábricas; tercero, mostrar especial preocupación por los derechos humanos en todo el mundo, en América Latina (en México, en Argentina, en Perú) etc.; cuarto, aceptar sin reservas la causa de los derechos humanos de las mujeres; y, por último, recomendar la ratificación del Tribunal Penal Internacional.
Me veo obligado a destruir el buen ambiente existente en la sala pues mi experiencia tras veinticinco años debatiendo intensamente y analizando la situación de los derechos humanos me demuestra que las buenas intenciones combinadas con un desconocimiento enorme de la realidad producen resultados terroríficos, o dicho en danés llano: " todos hablan pero nadie toma cartas en el asunto" .
No se trata tanto de lo que dicen y cuanto más se habla de los derechos humanos, peores son las violaciones de éstos.
Me gustaría decir tres cosas.
En primer lugar, estoy completamente de acuerdo con mi compatriota y ponente del informe, Sr. Haarder, cuando dice que hemos de exigirnos lo mismo con respecto a la protección de las minorías que les exigimos a los países solicitantes.
Deberían haberlo tenido en cuenta las instituciones comunitarias los años 1991 y 1992 cuando en contradicción con las normas en vigor sobre protección de las minorías reconocieron primero a Eslovenia y luego a Croacia atizando así el fuego de lo que más tarde en convirtió en la catástrofe de los Balcanes.
El segundo punto retoma el hilo del debate de ayer.
Empeñarse en introducir la carta de derechos humanos en la constitución comunitaria -en el Tratado de la UE- no sólo acarreará problemas constitucionales enormes e insalvables, especialmente en un país como Dinamarca, convertirá el tratado de la UE en una auténtica constitución con derechos fundamentales.
Dicen que cuanto mayores derechos tengamos, mejor, sin embargo, los derechos juegan un complicado papel dentro de los sistemas.
El resultado de una carta de la UE será un lodazal constitucional y jurídico de dimensiones colosales.
¿Quién será la instancia encargada de decidir?
¿Son mejores los derechos de la Convención de Derechos Humanos que las cartas de la UE?
¿Es mejor ésta que las constituciones nacionales?
Es un cuestión que no tiene ningún sentido.
Por último, mi tercer comentario es una felicitación al ponente, Sr. Haarder.
En el punto 61 observo con satisfacción y gran interés que se subraya el derecho colectivo a formar sindicatos.
Sin embargo, la vieja causa del Sr. Haarder del derecho del individuo a permanecer fuera de los sindicatos no ha sido incluida como recomendación.
Quiero felicitar al Sr. Haarder por los nuevos conocimientos políticos que aquí se reflejan.
Señor Presidente, el informe contiene requisitos indispensables para los futuros países candidatos. De este modo, sitúa los problemas de los derechos humanos en el mismo nivel que las condiciones económicas.
Nos alegramos sobre todo de que se haga referencia al problema de la libertad de religión, puesto que en algunos países, y muy en concreto en la República Checa, se han promulgado leyes sumamente restrictivas de cara a las minorías religiosas.
También es interesante el fragmento acerca de la situación de los derechos humanos en la UE. Demuestra que no tenemos derecho a dar lecciones en este sentido a los nuevos países candidatos.
Nosotros, los austríacos, hemos llegado a una situación -en lo que a la protección de los derechos humanos se refiere- en la que ya no se sabe si hay que reír o llorar.
Hace unas semanas los taxistas de Bruselas se negaron a llevar pasajeros austríacos.
En los hoteles y restaurantes de Bélgica y Francia no se admitía a clientes austríacos.
Los profesores de francés de nuestros asistentes manifestaron que no querían seguir impartiendo clases a nazis y los programas de intercambio de alumnos fueron anulados.
Se causaron daños a los coches de los austríacos que trabajan en el extranjero, se lanzaron piedras contra sus casas y sus hijos fueron objeto de amenazas en la escuela.
Hoy se ha dado a conocer que se retira la invitación del jinete austríaco que tenía previsto participar en el concurso hípico de Grenoble.
El Ayuntamiento de Grenoble ha discutido mucho sobre la admisión del caballo, pero al final tampoco será invitado, puesto que no se ha distanciado expresamente del Gobierno austríaco.
Cualquier día de éstos se borra a Mozart de los carteles de los teatros de la ópera internacionales.
¿Quién sabe dónde puede acabar todo esto?
Quienquiera que asuma la responsabilidad política de este teatro de guiñol antifascista aquí en esta Casa o en los respectivos países de la UE, realmente puede sentirse orgulloso de su conducta.
También puedo tranquilizar al orador que me ha tachado de amigo del diablo asegurándole que no se oculta ningún atributo del diablo debajo de este pupitre.
Cuando resulta tan fácil instigar en la UE un odio colectivo de esta envergadura hacia un pueblo entero, aún estamos muy lejos de poder dar lecciones a otros países.
Si todas estas buenas personas que toman la palabra aquí hubieran vivido hace sesenta años o antes ¡cuántas cosas se hubiera ahorrado Europa!
Señor Presidente, señoras y señores, nuestra obstinación en vincular los derechos humanos al proyecto europeo tiene algo de irrisorio, ya que la propia lógica de este proyecto, a nuestro juicio, los deja en entredicho e incluso los amenaza.
Para nosotros, en efecto, ningún derecho del hombre es concebible fuera de una sociedad política, y particularmente, de la forma suprema de sociedad política pacificada que es la nación, tanto en lo relativo a la paz civil como en lo que atañe al equilibrio entre las naciones, y por tanto a la paz internacional.
Ahora bien, Europa pretende construirse en contra de esta misma base y destruirla con los dos elementos fundamentales para ella, que son, por una parte, la res publica, y por otra, la soberanía.
No es casual que en Francia coincidieran la Declaración de los Derechos del Hombre y la afirmación de la soberanía nacional.
De Gaulle decía justamente que el primer derecho del hombre es la soberanía nacional, por la simple razón de que no existe derecho alguno fuera de una sociedad política libre respecto a los feudalismos por una parte, y a los imperios por la otra, es decir, fuera de la soberanía popular y de la soberanía nacional, lo cual precisamente destruye lenta pero firmemente el proyecto europeo.
Igualmente, consideramos imposible luchar contra el racismo, el antisemitismo o la xenofobia sin hacer de los hombres ciudadanos, es decir, sin separarles, al menos en el plano político, de sus afiliaciones privadas, o sea, de las etnias o de lo que hoy denominamos minorías.
Vemos cómo éstas resurgen no solamente en distintos informes de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sino también en nuestra política misma, tal y como la hemos aplicado en Kosovo, lo cual nos parece muy peligroso.
Al rehabilitar las etnias, al rehabilitar las minorías, abrimos peligrosamente la puerta a las afiliaciones particulares contra las afiliaciones políticas que son las afiliaciones nacionales, y esta caja de Pandora no tardará en incendiar nuestro continente.
He aquí porqué nos parece totalmente irrisorio deleitarnos con los derechos humanos en un entorno que nos expone, a un plazo más o menos largo, a las peores regresiones.
Señor Presidente. Señorías, he leído con mucho interés el informe Ludford y quiero felicitar a la señora ponente por sus observaciones sobre Austria y la situación austríaca.
Sin embargo, debo subrayar que dichas observaciones no corresponden a un informe sobre los derechos humanos.
Cuando realizaremos un debate sobre Austria, cuando elaboraremos un texto sobre la situación austríaca -siempre que este Parlamento lo estime oportuno- podremos encomendar a la Sra. Ludford la tarea de redactar un texto que discutiremos todos juntos.
Estas observaciones no corresponden a un texto sobre los derechos humanos, del mismo modo que no corresponden al espacio de tiempo asignado a la baronesa Ludford, motivo por el cual adquieren el amargo sabor de una instrumentalización política de algo muy serio como son los derechos humanos.
La segunda observación que quiero hacer sobre este informe se refiere al derecho de los europeos a tener una identidad.
En todo el texto la identidad de los europeos, de las naciones europeas, no se menciona ni una sola vez en sentido positivo: siempre como posible fuente de xenofobia y racismo.
Soy un hombre religioso, convencido de mi religión: ¿es éste acaso un motivo para considerarme sospechoso de xenofobia?
Diremos más bien que la degeneración del sentimiento religioso puede llevar a la xenofobia.
La religión como tal es un factor que une a las personas.
Soy un patriota italiano convencido: según el apartado O de este texto, se me considera sospechoso de xenofobia.
Me parece que esto revela una actitud cultural que fomenta la xenofobia, porque fomenta el miedo ante la globalización que empuja a muchas comunidades locales a encerrarse en sí mismas y a rechazar el diálogo, un diálogo que se basa en identidades.
Debemos afirmar que existe una identidad cultural europea, basada en la herencia griega, en la herencia judeocristiana y en la Ilustración que entabla libremente un diálogo con otras identidades.
Una Europa multicultural en la que faltase la cultura europea sería el inicio de un desastre y de la destrucción de la cultura.
No se trata de una cultura blanca: la cultura no tiene colores; la cultura se refiere a valores y no a colores.
Existen muchas cuestiones que tienen que ver con la xenofobia y el racismo, pero las mismas deben someterse a la decisión de las comunidades locales.
A nosotros no nos corresponde establecer cupos en el mercado de trabajo, a nosotros no nos corresponde establecer cupos en el mercado de trabajo de los policías, a nosotros no nos corresponde establecer cupos en otros mercados de trabajo. Éste es un camino que no fomenta la integración, sino que la dificulta.
Y una última observación: ¿estamos realmente convencidos de que todos los que no son favorables a una inmigración totalmente descontrolada, son racistas?
Y ¿estamos convencidos de que todas nuestras Constituciones son racistas cuando en materia de ciudadanía tienen criterios distintos de los enunciados por la baronesa Ludford?
Creo que hay que considerar atentamente estas cosas y que muchas de ellas deben cambiarse, si no será difícil lograr un consenso general respecto a este informe en el Pleno.
Señor Presidente, Señorías, intervengo para expresar los motivos de un voto en contra y de una perplejidad frente a dos temas incluidos en la resolución a instancia de algunos diputados interesados, en mi opinión, en utilizar instrumentalmente la credibilidad del Parlamento Europeo para defender intereses particulares que no coinciden con los intereses generales de la colectividad comunitaria e italiana en particular.
Me refiero, señor Presidente, al punto 38 y a los puntos 41 y 42 del informe Haarder.
Al efecto de garantizar la imparcialidad del juez, en el punto 38, retomado de manera peyorativa en la enmienda 22, ratificada hoy en el Pleno, se pretende imponer a Italia -quién sabe por qué única y exclusivamente a Italia- no la separación entre el poder judicial y el poder político, como nos enseñó Montesquieu, sino la separación, dentro del poder judicial, entre el poder de instrucción y el poder de juzgar.
La conclusión de este absurdo razonamiento es que quien actualmente, como sucede en Italia, forma parte de la autoridad judicial como poder de instrucción, luego acabará dependiendo del poder ejecutivo, con el peligro real -esto sí- de que las investigaciones sobre la corrupción, sobre los abusos del poder político ya no podrán realizarse con la debida tranquilidad.
Con referencia a los puntos 41 y 42 debo expresar mi aprecio por el hecho de que ningún ciudadano, ni siquiera los descendientes varones de las antiguas casas reales, pueden verse privados de la libertad de entrar en su territorio de origen, sin embargo, expreso mis perplejidades con respecto a que esto tenga que afectar sólo a Austria e Italia: existen otros Estados de la Comunidad que tienen reyes e hijos de reyes que residen en el extranjero.
Por lo que se refiere a Italia en particular, establecer un plazo no superior a seis meses, transcurrido el cual se impondrán sanciones, me parece que va en contra de la Constitución italiana que prevé justamente una resolución constitucional.
Señor Presidente, los informes anuales sobre los derechos humanos, el racismo y la xenofobia son una excelente ocasión para que este Parlamento adopte una actitud crítica o, mejor dicho, autocrítica ante los Estados de la Unión Europa.
En realidad, los países candidatos y sus diputados -pienso por ejemplo en algunos diputados del Parlamento turco- pueden aprender mucho de estos informes. Así, observarán hasta qué punto los diputados actúan y deben actuar de forma independiente en lo que a la situación de los derechos humanos en su propio país se refiere.
Hay que admitir, sin embargo, que aún nos queda mucho por hacer.
No basta con ser autocríticos.
Nos honra, pero no es suficiente.
Cuando condenamos en nuestros informes los casos de tortura y trato inhumano de personas arrestadas y encarceladas por las fuerzas de orden público o los funcionarios de los centros penitenciarios, hemos de reconocer que hasta la fecha los responsables del sector no han adoptado las medidas necesarias.
Lo mismo sucede con el trato que reciben los refugiados en numerosos países de la Unión.
¿Hasta cuándo seguiremos debatiendo la situación de muchos centros de detención como un problema conocido pero indebidamente regulado?
Si se trata de reinsertar en la sociedad a las personas que se encuentran detenidas, debemos admitir que la mayoría de los centros penitenciarios europeos en este momento no están preparados para dicha tarea.
Criticamos con razón la violación de los derechos humanos y la discriminación en los países candidatos, por ejemplo en Turquía o en algunos países de la Europa Oriental en el caso de los romaníes y las demás minorías. Precisamente por eso hemos de dar el ejemplo en lo que al respeto por los derechos humanos en la Unión Europea se refiere.
En este sentido estoy muy agradecido.
Señor Presidente, los informes que hemos escuchado van por el buen camino, pero no podemos suscribir los considerandos de autosatisfacción de los tratados actuales.
Para ser eficaz, la lucha contra las discriminaciones exige medidas más amplias y, sobre todo, más concretas.
Así, hay que abolir toda restricción vinculada a la nacionalidad en el acceso a los empleos de la función pública.
Las instituciones de la Comunidad y los estados deben dar ejemplo.
Igualmente, una ciudadanía plena supone el derecho al voto de los extra-comunitarios residentes en la Unión, y esto para todas las elecciones.
Mientras los extranjeros sean apartados de sus derechos políticos, serán blanco de discursos demagógicos y de medidas discriminatorias.
Si su estatuto de contribuyente justifica su acceso a este derecho, ¿porqué limitarlo a los niveles local y europeo?
Finalmente, se impone en Europa la regularización de todos los ilegales. Permitirá combatir el tráfico de mano de obra y el odio xenófobo que se ha desencadenado por ejemplo recientemente en Europa.
Esto supone romper con las disposiciones de los Tratados de Schengen, de Amsterdam y de Dublín, verdaderos insultos al derecho de asilo.
Para terminar, pensamos que la lucha contra el racismo no depende fundamentalmente de un arsenal jurídico, por muy bueno que sea, sino de medidas concretas que terminen con el paro y la exclusión, y se espera que actuemos en este campo.
Señor Presidente, podemos escribir todo lo que queramos sobre los derechos humanos y podemos informar y debatir esa cuestión, pero, si no seguimos adelante con nuestras intenciones y los informes, carecen de sentido.
Van acumulando polvo en los estantes de la Comisión y en las oficinas de personas y gobiernos bien intencionados.
Debemos tomar la iniciativa, como también los medios de comunicación, las instituciones educativas y las iglesias; no han dado muestras de ello en el pasado.
Debería darnos vergüenza preterir a Mozambique durante tanto tiempo y hacer tan poco y tan tarde.
Somos un continente que envía armas por valor de 2.000 millones de dólares de los EE.UU. a una Etiopía azotada por la sequía y no podemos encontrar un par de helicópteros para enviarlos urgentemente a salvar a las personas que están a punto de ahogarse en Mozambique.
Resulta vergonzoso, la verdad, que ni nosotros ni las demás instituciones europeas podamos reaccionar ante ese tipo de desastres.
Debería darnos vergüenza permitir que los niños del Irak mueran al ritmo de 5.000 al mes.
Medio millón han muerto desde la aplicación de las sanciones.
Sigue habiendo una bárbara guerra en el Irak.
Se sigue bombardeando despiadadamente y sin que se informe al respecto.
Es una guerra contra niños y los ciudadanos inocentes de ese país.
Debemos intervenir individual y colectivamente ante el Consejo de Seguridad para velar por que se entreguen medicinas a las personas.
Debería darnos vergüenza permitir la venta de armas a la región de los Grandes Lagos.
Debería darnos vergüenza no erradicar de la Unión Europea el racismo y la xenofobia, que son endémicos en mi país y en la UE en general.
El racismo es un delito: un delito que no es perseguido en la Unión, un delito contra una ley que no se aplica en la Unión.
Tenemos la obligación de hacer algo al respecto.
Y no estamos haciendo nada.
Los ciudadanos de esta Unión son nuestros jueces y jurados.
Si no tomamos la iniciativa ante ellos y no ven que tengamos una meta, una orientación, en los próximos años emitirán sus fallos.
Si no abordamos el racismo y la xenofobia en la Unión Europea, les habremos fallado.
Quiero decir a mi Gobierno que lo mismo debemos hacer en Irlanda.
Señor Presidente, quisiera felicitar a mi colega, el Sr. Belder, por su concienzudo informe sobre la lucha contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo en los estados candidatos.
A fin de cuentas, se trata de en qué filosofía se inspira uno en cuanto a las personas y la sociedad y el Sr. Belder es muy claro al respecto.
El informe parte de la unidad familiar humana, una manifestación cristiana que constituye una barrera sólida contra incidentes de naturaleza racista.
Se podría hablar de la gente a imagen y semejanza de Dios.
Esto imposibilita completamente que se vea al prójimo como una amenaza o como el origen de la violación de su dignidad.
El Sr. Belder no parte explícitamente de la ideología, que algunos llaman conservadora, relativa a la defensa de la identidad de las comunidades contra la influencia cultural exterior.
Semejante ideología valora en exceso el interés común, tal filosofía cuenta con pocas barreras contra las propensiones a la discriminación.
Rechazo semejante ideología conservadora.
En los estados candidatos, se cree que la Unión Europea es una comunidad de derecho basada en la aceptación de valores, por lo general, de origen judeocristiano.
Es lógico que sigamos estos valores.
Esto no concuerda siempre con sus reacciones primarias ni con las nuestras, pero eso es lo que caracteriza a los buenos principios.
No siempre nos resultan favorables.
La gente debe superar su miedo y sus intereses a corto plazo.
Debemos ayudar a los estados candidatos de una forma crítica y constructiva, y no evitar llamar a las cosas por su nombre.
El informe Belder aporta algunas indicaciones concretas a este respecto.
Las iglesias, los sindicatos, las asociaciones de mujeres, los centros de formación profesional y otros centros docentes tienen, sobre todo, un papel decisivo.
Mi Grupo no ve la necesidad de presentar enmiendas.
Respecto del informe de la Sra. Ludford, pertenezco en mi Grupo a la minoría que considera que las deficiencias del informe no son lo suficientemente serias como para votar en contra.
Las propuestas relativas al derecho de voto de los extranjeros no son pertinentes, en realidad, en un informe sobre xenofobia, pero sí queremos hacer una recomendación al respecto.
He contribuido a la materialización de este principio en los Países Bajos durante unos 25 años, empezando por los malucos del sur.
No tengo en absoluto ningún problema respecto de la oferta de empleo público.
Ciertamente, para mí no se trata de una cuestión de ideología, pero, echando un vistazo a las representaciones de la Unión Europea en el extranjero, veo que los servicios de la UE están plagados de extranjeros, incluso en lo que a funciones delicadas respecta.
Las administraciones actúan sabiamente si, por ejemplo, se empeñan en que las minorías étnicas sean visibles en las fuerzas policiales.
Considero que la limitación de posibilidades al respecto no resulta nada práctica, y tampoco quiero hacer de ella una condición ¿A quién interesaría eso?
Si el informe Ludford no se modifica de forma negativa mediante enmiendas, la minoría que represento votará a favor.
Señor Presidente, estimados colegas, tengo dos breves observaciones respecto al comentario del orador previo, el estimado Sr. Oostlander.
Es positivo que se muestre dispuesto a respaldar el informe Ludford. Sin embargo, no considero tan positiva su pretensión -por eso, quiero corregirla inmediatamente- de considerar la Unión Europea como una comunidad de valores cristianos.
Si bien es cierto que el cristianismo aporta mucho al catálogo de valores de la Unión Europea, no podemos olvidar que dicho catálogo se fundamenta asimismo en otras corrientes. Estimo sumamente importante que esto se haga constar.
Con su permiso quisiera hacer, en nombre de mi Grupo, algunas observaciones técnicas sobre los informes Ludford y Haarder.
El Sr. Haarder ha presentado un excelente proyecto de informe a la comisión. Sin embargo, se presentaron en comisión 170 enmiendas y 22 enmiendas de transacción.
Suman 192 propuestas de modificación en total. La comisión tardó varios días en debatirlas todas, luego aprobó un informe modificado con una mayoría relativamente amplia y ahora nos encontramos aquí en el Pleno con otras 69 enmiendas más.
Aunque eso no es dramático en sí, es preocupante que prácticamente la mitad de las enmiendas procedan del denominado Grupo TDI, a saber, el Grupo Técnico de Diputados Independientes.
Es una mezcla entre la Sra. Bonino y el Sr. Le Pen, lo cual es una mezcla sensacional de por sí, además de que este club no participa nunca en las deliberaciones de índole técnica.
Estas señoras y señores no están nunca presentes en la comisión.
No colaboran nunca en el análisis detallado de los problemas.
Así las cosas ¿por qué siempre presentan enmiendas?
Lo explican sus discursos, como los que hemos podido escuchar hoy.
Desean utilizar este foro para echar al mundo sus trivialidades, de ser posible ante un repleto auditorio.
Debates técnicos, no gracias.
Provocaciones baratas, sí por favor.
¡Es ésta la estrategia política de la extrema derecha de esta Casa!
El segundo punto que quiero destacar aquí es el siguiente. Al referirnos a la situación de los derechos humanos en el seno de la Unión Europea nos referimos, como bien dice el Sr. Ceyhun, al ejercicio de introspección al que estamos obligados cuando pretendemos pronunciarnos sobre los derechos humanos en otras partes del mundo o cuando queremos convencer a los países candidatos de que nos mostramos autocríticos con nosotros mismos y que nos ponemos el listón muy alto en lo que a la protección de los derechos humanos se refiere.
Esto es tanto más importante cuanto que sólo el que adopte una postura crítica consigo mismo tiene derecho a criticar a los demás.
Por todo ello, ambos informes -tanto el informe contra el racismo de la Sra. Ludford como el informe sobre los derechos humanos del Sr. Haarder- nos orientan.
El debate anual sobre estos temas marca la pauta para el rumbo general que ha de seguir la organización política de la Unión Europea.
Ahora bien, cuando veo que estos informes se ponen al servicio de intereses infames de política interior, solamente puedo concluir que quienes se prestan a esta bajeza están mal aconsejados.
Me refiero al artículo 38 del informe Haarder que aboga por la separación de las carreras entre magistratura que juzga y magistratura que instruye así como a la enmienda que presenta el Sr. Cornillet al respecto y que únicamente tiene por objeto la carrera de jueces y fiscales en Italia.
¡Me pregunto qué tiene que ver esto con los derechos humanos!
Quien utilice un informe sobre los derechos humanos para fines de política nacional yerra el blanco al cien por cien.
Tampoco entiendo a qué viene la alusión a los príncipes saboyanos y su derecho a entrar en Italia en los artículos 41 y 42, donde supuestamente se habla de violaciones de derechos humanos.
Con esto quiero decir que, si queremos discutir seriamente sobre los derechos humanos en la UE, tenemos que hablar de derechos humanos y no podemos intentar utilizar estos informes valiosos y bien hechos para un juego táctico de política interior.
(Aplausos)
Señor Presidente, el debate aún no ha terminado, pero quiero aprovechar la ocasión para dar las gracias por los comentarios y el apoyo de los colegas y por la cooperación habida en la Comisión de Asuntos Exteriores en torno a este informe.
Señor Comisario, señor Presidente del Consejo, después de este debate debiera estar absolutamente claro que los derechos humanos no son algo de lo que sólo se habla los domingos, vistiendo ropas finas.
Los derechos humanos deben integrarse en todas las formas de colaboración política de la UE.
Se necesita consecuencia, paciencia y una bien pensada estrategia para transformar las bellas palabras en hechos con resultados.
Espero que se haya entendido el mensaje y que pronto se presenten propuestas concretas para el trabajo futuro en esta Asamblea.
Señor Presidente, a pesar de la buena dirección, no todo es color de rosa.
En algunos Estados no se respeta, por ejemplo, el derecho básico a la educación y expresión en la propia lengua.
En el País Vasco donde, a pesar de los problemas, podemos elegir la lengua en que queremos que se eduquen nuestros hijos, el Tribunal Supremo español ha declarado ilegal que los ayuntamientos se mancomunen para impulsar el desarrollo de la lengua, en un claro ejemplo de cómo se fuerzan las interpretaciones legales con intenciones políticas y de cómo todos los derechos no son respetados aquí y ahora en la Unión Europea.
Y ¿qué decir de la proclividad a hablar de derechos humanos en lugares a miles de kilómetros de distancia, mientras en casa se hace lo contrario o se gradúan posiciones por intereses políticos o comerciales?
Chirac habla de los derechos de los inuits en Quebec, pero ignora los derechos lingüísticos en Francia.
Se recrimina a Jospin por llamar por su nombre a Hizbulah, mientras se pontifica sobre otra clase de organizaciones y se presume de colaboración antiterrorista con España.
El Presidente español habla de Chechenia como de un asunto interno, convirtiéndose en aliado objetivo del exterminio del pueblo checheno.
No podemos estar en modo alguno de acuerdo con esta forma de entender la política, suplantada por la hipocresía pura y dura.
Finalmente, para los ciudadanos vascos a los que represento, no pueden existir excusas de asuntos internos ni de oportunidad política.
Para nosotros existen, aquí y fuera de aquí, personas, ciudadanos portadores de derechos inalienables sobre los que queremos basar nuestra convivencia.
Señor Presidente, estos dos informes Ludford y Haarder reflejan ciertamente el ímpetu con el que algunos parecen empeñarse en imitar a los Estados Unidos de América en cuanto a su escasa contribución al desarrollo de nuestras sociedades.
He seleccionado tres puntos particularmente característicos.
Se nos invita a proceder a una diversificación étnica de nuestro personal, lo cual significa la instauración, en un primer momento, de una clasificación étnica de éste.
Ante esto, a mí, por ejemplo, que pertenezco a la etnia parisina, me preocupan el modo en que vamos a poder estar suficientemente representados en las instancias de la Unión, y la manera útil de poder crear los ficheros étnicos que permitirán velar por esta diversificación étnica.
Vamos a crear ficheros controlados, sancionados, en otros términos, a aplicar una política de discriminación racial bajo la forma masoquista de racismo que se denomina discriminación positiva.
Se nos invita igualmente a reconocer a todas las nuevas comunidades religiosas y, por descontado, a otorgarles los mismos derechos y el mismo ser que a las religiones del Libro.
Esta es una consecuencia harto desagradable de una decisión tomada ayer por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas de Luxemburgo, y que le da a la Iglesia de la cienciología la satisfacción de ser tratada como todas las demás religiones europeas.
Para terminar, se nos sugiere que concedamos a las parejas homosexuales los mismos derechos que a las familias.
Esto supone olvidar el hecho de que, si las familias basan sus derechos en el estado y en las naciones, es evidentemente porque permiten que el estado y las naciones continúen existiendo, y porque tienen un interés común.
Señor Presidente, como cada primavera, entre la floración del ciruelo y la de los cerezos, surge el pase de modelos de las elegancias morales e intelectuales que apelan al combate contra Satán, sus pompas y sus obras, o mejor dicho, según la expresión consagrada, contra la xenofobia, el racismo y el antisemitismo.
Soy universitario, profesor de lenguas y civilizaciones de Extremo Oriente, a las cuales había dedicado mi vida antes de introducirme en la política, y antiguo decano de una facultad dónde se enseñan veintiocho lenguas y civilizaciones extranjeras, por lo que no creo ser xenófobo.
Por todo ello, me resulta aún más fácil decirle a ustedes que todas estas verborreas supuestamente antirracistas tienen rasgos comunes, siendo el primero de ellos la nulidad intelectual, y el segundo, la función liberticida.
Nulidad intelectual: ni tan siquiera se definen los términos empleados. ¿Qué es el racismo?
¿Qué es la xenofobia? ¿Qué es el nacionalismo?
¿Qué es el extremismo? ¿Qué encierran estos conceptos?
¿Cuáles son sus orígenes filosóficos?
¿Qué doctrinas los mencionan?
¿Merecen a los que se acusa de ello este oprobio?
Nadie lo sabe o nadie lo quiere saber. Y es que, si se precisaran sus contornos, su verdadera utilidad quedaría debilitada: participar en la estupefacción de los corazones y los espíritus por medio de la repetición hechicera de la misma amalgama, y de la amenaza de diabolización de los recalcitrantes.
De lo que se trata en realidad es de asimilar fraudulentamente el sentimiento patriótico con el nacionalismo expansionista, el rechazo legítimo de la política de emigración con la xenofobia, el deseo de las naciones de conservar su identidad con el racismo.
Todo esto es absurdo.
El racismo es la voluntad de imponer la dominación de una raza sobre otra.
¿Quién es racista en Europa hoy en día ?
La xenofobia es el rechazo a una presencia extranjera.
Pueden ustedes hacer sobre ella juicios morales de condena pero, políticamente, deberían reflexionar sobre el hecho de que, en su acepción literal, la xenofobia se encuentra en el origen de todos los movimientos de liberación nacional que alabamos en el pasado.
En lo que respecta al antisemitismo, que, al parecer, estaría resurgiendo en Europa, ¿porqué no plantear al fin las verdaderas cuestiones?
La propuesta que el filósofo de izquierdas Jean­Paul­Sartre ha desarrollado en un libro, según la cual el judío es esencialmente una creación artificial del antisemitismo, es evidentemente falsa, al igual que el resto de las ideas de este filósofo, pero ¿no sería cierta la propuesta contraria, a saber, que ciertos círculos judíos necesitan el antisemitismo para existir, para formar su identidad e incluso para asentar su autoridad moral, política e incluso financiera?
En cualquier caso, esto es lo que afirman judíos intelectualmente honestos y valerosos, que llegan hasta deplorar la perversa utilización del recuerdo de la persecución de los judíos durante la Segunda Guerra Mundial, designada globalmente con el término vago y religioso de "shoah" , recuerdo cotidiano, obsesivo, exclusivo e incluso a veces delirante, con fines políticos y financieros, que ya no tienen nada que ver con el culto a los muertos y con la evocación de su memoria.
Pero el problema del supuesto antirracismo no es la búsqueda de la verdad, ni incluso el apoyo...
Señor Schulz, ¡mi familia no ha aceptado jamás a un kapo alemán, y no va a empezar a hacerlo con usted!...ni incluso el apoyo, digo, que hay que brindar a los emigrantes.
No, se trata de cortar de raíz todas las veleidades que podrían tener las naciones para oponerse a la destrucción de su identidad.
La religión antirracista tiene sus dogmas, tiene sus sacerdotes, sus inquisidores, sus procesos de brujería.
La Historia condenará con severidad a los protagonistas de esta ideología infame que nos enorgullecemos de combatir a cada instante.
El filósofo inglés John Locke dijo en cierta ocasión que un país sin ley es un país sin libertad.
Cincuenta años después de la firma del Convenio Europeo de Derechos Humanos, veinte años después del Acta Final de Helsinki, diez años después del hundimiento del Muro de Berlín y un año después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, sigue habiendo en el corazón de Europa disposiciones constitucionales que pertenecen a la época medieval: disposiciones que están fuera de lugar en una Europa moderna.
Por ejemplo, Víctor Manuel de Italia se vio obligado a abandonar su país natal -Italia- cuando era un niño de nueve años, que no entendía lo que sucedía, y durante cincuenta y tres años no ha podido regresar.
Si navega desde su hogar en Córcega hacia las aguas territoriales italianas, se movilizan los guardacostas mediante moderna tecnología por satélite y se le indica con altavoces que debe dar media vuelta.
Su hijo de veintiocho años de edad sólo ha estado una vez en Italia, cuando su avión fue desviado al aeropuerto de Milán por mal tiempo.
El avión fue rodeado por policías y se le dijo que no podía bajar del avión.
¿Qué tiene él que ver con lo que su bisabuelo hiciera durante la época fascista? El 80% de los italianos afirmaron en una encuesta reciente que se debería permitir a esas personas regresar sin limitaciones.
Ninguno de los dos representa una amenaza imaginable para el Estado italiano.
No se trata, como algunos han intentado decir, de una cuestión que afecte sólo a unas pocas personas; afecta al núcleo del compromiso de la Unión Europea de respetar el Convenio de Derechos Humanos, sus propios Tratados y el Estado de Derecho.
Se habla mucho de una Carta de Derechos Fundamentales.
Si este Parlamento no hace antes todo lo que pueda para abordar las violaciones del Tratado que se dan actualmente, dicha Carta resultará extraordinariamente vacía.
Hablo como una persona que siente un profundo y duradero amor por Italia y su pueblo, pero he de decir hoy aquí a Sus Señorías y al Presidente Ciampi que Italia no tiene derecho legal ni moral a firmar el Tratado de Amsterdam hasta que haya eliminado de su constitución esa violación de lo más flagrante del Convenio.
Lo mismo ocurre con Austria, donde obligaron a Otto von Habsburg a negar su identidad y renunciar a los derechos que le asisten a él y a su familia a entrar en Austria.
En mi opinión, los derechos establecidos en el Tratado no son condicionales.
El Tratado no discrimina a familias particulares, por lo que se está violándolo.
El derecho a entrar, vivir y morir en el país propio son derechos fundamentales, sacrosantos, por lo que espero que este Parlamento los confirme.
Así, pues, recomiendo los párrafos 41 y 42 a esta Asamblea.
Señor Presidente, el respeto de los derechos humanos constituye la base de la Unión Europea.
Así figura en los Tratados y nos lo recordamos continuamente.
Así mismo, resulta positivo que el Parlamento Europeo realice un informe anual sobre el respeto de los derechos humanos en la propia Unión Europea.
Aunque tan sólo soy miembro del Parlamento desde el año pasado, sé que la tramitación de este informe anual sobre derechos humanos ha ocasionado mucha conmoción política y desconcierto en los últimos años.
Esta conmoción está justificada, dada la naturaleza de la materia, pero el desconcierto no lo está.
Me alegra mucho que este año se trate de un informe muy desequilibrado y centrado en lo fundamental, salvo el accidente laboral al que ya se ha referido nuestro colega, el Sr. Schulz, y sobre el que por todas partes hemos tenido que escuchar manifestaciones bastante repudiables.
Afortunadamente, podemos mostrar nuestro rechazo golpeando las mesas.
Exceptuando esto, quisiera agradecer mucho al ponente, el Sr. Bertel Haarder, su gran dedicación y la colaboración constructiva que he vivido con él, en tanto ponente en la sombra del Grupo Socialista.
Las discusiones que hemos mantenido me han hecho profundizar mucho en la materia y quiero, sobre todo, elogiar aquí, públicamente, su actitud abierta.
En lo que al contenido del informe respecta, quiero tocar algunos asuntos ¿No resulta más que irónico que, precisamente, las cuestiones en materia de asilo e inmigración, una de las máximas prioridades políticas de la agenda política europea, hayan tenido una resonancia tan clara en este informe.
Realmente, ¿no debería dar lugar el planteamiento europeo en materia de asilo e inmigración a, precisamente, menos violaciones de los derechos humanos en este ámbito?
La pregunta se contesta por sí misma.
Debe continuar vigilándose el respeto de los derechos humanos de las minorías más numerosas de Europa.
Las personas que pertenecen a estos grupos, muchas de ellas económicamente vulnerables, corren un gran riesgo de ser objeto de discriminación.
La realidad es que millones de personas viven sumidas en la pobreza en nuestra rica y privilegiada Europa.
El informe describe, justificadamente, esta problemática de la pobreza y de la marginación en términos de derechos humanos, y me parece que esto supone un avance en la discusión.
El informe dedica más atención que en años pasados a la cuestión de la igualdad de trato entre hombres y mujeres y a la igualdad de trato de las diferentes modalidades de relación y modos de vida.
La libre elección que efectúa la gente en su vida privada y que no perjudica a nadie, debe ser aceptada con respeto ante la diversidad y garantizando el principio de igualdad de trato.
Tal como figura en algunas enmiendas, la lucha no ha terminado, ni mucho menos, en lo que a esto respecta.
Señor Presidente, hay todavía muchos, también en esta Casa, tal como el debate ha evidenciado, que quieren dar un trato privilegiado al matrimonio y a la familia y, con ello, ofender y discriminar abiertamente a quien hace otra elección en su vida privada.
Mi Grupo enarbola, en cambio, el principio de la igualdad de trato.
Los derechos humanos son para todos.
. (DA) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias por el amplio apoyo que han recibido las líneas maestras de este informe.
Los derechos humanos tratan de aquello que compartimos todos más allá de partidos y fronteras nacionales, y de ahí la importancia de alcanzar un amplio consenso en este Parlamento al respecto, pues un derecho no puede ser universal si la mitad del Parlamento está en contra.
Me gustaría dar las gracias especialmente a la Sra. Swiebel, tanto por sus amables palabras de hoy como por la intensa colaboración que hemos mantenido y que naturalmente le han dado una influencia considerable.
También querría decirle que será para mí un placer votar a favor de las enmiendas adicionales que ha presentado y que vamos a votar mañana.
No obstante, también querría expresar mi agradecimiento al Sr. Pirker y a la Sra. Palacio.
Me gustaría dar las gracias por el amplio consenso existente en torno a este informe.
Algo que me parece positivo, precisamente este año, en el que los derechos humanos han ocupado un lugar tan preeminente en el orden del día del Parlamento Europeo.
Por último, querría decirle al Sr. Krarup que no debe alegrarse por la modificación del punto 61, pues se trata únicamente de un error.
Son diez palabras que se han caído de la edición danesa.
Si lee la edición inglesa, podrá ver cuál debe ser el tenor del punto.
Señor Presidente, el presente informe contiene críticas a China.
Estoy de acuerdo con esas críticas, a pesar de que como Presidente de la delegación para las relaciones con China corro el riesgo de que Pekín me mande una nueva carta de protesta preguntándome si el Parlamento Europeo realiza alguna campaña en contra de China.
Apoyándome en los informes de Haarder y de Malmström, puedo contestarles con firmeza: "No, no hay campañas contra China, pero sí a favor de los derechos humanos, en todo el mundo" .
Los informes critican a una veintena de países de otros continentes, a casi todos los países comunitarios y a los países candidatos.
Realmente pienso enviar estos informes a la Asamblea Nacional Popular de Pekín, al comité de la UE, dándoles la idea para que hagan algo parecido.
¿Por qué no un informe autocrítico de la Asamblea Nacional Popular sobre los derechos humanos en el mundo y en la UE, visto desde la perspectiva china?
Dialogaremos con los chinos sobre los derechos humanos.
Entonces ellos tienen que dialogar y no sólo protestar.
Señor Presidente, nos preocupa especialmente la hipócrita invocación selectiva a los derechos humanos en el ejercicio de la política exterior de la Unión Europea, sobre todo cuando sirve de pretexto para fundamentar intervenciones incluso militares.
Al mismo tiempo la Unión Europea cierra los ojos a situaciones de violación salvaje de los derechos humanos y pone en primer plano, naturalmente, sus intereses imperialistas.
Un ejemplo escandaloso nos lo brinda su posición ante el régimen turco.
La reciente y prolongada incursión en Kosovo, con el pretexto de los derechos de las minorías, y las increíbles y onerosas exigencias que se le hacen a Yugoslavia constituyen un ejemplo clásico de consagración de la intervención militar como principio general de derecho internacional en detrimento del principio de soberanía nacional.
Por otra parte, la política que ejerce la Unión Europea en su interior quebranta sustancialmente numerosos derechos fundamentales.
Los derechos políticos y sociales son vulnerados; los derechos individuales son conculcados, las libertades democráticas son pisoteadas.
Los resultados de esta política se hacen ya patentes en el robustecimiento de las fuerzas que profesan el fascismo y el racismo más extremistas, y no sólo en Austria.
Sin embargo, el informe sobre la lucha contra el racismo no muestra que se hayan extraído las conclusiones necesarias.
Llamamos a los pueblos a la lucha contra la conculcación, por quienes se presentan a sí mismos como sus salvadores, de unos derechos que han ganado con duros combates y sacrificios; los llamamos a dar al traste con el actual curso de las cosas, que sólo a sus explotadores beneficia.
Señor Presidente, ponderación, mesura y pulso: esos son los términos que califican el excelente trabajo del Sr. Haarder, a quien felicito.
Y, además, yo, que he tenido el honor de trabajar con él en anteriores informes anuales sobre los derechos humanos, sé lo difícil que es.
Le deseo, como él lo ha pedido, un amplio respaldo de la Asamblea y espero que lo consiga.
Se lo merece.
Señor Presidente, decía el Sr. Haarder, al comenzar su primera intervención, que Europa no ha inventado los derechos humanos, y es verdad.
Pero lo que sí caracteriza a Europa es que, al haberlos sacado de la esfera privada a la esfera pública a través de su justiciabilidad, ha hecho de los derechos humanos la bandera, la seña de identidad que nos caracteriza como europeos.
Se ha hablado de la defensa de esos derechos humanos y yo quiero insistir ahora en la idea de que la proclamación de los derechos humanos tiene como corolario la posibilidad de su ejercicio.
Y a todos los aspectos que se han mencionado al respecto, y que yo respaldo, voy a añadir otro: el relativo a aquellos que no pueden ejercer sus derechos porque se saben presionados por fuerzas, por organizaciones.

Para no poner más que un ejemplo, hace poco vinieron aquí los integrantes del Foro de Ermua, y recuerdo a la Asamblea que sus miembros forman parte de todo el arco político, desde la izquierda hasta la derecha; que son intelectuales, que son hombres y mujeres que viven en el País Vasco y que no pueden ejercer sus derechos, que no pueden ejercitar la libertad de expresión porque se sienten permanentemente presionados por el brazo político de ETA, esto es, Herri Batasuna.
Para sólo dar un ejemplo, había una invitación intimidatoria el domingo pasado para que los vascos no acudieran a votar.
Afortunadamente, la sociedad vasca, haciendo prueba de valor -porque hay que vivir aquello para saber el valor que hace falta- se presentó en masa a votar.
Señor Presidente, termino como he empezado: desde esta Asamblea tenemos que decir alto y fuerte que el primer corolario del respeto de los derechos humanos es la defensa de su ejercicio -la defensa plena de su ejercicio- contra todos y en particular contra aquellas fuerzas y organizaciones que impiden la libertad de expresión.
Señor Presidente, quiero hablar por unos momentos sobre el informe Ludford relativo a la lucha contra el racismo en la Unión Europea.
Se trata de un asunto muy importante.
Es decisivo para la construcción de una Europa pacífica y armoniosa, una Europa unida en su objetivo y en paz consigo misma y con sus ciudadanos.
Eso es, desde luego, lo que en este sector de la Asamblea creemos.
Ése es el propósito de este informe.
Pero, al parecer, el PPE y otros de ahí enfrente, está claro que no lo quieren.
Hace unos momentos hemos escuchado un discurso vergonzoso del Sr. Gollnisch, en nombre de su partido.
La Sra. Palacio, que en este preciso momento se marcha, ha dicho que se necesitan los derechos humanos en un lugar público y en el núcleo.
Y, sin embargo, con sus enmiendas al informe Ludford, pretenden dividir a Europa y ganar millones con nuestros hermanos ciudadanos de segunda clase de las minorías étnicas.
Ése es el claro objetivo de las enmiendas presentadas por el Sr. Hernández Mollar y sus colegas y se da sistemáticamente en todas las enmiendas del PPE -el supuesto Partido Popular Europeo-, que en realidad se revela con sus enmiendas como un partido para algunos de los ciudadanos, pero no para todos.
Las enmiendas del PPE van encaminadas a dividir a las familias.
Ponen objeciones a la unidad familiar.
Su enmienda nº 12 va encaminada a suprimir la referencia a la necesidad de la unidad familiar en Europa.
Al parecer, el PPE no quiere reconocer que las minorías étnicas se sienten alienadas del proceso electoral.
No creen que el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales deban reflejar la diversidad étnica de Europa.
Ése es el objetivo de la enmienda nº 13.
La suprime del informe.
Están contra la diversidad étnica y no aceptan los beneficios que brindan a nuestra sociedad todas esas personas.
No aceptan que todo el mundo tenga un papel que desempeñar en el proceso electoral.
Si se presentan en la Unión Europea enmiendas como ésas, no podemos quejarnos de lo que sucede en los Estados candidatos.
Tampoco parece creer el PPE que se deba estimular a las minorías étnicas a votar.
Su enmienda nº 21 suprime el llamamiento para que se estimule a las minorías étnicas a participar en las elecciones votando o presentando candidaturas.
¿Es eso lo que queremos?
No lo creo.
En este sector de la Asamblea, rechazamos esa posición completamente.
Haremos pública la posición del PPE y sus enmiendas, tanto si se aprueban como si no.
Deploramos la orientación propugnada por el Sr. Hernández Mollar y su colega.
Instamos al Grupo Liberal a que se desvincule del PPE respecto de esas enmiendas, porque ha demostrado tener instintos racistas.
En caso de que se aprueben las enmiendas del PPE a este informe, nos opondremos a todo el informe.
Las enmiendas del PPE menoscaban el informe y empeorarían la actual posición de este Parlamento.
La debilitarían tanto, que nos opondríamos a ella.
Sería un paso atrás.
Así, pues, insto a todos Sus Señorías a que rechacen las enmiendas presentadas por el Partido Popular Europeo y sus colegas de la extrema derecha.
Señor Presidente, doy las gracias a todos cuantos han hablado sobre mi informe.
Quisiera simplemente aclarar unos pocos malentendidos.
En primer lugar, en ningún punto de este informe se dice que la lucha contra el racismo signifique que no se deban aplicar controles de inmigración.
Dice que dichos controles no deben ser discriminatorios por razones de raza y no deben exacerbar las actitudes xenófobas ni la hostilidad contra las minorías étnicas.
Las referencias a la ampliación de los derechos para los ciudadanos de terceros países significan, naturalmente, derechos para quienes sean legalmente residentes.
En segundo lugar, sobre la religión y la identidad, se afirma que no hay exclusividad.
Convengo con el Sr. Schultz.
El cristianismo ha hecho una importante contribución a los valores europeos, pero no tiene el monopolio de ellos.
En tercer lugar, se ha hecho referencia a cuotas.
En este informe no se habla en absoluto de cuotas.
Como liberal que soy, me opongo a las cuotas.
En cuarto lugar, sobre Austria, se afirma que no debemos mencionar a Austria por el marco cronológico del informe.
Este informe es para el debate anual sobre el racismo en el año 2000.
Se refiere a la situación en que nos encontramos en este momento.
Acojo con beneplácito las observaciones formuladas por el Sr. Oostlander y su apoyo al informe.
Como gesto de buena voluntad, voy a aceptar cinco enmiendas menores del PPE, aunque ninguna -dicho sea de paso- de las mencionadas por el Sr. Evans.
Espero encarecidamente que más miembros del Grupo PPE/DE apoyen este informe.
Señor Presidente, lo que no se ha subrayado suficientemente hasta ahora en el debate es -creo yo- la democracia y la subsidiariedad.
Muchas de las atrocidades ocurridas en los Balcanes de las que hemos hablado antes y gran parte del racismo y del antisemitismo se deben a que en todas partes hay comunidades a las que se les ha negado la posibilidad, en consonancia con el concepto de subsidiariedad, de desarrollar dentro de ellas la democracia que los pueblos necesitan en todas partes, para evolucionar y crear en sus regiones y naciones los derechos sociales, la justicia, el respeto de las minorías, la coexistencia de pueblos diferentes y el respeto de todas las razas y pueblos.
El artículo 3b del Tratado de Maastricht sigue limitando, señor Presidente, la relación entre la Unión Europea y los Estados miembros a la subsidiariedad.
Las regiones y las naciones sin Estado se ven preteridas.
Así, pues, los pueblos sufren dentro de sus comunidades.
No pueden crear estructuras que necesitan para que los derechos humanos puedan prosperar y se pueda eliminar por siempre jamás la plaga del racismo.
En nuestra nación, Gales, por ejemplo, no tenemos competencia para formular nuestras propias leyes contra el racismo y defender los derechos humanos.
Los principios de cohesión y el impulso para limitar la pobreza y la depravación en nuestras comunidades son un concepto bien arraigado en la Unión Europea.
Sin embargo, si quiere inspirar al mundo en su impulso con vistas a derrotar el racismo y defender los derechos humanos, debe imponer respeto para las minorías en todas partes.
Señor Presidente, agradezco muy sinceramente a las señoras y a los señores ponentes el trabajo realizado.
Cada vez más debemos traducir las palabras en acciones concretas.
La violación de los derechos humanos, el racismo, la xenofobia y el antisemitismo no existen sólo en los demás continentes, existen en nosotros mismos, en nuestras vidas y en nuestras instituciones.
También en este Parlamento se expresan posiciones racistas y xenófobas.
Debemos empezar por nosotros mismos con el fin de poder lograr un mundo en que cada uno pueda servir de ayuda a los demás.
Nuestra acción en los países que niegan la existencia de los derechos humanos y sociales -desde los derechos de los kurdos, de los palestinos, de los chechenos a los de las mujeres afganas- puede tener más fuerza si actuamos sin hipocresía.
Muchos son los Haider en Europa.
Se es Haider cuando -y sólo cito un pequeño ejemplo- como ocurrió en Roma la pasada semana, se deportan, de un modo indiscriminado y con el consentimiento del alcalde, refugiados gitanos bosnios devolviéndoles a los lugares de conflicto y separando los hijos de las madres, los hermanos de las hermanas; se expulsan sin dejarles siquiera tiempo de llevarse algo consigo, y se apartan de la escuela niños nacidos en Italia, integrados y queridos por sus compañeros de clase.
Se es Haider cuando en Roma los partidos de la oposición de derecha y del nuevo centro incitan a la población al odio e impiden al Ayuntamiento ubicar a los gitanos en lugares seguros, provistos de agua y luz.
Digo esto sin hacer concesiones a los comportamientos ilegales de muchos gitanos o de muchos inmigrados.
Quisiera poder compartir con todas y todos el sentir de que nadie es extranjero en nuestros Estados.
Por esto apoyo muy especialmente las propuestas contenidas en las resoluciones: dar fuerza y ayudas a todas aquellas energías que practican una cultura de convivencia y de ciudadanía.
Señor Presidente, ante todo quisiera detenerme en algunos puntos del informe Belder, que ofrece un buen análisis de la situación actual en los países candidatos.
Como ya se ha dicho, con respecto a estos candidatos no podemos causar la impresión de que les imponemos criterios más estrictos de los que cumplimos nosotros mismos.
No debemos comparar la situación real de estos países con nuestros textos jurídicos ideales, sino con nuestra propia realidad. De lo contrario, los candidatos inevitablemente saldrían mal parados.
Es incontestable que por ejemplo los países candidatos a la adhesión que recuperaron su independencia hace poco, como es el caso de Estonia, Letonia y Lituania, tienen todo el derecho a volver a definir y articular primero su propia identidad nacional.
Dado que la dictadura comunista que sufrieron estos países lógicamente no fomentó una cultura pluralista de diálogo, muchas manifestaciones actuales de identidad nacional nos parecen descomunales o incluso indirectamente contrarias a las minorías del propio país o de algún que otro Estado vecino.
Mientras se trate de etapas provisionales en el camino hacia la autodefinición no debemos condenar estos fenómenos de antemano en tono moralizador y arrogante.
Lo que sí tenemos que hacer es prestar la ayuda concreta necesaria para evitar que estos Estados, en su camino hacia la Unión Europea, definan su identidad antes que nada a través de lo que los diferencia de las minorías o del vecino.
Quisiera aducir la situación en Estonia y Letonia como ejemplo de una evolución positiva nada evidente entre dos grupos de población.
No es nada evidente debido al lastre histórico de la ilegítima ocupación y deportación, el forzoso traslado a estos Estados de ciudadanos procedentes de otras regiones por razones políticas y la opresión de toda manifestación de autodeterminación nacional hasta finales de los años ochenta.
El hecho de que los carros de combate rusos llevaran la palabra ¡Volveremos! cuando se retiraron en 1994 ciertamente tampoco redundó en beneficio de la reconciliación entres bálticos y rusos.
Pero pese a estos lastres no se ha registrado ningún caso de enfrentamiento violento entre la mayoría y la minoría de la población.
Por eso, los estonios y los letones merecen nuestro expreso elogio por haber mantenido la sangre fría a pesar de las adversidades y por mostrarse dispuestos a tener en cuenta nuestros argumentos de cara a la adaptación de su legislación relevante a los estándares europeos.
Por todo ello, estimo que sobra el requerimiento explícito del punto 14 del informe Belder que pide la continuación de las medidas destinadas a la integración de la minoría rusa.
Es algo que ya se está haciendo y la mención explícita no hace otra cosa que causar la impresión de que éste no es el caso.
Señor Presidente, es un hecho que durante los últimos años, paralelamente al aumento de la corriente migratoria, ha ido incubándose un ambiente de prejuicios, que la violencia racista se ha ido haciendo cada vez más frecuente, y que incluso se han creado partidos políticos fundamentados en la ideología racista.
Se crea, pues, un clima social, que se ha manifestado en un ala de nuestro Parlamento esta mañana, que nos indica que la protección de la dignidad humana, el derecho a la diferencia, los valores democráticos y la solidaridad social no constituyen aún una conquista sólida.
Por ello nuestra acción en pos del respeto a los derechos humanos y de la creación de una sociedad justa en la que las personas convivan de forma creativa tendrá que incluirse en una amplia gama de medidas y políticas que se propongan la mejora de las condiciones económicas y sociales para todos, que impulsen la lucha contra el paro, contra la pobreza y contra la exclusión social.
La nueva realidad multicultural de Europa requiere una política que garantice la integración de los inmigrantes, de los diferentes grupos sociales y de las minorías en la vida social, política y económica de las sociedades nacionales.
Necesitamos, sin duda alguna, una política europea común de asilo y extranjería, fundamentada en los valores del humanismo europeo.
Singular relevancia adquiere también, qué duda cabe, el ámbito de la educación; tendrán que introducirse importantes mejoras en la educación de los hijos de los inmigrantes y de los gitanos.
Al mismo tiempo, los medios de comunicación están llamados a su vez a contribuir con sus armas a la lucha contra los prejuicios, a mostrar la belleza multicolor y multicultural de las sociedades contemporáneas.
En este marco, claro está, se ha de dar por supuesto el respeto a cuantos objetan razones de conciencia, por ejemplo, a su incorporación al ejercito.
Quisiera, a propósito, asegurar al Parlamento Europeo que lo que en Grecia constituía un problema en el pasado no constituye ya problema alguno tras la adopción y aplicación de la correspondiente legislación el 1-I-1998.
La mención al respecto, pues, en el, por otra parte, excepcional informe del Sr. Haarder, carece hoy de sentido.
Deseo expresar mi indignación por el hecho de que Estados Unidos, el país más poderoso del planeta, que pretende ser la vanguardia de la civilización, aplique la pena de muerte a una escala cuasi-industrial.
Independientemente del riesgo de error judicial, ¿qué pensar de una sociedad que, para vengarse de actos innobles y bárbaros cometidos por ciertos individuos, pone en práctica todo un aparato jurídico material para perpetrar conscientemente, en frío, un acto tan bárbaro, adoptando de este modo un comportamiento incluso peor que el que condena ?
Cuando se pretende defender los derechos humanos, exigir la supresión de la pena de muerte en todas partes es lo mínimo que puede hacerse.
En las prisiones americanas, los condenados esperan a veces durante muchos años su ejecución.
Más concretamente, me gustaría elevar mi voz contra la amenaza de ejecución que pesa sobre Leonard Peltier y Moumia Abou Djamal, ambos víctimas de la maquinación de una policía y de un sistema judicial podridos de racismo, ambos condenados a muerte, en realidad, por sus ideas políticas.
Después de haber soportado durante, respectivamente, 26 y 18 años esa tortura innoble que es la espera en el corredor de la muerte, deben ser inmediatamente puestos en libertad.
Al haber llegado el momento del turno de votaciones, el debate se interrumpe en este punto. Se reanudará a las 15.00 horas.
VOTACIONES
Gracias, Señor Lannoye, estas precisiones estaban totalmente claras.
Después de la votación:
Señora Presidenta, ¿puede confirmar la Comisión si ha aceptado la enmienda nº 1 de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor?
Eso significaría que se podría aprobar la directiva por mayoría cualificada, con lo que podríamos acabar ya con esta directiva.
Los belgas y los franceses podrían disfrutar con el chocolate británico tanto como los británicos han disfrutado con el chocolate francés y belga.
(La Presidenta declara aprobada la posición común tras ser modificada)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0054/2000), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento (CE) del Parlamento Europeo y del Consejo que establece un sistema comunitario revisado de atribución de la etiqueta ecológica (10656/2/1999 - C5-0223/1999 - 1996/0312(COD)) (Ponente: Sr. Schnellhardt)
(La Presidenta declara aprobada la posición común tras ser modificada)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0056/2000), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, relativa a la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la incineración de los residuos (11472/1/1999 - C5-0274/1999 - 1998/0289(COD)) (Ponente: Sr. Blokland)
(La Presidenta declara aprobada la posición común tras ser modificada)
Informe (A5-0062/2000) del Sr. Davies, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva (CE) del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al ozono en el aire ambiental (COM(1999)125 - C5-0048/1999 - 1999/0068(COD))
(El Parlamento adopta la resolución legislativa)
Informe (A5-0063/2000) de la Sra. Myller, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento y del Consejo que fija máximos nacionales para la emisión de ciertos contaminantes atmosféricos (COM(1999)125 - C5-0047/1999 - 1999/0067(COD))
. (FI) Señora Presidenta, quiero hacer una observación sobre un error de traducción en relación con las enmiendas 18 y 30.
Esto se ha puesto en conocimiento de los servicios responsables y también se menciona en el listado de votación que se nos ha entregado aquí, pero quería recordárselo a ustedes para que lo tengan presente a la hora de votar.
Totalmente, Señora Myller, me indican que los servicios lingüísticos ya están al corriente de estos errores.
Podremos por tanto señalarlos, efectivamente, en su momento.
Antes de la votación de la enmienda 18
En ambas enmiendas, tanto en la 18 como en la 30, debe poner: " el índice crítico de concentración no deberá ser rebasado" .
En lugar de la palabra ' rebasado' , se puede leer ' alcanzado' , lo cual significa todo lo contrario.
Muy bien, todo el mundo lo comprenderá.
(El Parlamento adopta la resolución legislativa)
Propuesta de resolución común sobre el Consejo Europeo extraordinario que se celebrará en Lisboa el 23 y 24 de marzo de 2000.
(El Parlamento adopta la resolución)
Señora Presidenta, estimados colegas, quedaría muy agradecido si todavía pudiéramos pronunciarnos ahora acerca de la resolución de nuestra colega Caroline Jackson, de la Comisión de Medio Ambiente. Podemos zanjar esta cuestión en tres o cuatro minutos.
Les agradecería mucho que resolviéramos este asunto ahora en un momento.
Creo que no vamos a perder más tiempo con este tema.
Voy a consultar a la Asamblea.
Señora Presidenta, le ruego tome usted buena nota de que los socialistas franceses presentes en esta sala no participarán en la votación. Opinan que la moción que se les propone no es equitativa.
Desean, en efecto, que las directivas medioambientales sean aplicadas e integradas en el seno de las políticas europeas, pero deben serlo en bloque, es decir, no sólo la Directiva Natura 2000 y la que se refiere a las aves migratorias.
Piensan también que la aplicación de las directivas compete al Derecho, a la Justicia, a la Comisión y al Tribunal de Justicia.
En consecuencia, no desean tomar parte en esta votación, que consideran partidista.
De todos modos, aún no sabemos si vamos a votar esta mañana, dado que iba a consultar a la Asamblea sobre este punto.
Señora Presidenta, quería recordarle que usted había dicho que la anterior era la última votación, y también quiero señalar que esta resolución, que es la consecuencia de una desgraciada acumulación de dos preguntas orales en contra del Reglamento y las costumbres, está generando problemas complicados en todos los Grupos y no creo que esta sea la mejor manera de darle curso.
Queridos colegas, creo que hay que enfocar bien las cosas.
Al principio de la votación, dije que llegaríamos hasta la Resolución sobre el Consejo Europeo de Lisboa. Lo dije claramente.
Dije que terminaríamos a las 13.15 horas, y hemos respetado este horario.
Creo que debemos respetar lo que se ha decidido.
Señora Presidenta, no estoy de acuerdo con esta decisión.
El Parlamento tiene el derecho de decidir libremente si votamos dicha resolución ahora o no y, por eso mismo, ruego que votemos si la votación se celebra ahora.
(La Presidenta consulta a la Asamblea, quien decide interrumpir la hora de las votaciones)
Señora Presidenta, por haber llegado un poquito tarde, no quería interrumpir la votación.
¿Podríamos pedir que tocaran los timbres un poquito antes?
Las personas que estaban en el duodécimo piso han tenido grandes dificultades para llegar aquí, a la votación, pues el ascensor ha parado en todos y cada uno de los pisos y no hemos podido llegar antes.
El ascensor estaba lleno de Vicepresidentes, Cuestores y toda clase de personas que bajaban del duodécimo piso.
Totalmente, Señora Banotti.
Tomamos buena nota.