En primer lugar, ofrecer una mejor información a los ciudadanos en relación con los productos financieros.
En segundo lugar, establecer procedimientos de resolución de conflictos mejores y más claros aplicables a los casos en que los ciudadanos no estén satisfechos con los proveedores extranjeros de servicios financieros.
En tercer lugar, procurar una mejor adecuación de las reglas nacionales actuales relativas a la protección de los consumidores.
En cuarto lugar, la cuestión del comercio electrónico, en inglés, e-commerce.
Política y reglamentación deben adaptarse al mismo sin levantar barreras innecesarias.
Por otra parte, nuestros ciudadanos deben disfrutar de confianza y protección en la misma medida, tanto para las transacciones en línea como para las transacciones fuera de línea.
Por último, es necesario crear un sistema de supervisión adecuado a fin de garantizar la solvencia financiera de nuestras entidades ¿Implica esto un poder general de supervisión para el Banco Central Europeo de Fráncfort?
El propio BCE opina que esto no es necesario.
Por supuesto, hay una alternativa, a saber, la convergencia de las prácticas de supervisión.
Llegados a este punto, quisiera referirme, señor Presidente, a una observación efectuada por la Sra. Randzio-Plath.
Es una observación importante.
La Sra. Randzio-Plath ha aludido a las voces que han surgido en la OCDE y ha utilizado el término riesgo gigantesco.
En efecto, creo que hace bien en señalar con el dedo los riesgos que pueden presentarse en el tráfico financiero.
Ha mencionado las grandes fusiones que tienen lugar y, sin que yo comparta necesariamente su opinión sobre estos riesgos, quiero referirme a las declaraciones del Sr. Lamfalussi, conocido en el sistema financiero europeo, quien también ha señalado la necesidad de poder afrontar adecuadamente los riesgos financieros, los riesgos del sistema, que se nos presentan.
Es una materia muy importante.
Sigo convencido de que la coordinación, cooperación y adecuación de las prácticas de supervisión son suficientes para poder hacer frente a estos riesgos, pero, una vez más, por el interés de la materia misma, quisiera centrar la atención de la Sra. Randzio-Plath y de otros participantes en este Pleno en un informe recientemente elaborado por el Sr. Brouwer, el segundo cargo más alto del Banco Central de los Países Bajos.
Se trata de un informe encargado por el Comité Económico y Financiero, que, como es sabido, constituye la antesala del Consejo ECOFIN, y versa sobre la estabilidad financiera.
El informe se ha hecho público, se podrá encontrar, sin duda, en Internet.
Ese estudio analiza, por tanto, la cuestión que tanto preocupa a la Sra. Randzio-Plath y, una vez más, encomiendo sinceramente la lectura de ese informe a todos los participantes en este Pleno.
Ahora bien, gran parte de las cuestiones a las que acabo de referirme, reaparecen en el proyecto de informe del ponente, el Sr. Margallo, y también en muchas de las enmiendas propuestas.
Resumiendo, quisiera decir sobre esta cuestión que, aunque, sin lugar a dudas, continuaremos con los pormenores de la discusión, considero que, en líneas generales, el informe del Sr. Margallo confirma gratamente el planteamiento de la Comisión.
A continuación, unas palabras en cuanto a la manera en que deben materializarse algunas de estas medidas, la necesidad de examinar detenidamente nuestra ética normativa y la forma en que se adopta esa normativa.
Todos estamos ya de acuerdo en que debemos poner fin a esta normativa tan complicada y anticuada. En otras palabras, poner fin a las normas que no pueden seguir la rápida evolución del mercado.
La manera, por tanto, en que la Unión Europea, es decir, la colaboración entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo, adopta normas debe agilizarse; pero, ¿cómo hacerlo?
Existen muchas ideas diferentes al respecto y también algunos malentendidos, como el hecho de que el Sr. Margallo me diga que el Parlamento Europeo no quiere ceder ninguna competencia de las que acaba de adquirir, algo con lo que, por supuesto, estoy de acuerdo.
Yo mismo he sido diputado durante mucho tiempo, entiendo muy bien, por tanto, que el Sr. Margallo haya pronunciado estas palabras.
Ésa tampoco es la intención de la Comisión, suponiendo que esta institución tuviera competencias para ello, caso que no se da.
Sin embargo, debemos trabajar con mayor rapidez para adoptar las normas necesarias.
Quisiera invitar a los diputados de este Parlamento a que reflexionen sobre cómo mejorar y agilizar ese proceso ¿Debemos utilizar más los procedimientos de la comitología?
¿Debe concederse más peso al acuerdo entre las instituciones tras la primera lectura?
En cualquier caso, la Comisión tiene la intención de informar más y mejor al Parlamento y a las comisiones competentes sobre el calendario, de manera que los calendarios de cada uno puedan coordinarse y aprobemos antes la normativa requerida.
De todas formas, quisiera mantener informado al Parlamento de todos los progresos del plan de acción.
Cada seis meses remitimos un informe al Consejo ECOFIN, en el que figuran los avances realizados, y me parece que estos informes son útiles para proceder a un intercambio de ideas con el Parlamento.
Señor Presidente, la mayoría de los oradores han manifestado su opinión sobre la cuestión de las pensiones, y quisiera decir lo siguiente al respecto.
La Comisión efectúa propuestas en tres ámbitos en su comunicación sobre las pensiones.
El primer ámbito es el de las normas cautelares para los fondos de pensiones y, en este terreno, lo más importante es la protección de las prestaciones de los futuros beneficiarios.
Resulta inimaginable introducir una norma que pueda poner en peligro los derechos de los futuros beneficiarios.
Es algo que impensable.
Esto no implica que las reglas relativas a las inversiones y a la gestión no puedan tener otros intereses que la protección de las prestaciones de los beneficiarios.
Las limitaciones innecesarias, que disminuyen los resultados de las inversiones, van en contra, de hecho, de las prestaciones de los beneficiarios y, por tanto, deben desaparecer.
Segundo punto, la coordinación de los regímenes fiscales de los Estados miembros es un requisito para la participación transfronteriza.
La Sra. Peijs me ha preguntado: ¿cuándo la gente que ejerce la libre circulación disfrutará de la movilidad de las pensiones?
También otros diputados, como el Sr. Von Wogau y algunos de sus colegas, han hablado de la necesidad de aumentar la movilidad de los trabajadores en la Unión Europea.
Para ello, no es tan necesaria, tal como ya se ha dicho, una armonización, término con el que hay tener cuidado porque despierta asociaciones de ideas erróneas en determinados Estados miembros.
Prefiero, por tanto, hablar de coordinación, coordinación de los regímenes fiscales que se diferencian en los tipos aplicados.
Esta coordinación es un requisito necesario para la circulación transfronteriza de trabajadores.
La Comisión está preparando una propuesta en este momento, un marco general que pretende facilitar el pago de las sumas de las entidades de pensiones profesionales establecidas en otro Estado miembro.
Naturalmente, también se ha preguntado por este marco general en el transcurso de este Pleno, por ejemplo el Sr. Medina Ortega, mientras que la Sra. Peijs ha indicado la necesidad de adoptarlo.
Por otra parte, quisiera referirme a la jurisprudencia reiterada del Tribunal de Justicia.
Según ésta, las limitaciones existentes en materia de cotizaciones y complementos salariales transfronterizos se oponen a las disposiciones del Tratado.
El tercer logro que persigue la Comisión es la supresión de los obstáculos con que se encuentran los trabajadores migrantes.
Debemos, sobre todo, tal como muy bien subraya el proyecto de informe, facilitar la transferibilidad de los derechos adquiridos en un Estado miembro a otro, y esto también favorece mucho, por supuesto, la movilidad de los trabajadores.
Señor Presidente, en lo que al proyecto de resolución se refiere, quisiera señalar, en primer lugar, que el respaldo de este Parlamento es crucial si queremos que estas propuestas se concreten en medidas.
He seguido con mucho interés el excelente trabajo del ponente, el Sr. Kuckelkorn, y de las comisiones competentes, trabajo que hasta ahora se ha realizado en un ámbito muy amplio y complicado desde la perspectiva técnica.
No me ha pasado desapercibido que el Parlamento respalda en su proyecto de informe las directrices que la Comisión ha propuesto.
Quisiera hacer las siguientes observaciones en relación con el proyecto de resolución.
Se insiste en él en la implantación general de un modelo de imposición tributaria que incluya la exoneración fiscal de las contribuciones al fondo y de los rendimientos en el fondo, y la imposición del pago de la pensión de jubilación.
Su conveniencia ha vuelto a ser subrayada esta tarde, entre otros, por el Sr. Blokland.
El Sr. Blokland se ha referido a ello, y creo que tiene razón.
Eso también figura como tal en el proyecto de resolución.
Un acuerdo en torno a este planteamiento significaría una solución del problema relativo a si existe una doble imposición tributaria o no hay imposición tributaria, problema al que se enfrentan los ciudadanos y los Estados miembros en este momento.
Sin embargo, quisiera señalar aquí que esta cuestión, como se sabe, afecta única y exclusivamente a las competencias de los Estados miembros y, por tanto, queda fuera de las competencias de la Comisión Europea.
Esta institución sí debe vigilar por que los distintos sistemas también se mantengan en el futuro, que no tengan consecuencias negativas para los trabajadores que ejercen su derecho de libre circulación en la Unión.
En lo que a las propuestas de modificación se refiere, quiero hacer hincapié en un punto: el ámbito de aplicación, en inglés scope, el ámbito de aplicación de la futura propuesta de directiva -ya que la directiva todavía no está aún terminada- que regula las actividades de los fondos de pensiones profesionales.
La cuestión es, por tanto, -y muchos de los participantes en este Pleno se han referido a ello esta tarde, la Sra. Kauppi, en primer lugar- si esta propuesta, que haremos pública dentro de poco, abarcará todas las formas de ahorro salarial o si, simplemente, debe limitarse a los productos de ahorro salarial de los profesionales que aseguren a los tomadores frente a los riesgos biométricos.
Mi respuesta es la siguiente; espero que quede clara. Es necesario que existan normas cautelares para todas las formas de ahorro salarial de los profesionales.
Estas normas se diferenciarán en algunos puntos según la efectividad de los riesgos cubiertos por las entidades.
No obstante, no existe ningún motivo técnico para no recoger estas diferentes formas de ahorro en la misma directiva.
En mi opinión, sería erróneo, y la Unión Europea se impondría limitaciones artificiales, si la Comisión limitara la propuesta de directiva a los sistemas de pensión que cubren únicamente los riesgos biométricos y quedaran descartas otras prestaciones de jubilación, que, tal vez, sean solamente prestaciones completas de jubilación, ya que no pueden cobrarse antes de la fecha de la misma; pero que, no obstante, según algunos diputados, deberían ser excluidas de la directivas.
Creo que es un error.
Opino que la propia Unión Europea no hace nada bueno si limita el ámbito de la directiva a esos riesgos biométricos y, sinceramente dicho, no veo ningún motivo por el que otras formas de ahorro salarial no se incluyan en la misma, tal como acabo de decir.
Ahora bien, los Estados miembros cuentan con un amplio margen de maniobra, por tanto, para, por ejemplo, fomentar más determinados productos de pensiones mediante un régimen de incentivos fiscales.
Pueden exigir, además, que los productos que se oferten en su mercado respondan a determinados criterios sociales, también cuando se trate de prestadores de servicios establecidos en otro Estado miembro.
Los trabajadores y los empresarios dentro de una empresa o sector son libres de elegir entre los productos disponibles en su mercado según sus ventajas y desventajas.
Continúa existiendo, por tanto, una amplia libertad para que los Estados miembros organicen los regímenes de pensiones dentro de su territorio como juzguen conveniente.
Esta libertad continúa existiendo.
La Comisión se afana por la creación, nuevamente, de un marco único que liberalice el establecimiento y el ámbito de aplicación de los fondos de pensiones dentro de los Estados miembros, de manera que beneficie a todos los participantes en semejantes fondos de pensiones.
Debemos, por tanto, establecer ese marco jurídico dentro de la Unión Europea, de forma que las empresas y los futuros beneficiarios tengan la posibilidad de elegir los productos ofertados por entidades sobre las que se ejerce una supervisión adecuada y que actúan en un mercado transparente.
La supervisión adecuada resulta tan crucial como la liberalización del ámbito de aplicación de los fondos de pensiones.
El papel de la Comisión no consiste en determinar de forma detallada qué es un producto de pensión, aquí entra en juego el principio de subsidiariedad, y la Comisión Europea no desearía hacer nada que menoscabara ese principio.
Señor Presidente, quisiera que el Comisario dijera si va a contestar mi pregunta.
Le he escuchado durante media hora.
Me hubiera gustado que hubiese respondido a mi pregunta sobre la cash management y la solución de este problema de cara, sobre todo, a la pequeña y mediana empresa.
Señor Presidente, me hubiera gustado reservarme la pregunta de la Sra. Plooij para contestarla en el informe sobre el mercado interior.
Eso significaría, en efecto, que la Sra. Plooij debería permanecer en este Pleno más tiempo todavía del que ya lleva.
Me parece que es interesante estar presente.
A fin de cuentas, muchas de las observaciones efectuadas en este Pleno también le resultarán interesantes, pero ahora que me ha recordado su pregunta que, repito, iba a contestar más tarde, quisiera decir que, efectivamente, se trata, por supuesto, de un asunto relacionado con el mercado interior.
La pequeña y mediana empresa encuentra obstáculos, efectivamente, a la hora de superar las fronteras.
La Comisión es muy consciente de ello.
El objetivo del mercado interior es, por supuesto, ayudar a las pequeñas y medianas empresas a superar las fronteras nacionales.
La nueva estrategia para el mercado interior contiene unas cien medidas, entre las cuales figuran muchas a favor de la pequeña y mediana empresa.
No obstante, si la Sra. Plooij me plantea los problemas concretos de la pequeña y mediana empresa no abordados en el marco de la nueva estrategia para el mercado interior, me esforzaré al máximo para satisfacer sus deseos al respecto.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Estrategia para el mercado interior
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0098/2000) de la Sra. Palacio Vallelersundi, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo: Estrategia para el mercado interior europeo (COM(1999) 464 - C5-0212/1999 - 1999/2167(COS))
Señor Presidente, señor Comisario, el informe que tengo el honor de presentar es el resultado de una extraordinaria colaboración -que agradezco- entre personas y entre comisiones.
Y permítame dos observaciones: la Comisión de Asuntos Jurídicos no ha aceptado todas las sugerencias de las comisiones competentes para opinión.
Con muchas de ellas estábamos absolutamente de acuerdo y nos parecieron muy interesantes, pero consideramos que esta resolución no era el lugar adecuado para ellas y que, con su incorporación, perdería nitidez en el mensaje.
Ese mismo ha sido mi criterio al recomendar el voto positivo para las enmiendas presentadas al Pleno.
Por lo tanto, insisto -y un buen ejemplo es la opinión de la Comisión de Pesca- en que no se han incorporado en la resolución porque se rechazara su contenido sino por entender que el mensaje de la estrategia del mercado interior tenía que quedar claro.
¿Cuál era ese mensaje?
Ese mensaje arranca de la posición adoptada por la Comisión de Asuntos Jurídicos en nuestra resolución de 4 de noviembre del 99.
Y si me permite, señor Presidente, me centraré en tres ideas.
La primera preocupación de la Comisión de Asuntos Jurídicos -y espero que la ratifique mañana el Pleno- es la idea de la situación del mercado interior.
¿Qué es el mercado interior en la construcción europea?
Hoy en día, escuchamos ese canto de sirena de la globalización y, aparejada, nos llega la idea de que seamos internacionales.
El mercado interior se nos ha quedado muy pequeño en esta nueva economía globalizada.
Nada más errado.
Y este documento sobre la estrategia para el mercado interior lo pone de manifiesto claramente.
El mercado interior es la plataforma de Europa en el mundo.
El mercado interior contiene los principios nucleares de una economía globalizada con ventajas competitivas para Europa.
Ése es el primer mensaje de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Necesitamos poner énfasis en lo que son los principios del mercado interior: el principio de proporcionalidad, el principio de reconocimiento recíproco, el principio de control en origen.
Esos tienen que ser los grandes pilares sobre los que se construya esa estrategia para el mercado interior.
Evidentemente, con esto no saldremos en la portada de los periódicos, pero es importante.
Como es importante la aplicación y el control de la legislación comunitaria; aplicación en la que tienen que colaborar los Estados miembros.
Necesitamos ir en contra de procedimientos que se utilizan demasiado frecuentemente, como puede ser el gold plating.
Necesitamos reforzar nuestro procedimiento en caso de infracción, necesitamos consolidarlo, hacerlo más transparente, más accesible.
Pedimos que las decisiones de cierre de expedientes de infracción se motiven y se informe al Parlamento de ellas.
Pedimos que los expedientes de infracción se tramiten con mayor rapidez y sean mejor presentados de cara al ciudadano.
El segundo mensaje de esta resolución es que necesitamos hacer de la legislación más o menos desordenada que tenemos ahora, que el ciudadano percibe como una carga, un auténtico ordenamiento jurídico, un entorno reglamentario o regulatorio coherente y claro, sin solapamientos, sin contradicciones.
Esas pequeñas contradicciones son percibidas por el ciudadano y por la industria como cargas, como una falta de claridad en el mensaje de adónde vamos.
Por último, el tercer mensaje es un cambio en la cultura de la empresa en Europa.
Necesitamos unos empresarios más capaces de asumir riesgos.
Y para eso también tendremos que cambiar algunas leyes, como por ejemplo las leyes europeas sobre insolvencia en general, sobre suspensión de pagos y quiebras.
Necesitamos poner énfasis en la creación de un auténtico mercado de capital riesgo.
Necesitamos convencer a los jóvenes europeos, como están convencidos los jóvenes americanos, de que la mejor salida de una carrera no es entrar en una gran empresa, con una idea de ciclo largo, sino crear nuevas empresas.
Y en todo eso, el entorno del comercio electrónico, el entorno Internet, el entorno de las nuevas tecnologías tienen que ser una buena plataforma.
En definitiva, señor Presidente, y para resumir, espero que mañana, al votar esta resolución, el Parlamento lance una idea clara.
Estamos detrás de la Comisión en esta iniciativa y, desde luego, queremos participar en todo el ciclo, permanentemente, colaborando, dando ideas y controlando.
. Señor Presidente, de nuevo el Parlamento Europeo ha de pronunciarse sobre la Comunicación de la Comisión relativa a la construcción del mercado interior, en este caso, en una nueva versión.
Parte de su contenido afecta a las competencias de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
A esos puntos, concretamente, es a los que voy a referirme.
En primer lugar, quiero decir que, con carácter general, una de las críticas que se hizo a anteriores versiones de este documento ha perdido su razón de ser.
Se decía en la resolución del Parlamento Europeo, de fecha 4 de noviembre de 1999, que el documento era poco concreto, que no contenía acciones concretas.
Esta nueva versión ya contiene propuestas, medidas concretas.
Vamos, pues, a analizar, aunque sea en términos generales, el contenido de esas propuestas.
En materia fiscal, la opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre la Comunicación es que resulta poco ambiciosa, sobre todo en comparación con anteriores documentos.
Somos conscientes de los escollos con los que se ha encontrado el paquete fiscal y de la situación de bloqueo de algunos de sus capítulos, pero en una situación así son necesarias mayores dosis de coraje político para sacar adelante propuestas.
En el documento echamos en falta ese coraje político ya que, en el capítulo fiscal, se limita a reproducir anteriores compromisos de la Comisión, olvidando incluso algunas de las propuestas del Parlamento Europeo.
En segundo lugar, en materia de normas sobre la competencia, la Comunicación se inclina por profundizar el proceso de reforma en marcha y en eso merece nuestro apoyo.
Finalmente, en el capítulo de servicios financieros, es de destacar que hasta el momento se han conseguido algunos avances al respecto pero, como se señala en el último cuadro de indicadores del mercado único, todavía queda en este capítulo mucho por hacer.
. Señor Presidente, como autor de la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, es lógico que mi intervención vaya dirigida a señalar los problemas que puede plantear la estrategia del desarrollo del mercado interior desde un punto de vista social.
Partimos de un modelo social europeo -que es un modelo nacional- y estamos transformando la estructura económica de esa sociedad.
Al hacerlo, nuestra preocupación es que el esfuerzo por la liberalización no llegue a transformar la esencia del actual modelo social europeo.
Esto se manifiesta en algunos aspectos tan aparentemente banales como el transporte urbano.
Si el transporte urbano no está sometido a consideraciones políticas y a la intervención de las autoridades, por ejemplo, locales, una simple liberalización puede hacer prácticamente imposible la movilidad para llegar al puesto de trabajo.
Hemos tenido ejemplos, como el caso de Venezuela donde un transporte estrictamente privado llevó a una profunda crisis social y política del país.
La liberalización tiene otras dificultades.
Por ejemplo, cuando servicios públicos y empresas públicas son privatizados y esas empresas públicas pasan a ser controladas por un sector privado que lo que hace en realidad es sustituir el monopolio estatal por un monopolio particular, puede ocurrir que no haya una efectiva liberalización.
La liberalización a través de la privatización de empresas públicas puede acabar en la consolidación de posiciones dominantes y de monopolios privados que son -en mi opinión- más perjudiciales que el monopolio concebido en beneficio del interés general.
Otro aspecto -al que nos hemos referido en el reciente debate sobre el informe Kuckelkorn- es la necesidad de coordinar la protección social.
La protección social en un mercado interior unificado no puede dejarse en manos de la simple subsidiariedad.
Y por último, me parecen importantes también las políticas de cohesión.
Si no hay cohesión económica y social, si no se equilibra el nivel de vida en las diferentes regiones de la Comunidad, nos podemos encontrar con que la Unión Europea será una Unión Europea injusta en la que algunas regiones progresarán más y otras se quedarán atrás.
Esta es la base de las enmiendas que presentamos la Sra. Berger y yo, representando los puntos de vista de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
.- Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quiero agradecer la mención explícita que ha hecho la ponente a la opinión de la Comisión de Pesca, a pesar de que tengamos que lamentar que no se haya podido incluir en el informe.
Digo esto sobre todo, señor Comisario, para que pueda usted transmitirlo a la Comisión y fundamentalmente al Sr. Fischler, que la política pesquera común constituye uno de los pocos ámbitos de la actividad comunitaria en la que hasta ahora se han dado muy pocos pasos en la consecución de un verdadero mercado interior.
La falta de acción está relacionada con la propia concepción originaria de esta política.
El actual Reglamento nº 3760/92 del Consejo por el que se establece un régimen comunitario de la pesca y de la acuicultura contempla un régimen de excepción al mercado único al señalar, en sus artículos 6 y 7, excepciones al principio de libertad de acceso a los caladeros de tal forma que los Estados miembros gozan de un derecho de explotación exclusiva de sus recursos pesqueros en una franja costera de 12 millas, así como de una serie de derechos de pesca preferentes, en virtud de la aplicación del llamado principio de estabilidad relativa, que reparte en cuotas nacionales el ejercicio de la pesca.
Al mismo tiempo establece restricciones al ejercicio de la actividad en ciertas áreas denominadas boxes.
Estas restricciones al principio de libertad de acción, que fueron previstas como limitaciones de carácter temporal, se han ido prorrogando y estarán vigentes hasta el 1 de enero del año 2003 como un mecanismo destinado a permitir a la industria pesquera de algunos Estados miembros adaptarse a las reglas de la libre competencia en un mercado cada vez más abierto y mundializado.
Tras más de 20 años transcurridos y en vísperas de una revisión general de todos los aspectos de la política pesquera común que, por imperativo legal, debe producirse en el año 2002, es el momento -creo yo- de analizar si conviene poner punto final a este período transitorio de adaptación a la libre competencia previsto en el citado reglamento.
En mi opinión, Señorías, el sector de la pesca y la política pesquera común deben someterse también sin excepciones al mercado interior.
Deben, por tanto, aplicarse plenamente los principios y las libertades fundamentales que consagran los Tratados también en la pesca, es decir, debe adecuarse el marco de la política pesquera común al marco jurídico general de la normativa comunitaria.
Señor Presidente, en nombre de nuestro Grupo, quisiera expresar encarecidamente el beneplácito ante el excelente informe de la Sra. Palacio Vallelersundi.
Como ha dicho en su introducción, ha adoptado la sensatísima decisión de centrarse en las cuestiones más decisivas para la creación del Mercado Único.
Quiero centrarme en algunas de las observaciones principales que formula.
La primera es la necesidad de abordar dentro de la Unión las repercusiones de la legislación relativa a las empresas.
Resulta particularmente importante la petición a la Comisión de que refuerce sus actividades para garantizar la evaluación de los costos de cumplimiento idóneo y los costos para las empresas de la nueva legislación.
Digo al Comisario que esperamos que no se lo deje para el último momento, después de que todos los departamentos de la Comisión hayan desarrollado una legislación.
Debe ser una parte integral de la política y del proceso de reglamentación.
Hay que velar por que a partir de ahora un objetivo fundamental sea el de contribuir a que el Mercado Interior avance.
Nos encantó ver un segundo punto en el orden del día de Lisboa.
Desde que este nuevo Parlamento inició su labor el año pasado, nuestra comisión y, de hecho, nuestro Grupo, han estado insistiendo en la necesidad de fomentar el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas en toda la Unión Europea.
El informe de la Sra. Palacio Vallelersundi subraya varios aspectos decisivos, tales como la necesidad de abaratar y acelerar la creación de empresas y la de eliminar algunos de los obstáculos que impiden a los empresarios beneficiarse de los riesgos de la aportación de capital para crear nuevas empresas.
Me defrauda que nuestros colegas socialistas propongan la supresión de esa cláusula en esta resolución.
Puedo asegurarles que mañana nos opondremos vigorosamente a ello.
Pido a sus Señorías que rechacen esa propuesta.
Concluyo confirmando que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior seguirá presionando vigorosamente en pro de la rápida realización del Mercado Interior.
Todos los diputados de todos los Grupos políticos son dignos de elogio por la rapidez con la que hemos examinado esta semana la directiva sobre el comercio electrónico.
Espero que se agradezca.
Espero que eso demuestre que estamos dispuestos a trabajar con rapidez.
Espero que juntos podamos hacer funcionar el Mercado Interior lo más rápidamente posible.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, no sólo puedo menos que manifestar mi respeto por el claro proyecto de informe elaborado por la Sra. Palacio.
En él se han recogido y acentuado con rigor los puntos centrales de la comunicación de la Comisión en cuanto a la estrategia que se va a seguir respecto del mercado interior europeo.
Quiero subrayar algunos puntos.
Debe aplaudirse el diálogo que la Comisión ha prometido mantener con los ciudadanos y las empresas, ya que la relación entre la Comisión, el Parlamento Europeo y la sociedad debe ser, en efecto, interactiva.
Un diálogo constante no sólo es deseable, sino necesario para seguir el ritmo de la vertiginosa evolución tecnológica actual.
El ciudadano medio tiene, hasta el momento, muy poca idea de lo que hace la Unión y de qué ventajas puede conllevar su actuación para la sociedad europea.
De ahí que las actividades de información sean, en efecto, particularmente importantes, puesto que Europa no puede continuar alejada del ciudadano.
La regla fundamental debe ser back to basics.
En la iniciativa e-Europe se encomia el uso y conocimiento de Internet y de los multimedia.
Esto es loable, efectivamente, pero resulta más importante que no sólo se cree un marco, sino que se dé contenido a la enseñanza.
Quisiera repetir aquí las palabras del Presidente francés con motivo de la inauguración del edifico del Parlamento, cito textualmente: "Debemos lograr una Europa de los ciudadanos en la que todos nos sintamos implicados.
Debemos, por tanto, tener éxito en la construcción de esta gran casa común, en la que cada uno debe poder sentirse a sus anchas; una casa en la que todos vivamos solidariamente, pero en la que cada uno mantenga su individualidad" .
A fin de lograr estos objetivos, los habitantes deben aprender a conocer su casa o, mejor dicho, su propio hogar y, especialmente, sentirlo como tal.
La creación de un verdadero mercado interior exige, sobre todo, la defensa de los intereses de las pequeñas y medianas empresas.
Siguen surgiendo demasiados obstáculos hasta la fecha.
La competitividad y la dinámica de las empresas dependen directamente de una regulación que favorezca la inversión, la innovación y la iniciativa empresarial.
Por último, sólo me queda señalar la necesidad de impulsar el programa SLIM.
La normativa debe simplificarse y redactarse con precisión.
Hay que derogar más legislación superflua.
Es aconsejable, por ello, crear un scoreboard con las leyes que se han suprimido.
Señor Presidente, quisiera intervenir por una cuestión de orden.
En el debate, el Sr. Harbour se ha referido a una enmienda presentada en mi nombre y en el de la Sra. Berger -la enmienda nº 2 al apartado 22, segundo guión.
Si no me equivoco, el Sr. Harbour ha dicho que se opone a nuestra enmienda.
Creo que ha habido una pequeña confusión.
En el texto español que yo tengo no hay ningún problema.
La enmienda se ha hecho sobre el texto alemán, que da algún motivo de inquietud porque hace referencia a las opciones de emisión de acciones.
Imagino que en el texto inglés que tiene el Sr. Harbour tampoco hay ningún problema.
El texto castellano lo único que dice es "eliminar las barreras impuestas a los empresarios que capitalizan el valor de la empresa mediante la emisión de acciones en la bolsa".
Si éste es el texto correcto, realmente no hay ningún problema, por lo cual, yo retiraría esa enmienda y, simplemente, pediría que la versión alemana se ajuste a lo que dice el texto español.
Señor Presidente, le agradezco sinceramente que me conceda la palabra para referirme a algo que preocupa a la Comisión en su conjunto y, por supuesto, a este Comisario en particular, a saber, la nueva estrategia para el mercado interior.
Para empezar, quiero agradecer sinceramente a la ponente, la Sra. Palacio, su ferviente respaldo al complejo de medidas propuestas por la Comisión.
Esta institución se siente reforzada al obtener este importante respaldo del Parlamento.
La Sra. Palacio se ha referido a tres cuestiones.
En primer lugar, ha subrayado la importancia del mercado interior en tanto plataforma en el mundo, esencial para la competitividad de la industria europea y la prestación europea de servicios y, por supuesto, tiene mucha razón.
Por otra parte, esto ha sido respaldado por las observaciones de la Sra. Berger, quien ha dicho que el mercado interior no es un sombrero viejo que se pueda descartar sin más, el mercado interior es y seguirá siendo una plataforma en el mundo, esencial para la competitividad europea.
La segunda observación de la Sra. Palacio se refiere a ciertas contradicciones.
Dice que a veces no se sabe a qué hay que atenerse.
Éste sería un problema grave si fuera cierto en toda su envergadura.
La Comisión se esfuerza, por supuesto, por que exista coherencia interna entre las normas, pero, naturalmente, es posible que las reglas entren en conflicto en determinados ámbitos; en ese caso, la Comisión desearía introducir mejoras.
Quisiera agradecer a la Sra. Palacio y a sus restantes colegas las observaciones relativas a las contradicciones concretas entre normas, ya que, así, la Comisión podrá hacer algo al respecto.
La tercera observación de la Sra. Palacio se refiere a un cambio en la cultura.
Es una cuestión importante y, también, muy difícil. Se centra, en particular, y la Sra. Palacio lo ha mencionado, en la disponibilidad del capital de riesgo.
Actualmente hay banqueros en la industria del capital de riesgo que opinan que existe suficiente dinero en Europa, pero que faltan empresarios.
En otras palabras, según estos banqueros, con los que he hablado hace poco, el problema no reside tanto en la disponibilidad de capital como en la disponibilidad de los empresarios, y eso es algo vinculado a la cultura económica.
No estoy, sin embargo, de acuerdo con estas críticas.
Se debe a ambas partes.
Se debe tanto a la disponibilidad del capital de riesgo, sobre todo a los costes de capital de riesgo, como, por supuesto, a la falta de suficiente iniciativa empresarial.
Esto va unido a la cultura económica de Europa, lo que significa que la quiebra de un joven empresario constituye una mancha que le acompañará durante mucho tiempo; mientras que en Estados Unidos, como todo el mundo sabe, una quiebra es algo de lo que se sale con más facilidad.
Estoy de acuerdo, por tanto, con la Sra. Palacio en que debe hacerse algo a fin de fomentar la cultura empresarial europea.
Sospecho, por otra parte, que a la luz del desarrollo de lo que ahora se ha dado en llamar nueva economía, se anima cada vez más, a la gente joven, a los jóvenes empresarios, sobre todo, a crear una empresa.
Paso, tras dar una vez más las gracias a la ponente, la Sra. Palacio, a las observaciones del Sr. Berenguer.
El Sr. Berenguer ha dicho que la Comisión debe mostrar más valor, especialmente en cuanto al capítulo fiscal.
Mi respuesta al Sr. Berenguer es ¿debe mostrar la Comisión más valor todavía?
Lo que intenta hacer la Comisión, resulta ya muy difícil de lograr.
Esto no se refleja sólo en la cuestión discutida esta tarde, es decir, la coordinación en materia de impuestos, de la legislación fiscal relativa a las cotizaciones al régimen de pensiones.
Se refleja, también, en el paquete fiscal que mi antecesor, el Sr. Monti, elaboró.
Por otra parte, el Sr. Lipietz ha señalado, durante la discusión de la cuestión anterior, que no está dispuesto, y su Grupo, quizá, tampoco, a ampliar la liberalización de la prestación de servicios financieros, si el paquete que se conoce como paquete Monti, no se adopta.
Quisiera manifestar mi oposición a que se vinculen ambas cuestiones, algo que, además, tampoco tiene ningún fundamento en el mundo real.
Si el Parlamento, si la Comisión dijera que no quieren avanzar en el ámbito de la prestación de servicios financieros a menos que se realice algún avance respecto del paquete fiscal, estaríamos ante un ejemplo de, utilizando un dicho inglés, cutting off your nose to spite your face.
Creo que sería un planteamiento erróneo.
Aunque el Sr. Berenguer, por supuesto, no ha dicho eso, aprovecho la oportunidad para subrayarlo una vez más.
Pregunto al Sr. Berenguer si quiere que la Comisión muestre más valor todavía.
Tenemos ya tantas dificultades para conseguir lo que hemos propuesto.
Mi opinión es que debemos dejar que la Comisión logre las metas que se ha fijado y, después, veremos.
El Sr. Berenguer ha dicho, además, que todavía debe hacerse mucho en el ámbito de la prestación de servicios financieros.
Por supuesto, tiene razón.
El Sr. Berenguer estará familiarizado con el plan de acción en materia de servicios financieros adoptado el 13 de mayo de 1999 en el que figuran 43 objetivos.
Estamos trabajando por lograrlo, al menos, por lograr lo establecido para este año.
Todavía tengo la esperanza de efectuar determinadas propuestas, en nombre de la Comisión, antes de las vacaciones de verano, en materia de, por ejemplo, pensiones, asunto sobre el que acabamos de hablar, y, también, respecto de la apertura del mercado al servicio postal, concretamente al servicio general de mercancías y servicios, a las licitaciones, etc. Somos realmente activos en el ámbito que tanto preocupa al Sr. Berenguer.
Paso ahora a la observación efectuada por el Sr. Medina.
Ha dicho que la amenaza actual consiste en sustituir los monopolios de Estado por monopolios particulares ¿Cómo voy a apoyar al Sr. Medina?
Ése no es, por supuesto, el objetivo.
Quien sustituya un monopolio de Estado por un monopolio particular, sale de una situación mala y entra en otra peor.
No es ése, con toda seguridad, el objetivo de la Comisión.
Sí es dar un contenido a lo que el Consejo Europeo decidió en Lisboa, es decir, proceder a una liberalización más rápida de los mercados en los sectores del gas, la electricidad, el transporte y los servicios postales.
La Comisión intenta conferir un contenido a esto, y ello implica que los monopolios de Estado deben permitir una mayor competencia en los ámbito que acabo de mencionar.
No obstante, repito, la sustitución de los monopolios de Estado por monopolios particulares es algo que no nos parece oportuno.
Paso ahora a las observaciones efectuadas por el Sr. Harbour, quien, al igual que el Sr. Beysen y la Sra. Plooij, ha señalado, con mucha razón, la importancia de todo esto para la pequeña y mediana empresa y los costes vinculados al funcionamiento de estas empresas.
La Comisión es muy consciente de que, por ejemplo, los costes relativos a la creación de una empresa o una pequeña empresa son mucho mayores que en los Estados Unidos.
En ese país, para hacer hincapié en las diferencias relativas a los costes, se necesitan cinco días por término medio para crear una pequeña o mediana empresa. En Europa, se necesita mucho más tiempo.
Puede alargarse hasta los cinco meses, una relación, por tanto, de 1 a 30.
Naturalmente, esto se refleja de forma inmediata en los costes.
Si hablamos de cultura, me dirijo una vez más a la Sra. Palacio, debemos, entonces, intentar rápidamente hacer algo respecto de los costes relativos a la creación de pequeñas empresas, en caso contrario, perderemos la batalla de la competencia con América del Norte.
Paso, por último, a la Sra. Berger. Ya he respondido a las observaciones del Sr. Beysen relativas a la pequeña y mediana empresa.
Así mismo, ya he aludido a la Sra. Berger al mencionar el sombrero que no se puede descartar sin más.
Es buen símil, ya que los ciudadanos de Europa sienten, en efecto, que ahora que ya existe el mercado interior, éste se ha vuelto algo muy normal y no hace falta que le prestemos más atención.
En absoluto es cierto.
Todavía falta mucho para completar el mercado interior.
Debemos, y la Comisión lo hace, detallarlo y defenderlo semana a semana, porque el mercado interior está sometido a una presión constante y los Estados miembros vuelven a caer en viejas costumbres proteccionistas contra las que debemos luchar.
La Sra. Berger se ha referido, con razón, a las directivas que están bloqueadas en el Consejo.
Todos conocemos ejemplos de directivas que llevan cinco, diez, quince años en el aire al no haber sido adoptadas por el Consejo.
Esperemos que se produzca un cambio.
Quiero aclarar una cuestión, y es que todos esperamos, por supuesto, que se solucionen las diferencias de opinión entre España y el Reino Unido respecto de una famosa roca situada en el sur de esta parte del mundo.
He leído en un artículo de un periódico español que se está en el buen camino y que eso desbloquearía la adopción de media docena de directivas.
Todos estamos esperándolo.
Por último, en lo que a Echelon respecta, puedo asegurar a la Sra. Berger que esa cuestión no tiene nada que ver con el mercado interior y que tampoco constituye una amenaza para el mismo.
Señor Presidente, hasta aquí mis observaciones.
Permítame manifestar de nuevo mi reconocimiento a los diputados del Parlamento y a la ponente, en particular, por el importante respaldo que esta institución ha dado a la nueva estrategia para el mercado interior.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Año Europeo de las Lenguas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0099/2000) del Sr. Graça Moura, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece el Año Europeo de las Lenguas 2001 (COM(1999) 485 - C5-0278/1999 - 1999/0208(COD))
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr. Graça Moura por el gran trabajo y la energía que ha puesto en la elaboración de este informe y expresar con justicia mi agradecimiento al Consejo por mostrarse tan complaciente y a la Comisión por su papel de intermediación, sobre todo al final.
El Grupo Liberal respalda muy gustosamente iniciativas que puedan crear mayor conciencia sobre el valor de la diversidad lingüística en la Unión Europea.
Es importante animar a los ciudadanos comunitarios a que aprendan una lengua extranjera desde temprana edad en la escuela -y dicho sea de paso, durante toda su vida.
Los conocimientos lingüísticos son importantes, pues las lenguas europeas tienen gran trascendencia para la cultura y civilización europeas, y unas buenas aptitudes lingüísticas condicionan también la búsqueda de empleo por parte de un trabajador en otro país comunitario que no sea el suyo.
El programa relativo al año europeo de las lenguas es un estupendo punto de partida desde el que informar sobre las diversas posibilidades existentes a la hora de aprender una lengua extranjera y es importante.
La propuesta del Sr. Graça Moura recoge las 11 lenguas oficiales de la UE además de otras lenguas reconocidas por los Estados miembros, como por ejemplo, el irlandés y el luxemburgués.
El Grupo Liberal cree también que debemos tener dentro del programa las lenguas que realmente se hablan en los estados miembros respectivos. Permítanme mencionar lenguas como el catalán en España o el frisón en Holanda.
Y por último, en el programa relativo al año europeo de las lenguas se hace referencia a la prevista ampliación de la Unión, algo que desde el Grupo Liberal consideramos de gran trascendencia para todos los programas comunitarios.
En nombre del Grupo, recomiendo el apoyo para este programa.
Señor Presidente, yo también quiero, por supuesto, agradecer al ponente su excelente y exquisito trabajo.
Quiero hacer un par de comentarios sobre la campaña europea que pretende que los europeos aprendamos lenguas de otras comunidades.
Evidentemente, todos estamos convencidos de su utilidad.
Sin embargo, el frecuente fallo de las campañas europeas, y tengo la suerte de no llevar en la política el tiempo suficiente como para no saber cómo lo ve el ciudadano medio, es que con frecuencia son un letrero muy bonito al que uno mira, pero del que queda poco insubstancial.
Me gustaría atreverme a esperar que esta campaña ofrezca algo diferente y que, sobre todo, se analice de una vez por todas por qué resulta tan difícil que los europeos aprendamos idiomas, y que se examine cuál es el momento oportuno para aprenderlos.
Vengo de un país en el que se hablan dos lenguas, y yo mismo he podido comprobar que algunas personas de este país nunca logran aprender la otra lengua; que, a veces, siguen cursos durante años, doce años en algún acaso, y aún así no hablan la otra lengua.
Es una comprobación terrible.
Espero, entonces, que, en el marco del año de las lenguas europeas, también se investiguen cuáles son los mejores métodos de aprendizaje y, especialmente, cómo se puede animar a los europeos a aprender la lengua de otros europeos, de forma moderna y atractiva.
Señor Presidente, después de felicitar también yo al Sr. Graça Moura, ponente del informe, quien ha realizado una labor tan brillante que ha sido apoyada unánimemente por la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, quisiera centrar mi atención sólo en un punto, en que la necesidad de aprender más de una lengua tiene importancia como elemento de dinamismo económico, aparte de su importancia humana, cultural y política.
En el informe también se señala que todos los especialistas han constatado que el aprendizaje correcto de la lengua materna y el aprendizaje de las lenguas clásicas, especialmente del latín y del griego clásico, facilita el aprendizaje de las otras lenguas.
Yo añadiría que también el de nuestra lengua materna.
Que esto es una gran verdad se puede demostrar con algo que muchos desconocen, por ejemplo, que la lengua inglesa contiene por lo menos 75.000 palabras de raíz griega.
Repito, 75.000 palabras inglesas que proceden del griego clásico.
Semejante es el número de las palabras de origen griego en la lengua francesa, igual que en la mayoría de las lenguas actuales europeas.
Seguro que el peso del latín para la mayoría de las lenguas europeas es semejante.
El sabio inglés Francis Bacon había afirmado que saber es poder, por tanto también el conocimiento de las lenguas básicas de las que derivan las lenguas actuales, mejora nuestros conocimientos generales y refuerza la cultura europea, que aparte del valor humanitario, también es un arma para nuestra supervivencia y nuestra prosperidad como europeos en una economía mundializada.
Por otra parte, los profesores alemanes Augusto y Verner-Karl Heisemberg, han caracterizado a la lengua griega antigua y también a la moderna como lenguas madre y nodriza de la cultura humana.
Creo que el resurgimiento de la enseñanza del latín y del griego clásico en la enseñanza media va a armar también culturalmente a las nuevas generaciones para que puedan resistir la irrupción del mensaje, allanador por regla general, de la cultura americana, reteniendo sólo sus elementos positivos.
Señor Presidente, estimados colegas, felicito al Sr. ponente por su informe.
El Año Europeo de las Lenguas es importante y debe ser apoyado.
Evidentemente, todas las lenguas de Europa tienen culturalmente la misma dignidad y el mismo valor.
Se puede decir que lengua le da sentido a todo.
La lengua materna no es un mero vehículo de comunicación; es, en realidad, mucho más importante que todo lo demás. Es el pensamiento mismo.
La lengua es el medio más pacífico para comunicarse.
La independencia es la lengua y la lengua es la independencia.
Los kurdos son un pueblo sin estado propio y sin fronteras. La lengua les mantiene unidos.
La lengua es un poder inmenso.
Es el lazo más importante de las naciones.
La superpotencias y muchos otros estados más pequeños suelen ejercitar la opresión a través de la lengua.
Es el instrumento de las colonizaciones.
En mi propio país existe una de las legislaciones lingüísticas más liberales del mundo.
Nosotros tenemos experiencia de lo que significa que se regulen dos lenguas extranjeras como lengua oficial de nuestro país en dos ocasiones diferentes; sólo a principios del siglo pasado se consiguió convertir nuestra lengua en lengua oficial.
Por ello, hemos garantizado que las lenguas minoritarias disfruten de una posición importante.
Así pues, la diversidad de lenguas de la Unión Europea es una riqueza.
Al mismo tiempo, también es un derecho de cada ciudadano de los Estados miembros.
También hay que seguir conservando la diversidad de lenguas tras la ampliación, pues no existe ningún obstáculo para ello.
Es erróneo considerar la diversidad de lenguas como algo caro e ineficaz.
La interpretación no es cara, sino que es el medio más eficaz de trabajar en aras de la paz.
Señor Presidente, además de felicitar al ponente, quisiera resaltar en este debate que la idea de esta celebración nace del Consejo de Europa, institución con una especial sensibilidad hacia los aspectos culturales y sociales del viejo continente, que, con su iniciativa de incrementar el conocimiento y el uso de más lenguas entre los europeos, busca fortalecer la comprensión, la tolerancia y el mayor acercamiento entre los ciudadanos.
Ahora bien, al hablar de las lenguas europeas, no podemos olvidar que el término no se agota con los idiomas oficiales de los Estados.
En Europa se hablan muchas otras lenguas, algunas milenarias, como el euskera del País Vasco o el gaélico, cuyos orígenes se pierden en la historia de los tiempos, y otras como el catalán, el gallego o el alsaciano que se habla aquí mismo, en Estrasburgo.
A todas estas otras lenguas regionales y minoritarias también deben llegar los beneficios de esta iniciativa, y en los organismos que designen los Estados para organizar la participación en el Año Europeo de las Lenguas deben incorporarse también los representantes de esos otros idiomas y lenguas, que también son europeas, y que son la esencia y el sustento de la riqueza de nuestra unidad en la diversidad.
Además, el aprendizaje de otras lenguas hace tomar conciencia de la diversidad cultural y contribuye a la erradicación de la xenofobia, el racismo y la intolerancia, lo cual forma parte de nuestro acervo y de nuestros objetivos comunitarios.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisión y, al mismo tiempo, al ponente Sr. Graça Moura por haber admitido tantas enmiendas, abiertas muchas de ellas a que se amplíe el año y a que se extienda al medio rural y a las zonas más desfavorecidas.
Pero, al mismo tiempo, quiero manifestar aquí algunas preocupaciones respecto a la limitación económica.
Yo aconsejaría que se admitan muchos proyectos porque está claro que los proyectos culturales atraen muchísimas inversiones de Comunidades Autónomas y de iniciativas privadas que no podemos perder.
Y también pediría, en esta época donde el sentimiento emocional muchas veces predomina sobre la equidad, que no se apoyen proyectos que signifiquen la exclusión y la utilización de la lengua para afirmar posiciones que muchas veces buscan la ruptura entre los pueblos, cuando el objetivo de este programa es unir a los pueblos.
También quisiera que se comience a tratar con gran cariño y a mimar desde la Unión Europea a las lenguas sin patria, a las lenguas maternas que muchas veces no tienen ni escuela, ni formadores; lenguas incluso diseminadas por todo el territorio europeo, que no tienen Estado que las acoja y que nunca podrán llegar a ser oficiales.
Me refiero, por ejemplo, al ladino o al yídish.
Lenguas que, además, tampoco tienen medios de comunicación propios.
Entre las más de 150 lenguas que se hablan en Europa, habría que hacer una lista de aquéllas que sólo transmiten las madres a sus hijos, que sólo se hablan en el escenario doméstico y que, actualmente, con la invasión de los medios de comunicación y con la oficialidad de las lenguas en las escuelas van a tener muy pocos años de vida.
Quisiera que este Año Europeo de las Lenguas se abriera también a ellas, que se les hiciera un hueco para prepararlas a otros programas futuros que se puedan hacer.
Señor Presidente, mis palabras están dirigidas, naturalmente, a mis colegas diputados, porque se trata de lenguas, pero también a nuestros intérpretes, que dan vida a este Parlamento, al ponente, no porque sea ponente, sino porque en el Parlamento es también un poeta, y un poeta que, además, habla a la perfección - lo he descubierto - mi lengua materna.
No se podía encontrar un ponente mejor.
Cuando se es nuevo en este Parlamento, como ocurre conmigo, uno descubre que nos ocupamos de todo: del chocolate, de los coches viejos, de la mayoría cualificada, de las judías secas, de las lentejas de España, de todo.
Y luego, de pronto, uno descubre que nos vamos a ocupar de lo que constituye la riqueza histórica de Europa, la riqueza cultural del continente, es decir, sus lenguas.
Y cuando pensamos en períodos antiguos -el Renacimiento, importante período de intercambios, importante período de comercio-, ello no impide que hoy subsista de este período aquello que es cultural, patrimonial, y siempre será así.
En materia lingüística, Europa conoció períodos en que dominaba una lengua: el latín, también el francés.
Hoy es más bien el inglés.
¿Qué podemos decir entonces a nuestros conciudadanos para este año 2001?
Algunas cuestiones que desgrano rápidamente.
Ante todo, que la unidad de Europa no puede querer decir uniformidad lingüística.
En segundo lugar, que todas las lenguas merecen respeto y que se las promocione y defienda.
Si esto se hace por muchísimas cosas: monumentos, objetos, etcétera, ¿por qué no lo haríamos por lo que la persona sabe hacer mejor y de manera más duradera, es decir, el modo de comunicar con sus semejantes?
Y, además, todas las lenguas se aprenden primero en la familia.
Por eso es por lo que lleva el nombre de "materna", y ningún Estado, cualquiera que sea, puede tener por objetivo directo, indirecto, explícito o implícito, destruir o dejar que desaparezca una de sus lenguas maternas.
Además, y finalmente, no hay Europa sin diversidad lingüística, porque nosotros somos también uno de los pocos -quizás el único- Parlamento del mundo en el que nos expresamos en once lenguas, hasta tal punto que a veces hablamos para que se nos traduzca y no para que se nos oiga en directo.
A nosotros nos corresponde construir esta dialéctica de la unidad europea y de su diversidad lingüística.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados señoras y señores, puede decirse que es un buen informe.
En primer lugar quiero dar las gracias al colega Graça Moura, pero también querría resaltar la buena colaboración que se ha producido aquí entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, todo ello con el empeño de poder votar rápidamente este informe.
Esto pone de manifiesto que todos han sido conscientes de la urgencia de fomentar los conocimientos lingüísticos de los ciudadanos y ciudadanas de la Unión Europea y animarlos a aprender nuevas lenguas.
Las lenguas reflejan la pluralidad de la Unión Europea.
Dominar estas lenguas facilita en general el acceso a las otras.





Yo procedo de la región de Tréveris -limita con Luxemburgo y Bélgica, y tampoco está lejos de Francia- y para nosotros el conocimiento de las lenguas de nuestros vecinos es indispensable.
Si quiero abrirme a un mercado tengo que hablar y conocer la lengua de los que operan en él.
En partes de nuestra región, por ejemplo, se aprenden las lenguas de nuestros vecinos en los jardines de infancia jugando con ellas.
Los niños aprenden rápido y creo que ello debe poder aprovecharse.
Además de grandes campañas de información, deben proponerse acciones concretas.
Las medidas escolares deben ser mejoradas, los profesores deben recibir la formación adecuada y asistir a clases, y su sujeción a la formación continuada no depende sólo de sus intereses personales. ¡Aprovechemos este Año Europeo de las Lenguas para promover un mejor conocimiento mutuo en el seno de la Unión Europea!
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Programa "Juventud
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0100/2000) de la Sra. Gröner, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el programa de acción comunitario "Juventud" (C5-0116/2000 - 1998/0197(COD))
Señor Presidente, me complace sumar mi apoyo y el de mi Grupo a este informe.
Este informe tuvo un período de gestación largo.
Pero el hecho de que aún estemos aquí a las tantas de la mañana es un homenaje a la labor de la ponente sobre este programa y, de hecho, la del Comisario y de la Presidencia portuguesa, que ha demostrado estar comprometida con la juventud, el voluntariado y la educación en su sentido más amplio.
El informe resultante tiene unos objetivos más precisos e insiste en la protección social y, como ha dicho la ponente, un planteamiento más flexible que informes anteriores.
También la asignación para el programa es mayor, como reconocimiento de su importancia.
Siempre pediremos más dinero.
El presupuesto no es suficiente.
Tal vez la función del Parlamento sea pedir más.
Pero podemos sentirnos complacidos con el resultado.
Podemos estar seguros de que, sea cual fuere la cantidad que dediquemos a este programa, irá dirigida a la juventud y a la larga serán fondos bien gastados.
Convengo con la ponente en que esos fondos y este programa permitirán velar por que las medidas no vayan destinadas simplemente a ciertos sectores pequeños de la sociedad, sino, como dijo la Comisaria en una comparecencia anterior, a todas las secciones de la sociedad.
Debemos mirar por los que se beneficiarán más y los que están más necesitados y, de lo contrario, podrían padecer exclusión social.
Nos encanta que algunos países candidatos de la Europa central y oriental vayan a beneficiarse también.
Podemos sentirnos complacidos con estas medidas y con este informe.
Dentro de siete años volveremos la vista a la juventud de hoy que se habrá beneficiado de este informe y nos complacerá que éste fuera el comienzo de un auténtico progreso.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la Sra. Gröner por el gran trabajo y el compromiso personal, casi pasional, que ha depositado en la elaboración de este informe.
Gracias al Consejo y a la Comisión por haber contribuido a que alcanzáramos -por fin- un resultado positivo.
El Grupo Liberal apoya con gran alegría las iniciativas que permitan a los jóvenes europeos adquirir conocimientos, destrezas y aptitudes que contribuyan a formar la base de su desarrollo futuro.
La fuerza del programa radica en que mediante los intercambios de un país a otro éste fomenta la contribución activa de los jóvenes a una mayor integración europea.
También ayudará al entendimiento de la diversidad lingüística y cultural existentes dentro de la Unión Europea.
También creo que el programa asegurará una difusión continua de los valores fundamentales sobre los que descansa la Unión Europea.
El Programa contribuirá indirectamente, mediante el aumento de la comunicación entre los jóvenes europeos, a la lucha contra la xenofobia y aumentará el respeto hacia los derechos humanos.
Y por último, en el programa de acción comunitario para jóvenes también se tiene en cuenta la prevista ampliación de la Unión, algo que desde el Grupo Liberal consideramos de gran trascendencia para todos los programas comunitarios.
Quiero recomendar que apoyemos este programa.
Señor Presidente, yo también recomiendo el informe y agradezco a la Sra. Gröner la excelente labor que ha llevado a cabo.
Es un informe muy bueno.
La juventud es un sector de nuestra Comunidad que con frecuencia se ve preterido.
De hecho, en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte es la "Cenicienta" de la financiación, junto con el deporte.
Espero que se corrija ese desequilibrio.
El insuficiente compromiso para con los asuntos de la juventud por parte del Consejo, cuando el Parlamento Europeo pedía 980 millones de euros, demuestra, en mi opinión, esa grave disparidad y la falta de compromiso por parte del Consejo para con un sector muy importante.
A ese respecto, el peligro con los cambios que se proponen, al combinar dos programas - "La Juventud con Europa" y el Servicio Voluntario Europeo-, es el de que varias partes válidas de los dos programas se pierdan.
Espero que no sea así.
Debemos incluir las partes más válidas de esas excelentes iniciativas en cualquier programa que formulemos en el futuro.
El nuevo programa Juventud subraya las vinculaciones que se están creando con la juventud de los países candidatos.
Se trata de una iniciativa excelente.
Los puentes creados entre la juventud serán los que con el tiempo unirán a Europa.
El acuerdo encaminado a examinar constantemente la situación es una iniciativa que acojo con beneplácito.
Cuando se necesitan más fondos, los presupuestos deben ser flexibles para que se puedan modificar en provecho de las necesidades de la juventud, que se lo merece.
¿Qué causa más meritoria puede haber que la de apoyar a la juventud de la Unión Europea?
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, como persona que ha crecido en la política trabajando en los campos de la enseñanza, de la juventud y de la formación, es para mí un motivo de alegría que el programa de acción "Juventud" contribuya al fomento de una Europa del conocimiento.
Acogemos con satisfacción el programa de intercambios porque fortalece la confianza mutua entre los jóvenes de los diversos países y fomenta la tolerancia recíproca, la voluntad de colaboración y de solidaridad.


Esta contradicción pone de manifiesto qué poco europeas son estas sanciones, en qué medida se hallan en contradicción con los principios jurídicos y valores comunes y cuán discriminatorias son.
¡Decimos sí al programa de acción "Juventud" y no a las injustificadas sanciones impuestas a Austria!
. (FR) Señor Presidente, me uno a todos aquellos que han felicitado a la ponente, la Sra. Gröner, quien ha realizado un trabajo excelente, comprometido, en favor de los jóvenes.
Por ello ha tenido el apoyo muy claro de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deportes.
Les doy las gracias por este trabajo.
El programa "Juventud" es un programa vital para la Unión, como ya lo han dicho todos, porque se trata de un programa único en el que todos los jóvenes, sin distinción alguna, pueden participar.
Desearía tranquilizar a los diputados que se han referido a eventuales sanciones.
En el programa "Juventud" y en la aplicación de dicho programa, no existen sanciones contra nadie, tampoco contra los jóvenes austríacos, que no serán discriminados.
Los objetivos del programa son importantes y esenciales para el desarrollo de una ciudadanía europea.
Este programa favorecerá y consolidará la continuación y el desarrollo de acciones innovadoras en el plano comunitario y contribuirá a la mejora de la calidad de la acción en favor de los jóvenes.
Dicho programa constituye también un buen instrumento al servicio de una política de cooperación y contribuirá al proceso de integración europea.
Además de una aplicación eficaz del programa, deseo comprometerme ante ustedes a favorecer un proceso de cooperación estructurada y regular con los Estados miembros, con el fin de trabajar para la elaboración de líneas de acción que estén a la altura de los desafíos, y sin la cual la eficacia del programa estaría menguada.
Señor Presidente, permítame aprovechar la oportunidad para referirme a la futura política sobre la juventud.
De hecho, me presenté ante ustedes por primera vez en el pasado mes de setiembre.
Hablé del Libro Blanco "Política sobre la juventud en la Unión", se trata de una prioridad.
Quiero ahora precisar el papel de este Libro Blanco y el papel de impulso político que la política sobre la juventud debe desempeñar en el futuro.
Deseo preparar el Libro Blanco sobre la base de una amplia consulta de los diferentes actores afectados, y si hablamos de actores afectados, ante todo hablamos de los jóvenes.
Por eso he propuesto a los ministros de Juventud de los Estados miembros, en el Consejo "Juventud" del pasado 23 de noviembre, organizar jornadas nacionales de jóvenes durante el primer semestre de 2000.
Esta propuesta ha recibido una acogida muy favorable en todos los Estados miembros, y la realización de dichas jornadas nacionales está en curso.
La mayoría de los Estados miembros ya han fijado fechas y también me han asegurado que estas jornadas serán abiertas, con la participación de la mayor cantidad de actores posible, y abiertas también, naturalmente, a la participación de los diputados europeos.
Estas jornadas permitirán a los jóvenes ser activos y plantear sus aspiraciones, sus expectativas, sus opiniones, y también sus recomendaciones desde el punto de vista político en los ámbitos que les afectan.
Las diferentes jornadas nacionales desembocarán en una gran reunión europea que será organizada a principios de octubre, bajo la Presidencia francesa.
Paralelamente a la consulta de los jóvenes, la Comisión desea consultar a los responsables nacionales de la política sobre la juventud.
La Comisión desea que éstos puedan integrar en sus contribuciones las opiniones y las expectativas de las administraciones locales, que desempeñan, en mi opinión, un papel importante en la política sobre la juventud.
Para eso, la Comisión va a organizar reuniones bilaterales con los Estados miembros, a las que seguirá un seminario de reflexión de directores de jóvenes.
Nos apoyaremos asimismo en los diversos estudios sobre los jóvenes, que se presentarán en el marco del programa "Juventud", y sobre el estudio en curso relativo a la situación de los jóvenes y a la política sobre la juventud en Europa.
Finalmente, deseo asociar al Parlamento Europeo a este ejercicio.
Deberán concretarse los modos de cooperación, pero ya puedo asegurarles que se les invitará a participar en la reunión europea de jóvenes y que les mantendré regularmente informados del avance de este expediente.
Para concluir, desearía subrayar que el proceso de consulta, en particular el de los jóvenes, no será un ejercicio puntual, porque la publicación del Libro Blanco constituirá la segunda etapa de este diálogo con las partes interesadas, diálogo que desearía entablar sobre una base más permanente.
Señoras, señores, el campo de trabajo es importante y estupendo.
Como muchos de ustedes lo han subrayado, en este caso no trabajamos para la política, sino para el futuro de nuestra Unión. Y deseo que el debate que se iniciará con el Libro Blanco nos permita fortalecer nuestra capacidad de actuar en común, para aplicar una verdadera estrategia de valorización del talento de esos 80 millones de jóvenes ciudadanos de la Unión, frente a los cuales tenemos una gran responsabilidad.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Antes de levantar la sesión, quisiera dar las gracias a los intérpretes por su generosa colaboración esta noche, que ha sobrepasado el tiempo que teníamos previsto.
(Se levanta la sesión a las 00.45 horas)
Principios de registro de impuestos y cotizaciones sociales
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0073/2000) del Sr. Knörr Borràs, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999) 488 - C5-0220/1999 - 1999/0200(COD)) para esclarecer el Reglamento (CE) Nº 2223/96 del mismo, con respecto a los principios de registro de impuestos y cotizaciones sociales.
. Señor Presidente, Señorías, hablamos hoy aquí de un asunto de índole extremadamente técnica, de esos que a primera vista parecen referirse, sin otra consideración, a temas de adopción o traslación de procedimientos o terminología en el contexto de la Unión Europea, marco político en el que se tratan de adaptar, como es el caso de determinados instrumentos en materia estadística.
Todos somos conscientes, o al menos así lo creo yo, de que es importante que los datos estadísticos no solamente sean fiables, es decir, obtenidos de una forma científica y rigurosa sino, sobre todo, comparables.
Esta afirmación adquiere su máxima vigencia cuando tratamos de configurar el mercado único europeo, contexto en el cual se precisa de una información estadística comparable y homologable entre los distintos Estados miembros.
Y me atrevería a decir que esta afirmación es aún más vigente, si cabe, si tenemos en cuenta la ampliación de la Unión Europea, proceso para el que la disponibilidad y homologabilidad de la información, sobre todo en materia estadística y económica, ha de ser un tema absolutamente crucial.
No pretendo redundar en las bondades del SEC 95 -Sistema Europeo de Cuentas Económicas Integradas- ni en los avances que el mismo plasmaba en relación con el anterior sistema de 1979, tema sobre el que ya intervine en esta Asamblea con ocasión de mi informe acerca de la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento relativo a la aplicación del Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo.
Lo que verdaderamente debe ser subrayado es que, a mi entender, se debe apoyar firmemente una propuesta de la Comisión que pretende, ante todo y en un tema tan serio como el de los presupuestos de los Estados miembros, inclinarse por dar primacía a los ingresos efectivamente realizados frente a criterios como el de los derechos reconocidos en materia de impuestos y cotizaciones sociales.
A nadie se le oculta, o se le debe ocultar, que se pueden dar casos de administraciones que reconozcan derechos que nunca van a cobrar por mucho que medien análisis de cobrabilidad y, por lo tanto, se abra la vía más o menos encubierta al falseamiento del déficit público.
Éste es un tema serio que ha sido objeto de debate.
Cabe recordar que incluso en el Parlamento de un Estado miembro de la Unión tuvo lugar una gran discusión entre uno de los aspirantes a la presidencia y su oponente y actual presidente, denunciando el aspirante, el Sr. Borrell, acertadamente, prácticas generalizadas de uso del criterio de devengo que, al no ser debidamente corregidas, se convertían de facto en encubrimiento del déficit de las cuentas públicas.
Acabar con este tipo de prácticas requiere criterios claros, como el que la Comisión nos propone, que permite además, muy acertadamente a mi juicio, calcular los ingresos dando opción a utilizar los cobros o los importes plasmados en un documento fiscal o de recaudación.
Este proceder de la Comisión, que algunos atacan para en definitiva oponerse a que de una vez por todas se acabe con las prácticas de encubrimiento del déficit, no pretende en modo alguno distorsionar la valoración de magnitudes que integran las cuentas nacionales sino más bien todo lo contrario, es decir, llegar a la misma cifra de dos maneras distintas.
Una -a mi entender la más correcta o, por lo menos, la más académica-, la del criterio de devengo con su correspondiente provisión de cobrabilidad, que se presenta en la letra a) del artículo 3 propuesto por la Comisión, y la otra, la que se menciona en la letra b) del artículo 3, la del criterio de caja corregido con la inclusión como ajuste del pendiente de cobro real a fin de ejercicio.
Ambos procedimientos de cálculo nos han de llevar forzosamente a la misma cifra, que será el resultado de ese impuesto en el ejercicio.
Añadiría además que no existe otra forma de llevar correctamente la contabilización de los ingresos en un presupuesto.
Es obvio, por otra parte, que poder acogerse a cualquiera de ambos criterios presenta la ventaja de una más rápida adaptación de quienes utilicen uno u otro sistema.
Por lo tanto, considero que la propuesta de la Comisión relativa a la contabilización de los impuestos y las cotizaciones sociales no sólo es la más correcta sino que, además, desde todo punto de vista, es eficiente en cuanto a su posibilidad de aplicación inmediata.
No obstante, entendemos que, para propiciar que los Estados miembros dispongan de datos estadísticos, aunque sea agregados, para los impuestos sobre los productos, el artículo 3 de la propuesta de la Comisión debiera contemplar esta cuestión estableciendo un mecanismo similar de registro y ajuste para los impuestos sobre los productos.
Por lo tanto, valoro positivamente la propuesta y felicito a la Comisión por ella.
La propuesta, repito, subraya acertadamente que se debe dar primacía a los ingresos efectivamente realizados con respecto a los derechos reconocidos en lo que atañe a los impuestos y cotizaciones sociales de los Estados miembros, y permite estas dos vías de cálculo, que posibilitan la adaptación de los sistemas utilizados en los Estados miembros.
Una vez examinada la propuesta de la Comisión, no se entendería una contabilización de los impuestos y cotizaciones sociales que no pasara por las dos vías propuestas.
Por último, quisiera subrayar también que, en coherencia con nuestra opinión de que la propuesta de la Comisión es más una enmienda que una aclaración y que, además, afecta a conceptos básicos, en lugar de seguir la vía del apartado 2 del artículo 2 del Reglamento nº 2236/96 del Consejo de 25 de junio de 1996, prevista para la adopción de cambios en la metodología destinados a aclarar y mejorar el contenido del SEC 95, se debe seguir, por el contrario, el procedimiento de introducción del Anexo A en el citado Reglamento.
Estimadas Señorías, les quiero pedir a ustedes y también a la Comisión que ayuden al presidente.
Andamos muy justos de tiempo con respecto al orden del día, con esto quiero decirles, aténganse al tiempo estipulado para el uso de la palabra.
Pido a la Comisión, aunque naturalmente puede hablar todo el tiempo que quiera, que también ayude al presidente, para que podamos terminar a tiempo.
Señor Presidente, una Europa que funcione bien necesita un material estadístico relativo a los Estados miembros que sea transparente y comparable, también por lo que se refiere al registro de impuestos y de cotizaciones sociales.
Hemos establecido, con razón, acuerdos en torno al sistema europeo de cuentas nacionales y regionales, el SEC 95.
Tras un examen más detallado, resulta que los datos registrados relativos a impuestos y a cotizaciones sociales no son, sin embargo, tan precisos como se deseaba porque no siempre coinciden con las cantidades efectivamente cobradas en un determinado año fiscal o efectivamente cobrables.
El objetivo de la propuesta que ahora debatimos es mejorar el registro mediante la aplicación de un factor de corrección tanto a los cobros como a los datos basados en los importes y en los documentos fiscales.
El Grupo del PPE está de acuerdo en este sentido con la propuesta de la Comisión.
Restan, no obstante, dos cuestiones.
Dado que la propuesta contiene efectivamente una modificación del reglamento del SEC 95, y eso se reconoce implícitamente por el hecho de que aplicamos el procedimiento de codecisión, no me parece ilógico que se permita aplicar un período transitorio a los Estados miembros.
Los Estados miembros también necesitan tiempo para habituarse a las nuevas reglas.
Hemos presentado una enmienda al respecto, en nombre del Grupo del PPE, y pedimos a nuestros colegas de esta Casa, así como a la Comisión, que la respalden.
Una segunda pregunta dirigida a la Comisión se refiere a las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos respecto del IVA, como base para el cálculo de la tercera fuente de recursos propios.
Me hubiera gustado que el Comisario dijera si la Comisión prepara, en efecto, una propuesta de modificación del artículo 8 del reglamento del SEC 95, de forma que todos los Estados miembros dispongan en el futuro de una base jurídica suficiente para utilizar el SEC 95 en el cálculo de la tercera fuente de recursos propios, el IVA.
Agradecería una respuesta del Comisario y, por supuesto, también su opinión sobre nuestra enmienda.
Señor Presidente, Señorías, la iniciativa de la Comisión al presentar este reglamento por el que se pretenden unificar los principios de registro de impuestos y cotizaciones sociales debe calificarse de muy acertada.
Para que las contabilidades de los distintos Estados miembros, como ha reconocido el propio ponente, sean homogéneas, han de responder a unos mismos principios.
Es cierto que, en términos contables, pueden ser admitidos tanto el criterio de caja como el de devengo, pero no es menos cierto que el primero de ellos permite menos juegos malabares de cifras para distorsionar la verdadera situación de la contabilidad de un país.
En definitiva, con el criterio de caja se dificultan más aquellos artificios contables que en su día fueron denominados eufemísticamente como "contabilidad creativa".
Es cierto que la utilización de esos sistemas ha permitido, por ejemplo, a determinados países cumplir los criterios de Maastricht, pero no es menos cierto que su abuso puede distorsionar la realidad de las cuentas de un país.
Y como sus Señorías saben, una contabilidad que no ofrece una imagen fiel puede ser llamada de cualquier forma menos contabilidad.
El criterio de devengo, si no es corregido, por ejemplo, mediante la exigencia de realizar previsiones para impagados, resulta un criterio inadecuado.
El ponente ha hecho mención a un debate que ocurrió en España y que, en definitiva, se debe a que en 1997 el Gobierno imputó como ingresos de la seguridad social 750.000 millones de pesetas que estaban en vía ejecutiva y que cualquiera sabía que no se iban a poder cobrar.
Gracias a esos manejos contables, a esa "contabilidad creativa", se cumplió el criterio del déficit para acceder a la primera fase de la unión económica y monetaria.
Obviamente, esos juegos contables no serán posibles de aprobarse la propuesta de la Comisión.
Tal vez por eso los diputados españoles del Grupo del PPE han presentado determinadas enmiendas e intentado retrasar la aprobación de este informe.
No se trata ahora de revisar cuanto se hizo en el pasado.
Señorías, lo hecho hecho está.
Se trata de exigir, a partir de ahora, mayor rigor; se trata de exigir que la contabilidad refleje la imagen fiel de las cuentas de un país.
Por ello, aprobamos la propuesta de la Comisión y no aprobamos ni la propuesta del PPE, que pretende retrasar la entrada en vigor de este reglamento, ni las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos, que, por considerar que el reglamento contiene una modificación, y no una simple aclaración, retrasan de hecho su entrada en vigor.
Señorías, si el rigor contable es exigible, lo es desde el primer momento.
Señor Presidente, quiero, en primer lugar, agradecer a la Sra. Thyssen su gesto y la defensa que ha hecho de la enmienda que presentamos.
Quiero también agradecer y subrayar el patriotismo del Sr. Berenguer y del Sr. Knörr.
Patriotismo bien coherente porque el SEC 95 fue adoptado por el Gobierno socialista, a cuyo partido pertenece el primero.
Dicho esto y dejando de lado imputaciones realmente calumniosas en este momento, quiero defender el criterio de la aplicación temporal dilatada, el período de transición de dos años.
Cualquiera que sepa algo de contabilidad y se acerque a este texto con ojos limpios sabrá que nos encontramos aquí con un cambio profundo en los conceptos y en los datos de los recursos de los sectores institucionales que afectan a las sociedades financieras, a las sociedades no financieras, a las administraciones públicas y a los hogares.
Este cambio es un cambio complejo.
Como cualquier experto sabe, las estimaciones de acuerdo con el SEC 95 exigen desagregaciones que afectan nada menos que a 60 categorías contables.
En segundo lugar, este cambio profundo y complejo debe hacerse de forma paulatina.
Como ha señalado la Sra. Thyssen, el cambio y la adaptación de las normas de contabilidad exigen cierto tiempo.
Y es finalmente un cambio justo porque el cambio repentino perjudicaría a aquellos Estados que han adoptado el criterio del devengo, es decir, que han sido más obedientes con el reglamento que entró en vigor en 1999.
Se nos pide el cambio de un reglamento que entró en vigor hace unos meses.
La enmienda del PPE-DE pide que el cambio se haga de forma paulatina.
Señor Presidente, creo que todos estaremos de acuerdo en que, si queremos gestionar la Comunidad adecuadamente, necesitamos una base estadística de alta calidad dentro de la Comunidad y de los países aspirantes.
En esta Asamblea han tenido gran acogida la propuesta y la aparente capacidad para dar prioridad a los ingresos efectivamente realizados y no a las aportaciones más teóricas que se puedan devengar.
Esto es sin duda un paso hacia adelante.
Parece lógico usar los ingresos recaudados como base para determinar el déficit porcentual real.
En lo que al período de transición se refiere, muchos de nosotros nos uniremos a la idea de que es necesario algún tipo de transición porque, claramente, si se modifican los reglamentos de manera que se pase de un sistema que se viene utilizando desde hace mucho a un sistema completamente nuevo, hará falta algún tiempo.
Sin embargo, espero que los países de la Unión no se sirvan de esto como excusa, si se aprueba, sino que intenten introducir el nuevo sistema lo más rápidamente que puedan; dicho de otro modo, dos años debieran considerarse como la excepción y como tiempo máximo y no como el tiempo normal para hacer el trabajo.
En cuanto al tratamiento de los impuestos y las cotizaciones sociales, estoy de acuerdo con el ponente en que ésta es una forma apropiada de hacer los cálculos y de que debiéramos ver de con buenos ojos los criterios que se propone establecer la Comisión, por la forma en que se da la prioridad.
En conjunto, éste es un paso útil hacia adelante.
Me congratulo del compromiso de la Comisión.
Espero que podemos trabajar juntos y que esto se traduzca cuanto antes en Derecho comunitario con los debidos ajustes.
Señor Presidente, el debate que estamos manteniendo confirma el criterio de la Comisión sobre la necesidad de conseguir en la mayor medida posible estadísticas comparables y transparentes, fundamentales para la definición de algunas líneas básicas de nuestra actuación, y especialmente la necesidad de financiación que debe ser clarificada en lo que respecta a su fórmula legal.
Al proponer estas modificaciones, la Comisión pretendía conseguir que la consignación de impuestos y cotizaciones sociales en el SEC se realizara con criterios metodológicos equivalentes y, por lo tanto, que no existieran diferencias de trato entre las diferentes administraciones públicas nacionales.
Esta es una propuesta de naturaleza fundamentalmente técnica que pretende evitar un vacío existente en la legislación que permitía interpretaciones distintas en función de la posición que cada uno de los Estados miembros adoptara.
La Comisión está muy satisfecha por el apoyo global que nuestra propuesta ha merecido y por el informe aprobado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el que haré algún comentario posteriormente.
Pero quisiera agradecer antes especialmente el trabajo del ponente, el Sr. Knörr Borràs, que, en un tema complejo y de naturaleza técnica, nos ha prestado un gran apoyo.
El ponente subraya en su informe que el objetivo de la propuesta es llegar a la misma cifra, independientemente de cuáles sean las fuentes estadísticas, y éste es en realidad nuestro objetivo.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha aprobado ocho enmiendas y la Comisión puede aceptar sin ninguna dificultad las enmiendas 1, 2, 3, 7 y 8.
Hay una novena enmienda, presentada posteriormente, a la que también haré algún comentario.
La Comisión preferiría no mantener las enmiendas 4, 5 y 6.
La finalidad de esas enmiendas es distinta de la del reglamento.
Yo entiendo que, en la medida en que se modifiquen algunos elementos del reglamento, puede también discutirse el modelo de cálculo de la base del IVA utilizada para determinar los recursos propios, pero estamos hablando de un problema radicalmente diferente.
Y respondiendo a las preocupaciones del PPE, diría que, lógicamente, cuando pedimos la retirada de estas enmiendas, la Comisión se tiene que comprometer a presentar en su momento una propuesta para introducir esa modificación, que es absolutamente coherente, disponiendo de cifras más correctas, que pretendemos que se utilicen en el futuro para el cálculo de la base de la aportación a los recursos propios.
Esperamos que éste sea un esquema que pueda servir para resolver el problema planteado.
En cuanto a la enmienda 9, el tema ha sido estudiado por la dirección general de ECOFIN y por Eurostat y, después de analizar el tema en detalle, le puedo decir, señor García-Margallo, que, como punto de principio, las excepciones, en temas estadísticos, deben concederse sólo cuando un Estado miembro no es técnicamente capaz de facilitar los datos.
Así se ha hecho, por ejemplo, en el caso de las excepciones concedidas en la reglamentación del SEC 95 a ciertos Estados miembros.
Estamos hablando, por tanto, de un problema técnico, de no tener capacidad para facilitar los datos.
En el caso de referencia, no existen dificultades técnicas que justifiquen esa excepción, e incluso el reglamento ha sido modificado de forma sustancial a lo largo de su tramitación para darle una mayor flexibilidad, de tal forma que todas las dificultades suscitadas por los distintos Estados miembros, en nuestra opinión pueden solucionarse dentro de los márgenes de flexibilidad que el reglamento admite.
Esta es la razón por la que la Comisión no considera aceptable la enmienda 9.
Si todo lo expuesto sirve para permitir aproximar las posiciones del Parlamento a las de la Comisión y el Sr. Knörr Borràs y el PPE pudieran retirar las enmiendas que he mencionado, pensamos que esto nos permitiría avanzar en la adopción de este texto que, sin duda alguna, será positivo para la clarificación de las cuentas futuras.
Muchas gracias, señor comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
OCM en el sector del plátano
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del Sr. Dary (A5-0093/2000) en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre la propuesta para un decreto del Consejo (COM(1999) 582 - C5-0277/1999 - 1999/0235 (CNS)) para la modificación del decreto (CEE) Nº 404/93 sobre la organización conjunta del mercado para el sector del plátano.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la reforma de la OCM en el sector del plátano, tal como la propone la Comisión, que tiende a reemplazar el sistema actual por la aplicación de aranceles de tarifa única, acarrearía, si se pone en práctica de esta manera, la desaparición de los productores ACP a corto plazo y la de los productores comunitarios a medio plazo.
En la Cumbre de Seattle, y luego en la de Davos, los ciudadanos europeos pudieron comprobar la incapacidad de la OMC para conciliar las prioridades financieras con los intereses más importantes de los ciudadanos que son el marco de vida, las condiciones de trabajo, la calidad del consumo y, ahora, no comprenderían que sus diputados pongan no solamente en tela de juicio estos valores, sino que, además, de paso renieguen del compromiso adquirido por la Unión con sus socios ACP.
El expediente del plátano es un perfecto ejemplo de las dificultades que la Unión experimenta para fundamentar el modelo europeo que, sin embargo, las instituciones mencionan con tanta frecuencia.
A este respecto, la OCM de 1993 responde a cuatro objetivos esenciales: asegurar la libre circulación del plátano en el mercado común al mismo tiempo que se mantienen precios razonables para el consumidor, cumplir con los compromisos de la Unión hacia los países ACP, mantener la preferencia comunitaria para los productores de la Unión tales como Martinica, Guadalupe, las Islas Canarias, Madeira y Creta y, por último, respetar las obligaciones del GATT.
Impugnado desde su aplicación, este reglamento finalmente nos hizo acreedores a varias condenas por parte de la OMC, donde la última data de abril de 1999.
Siempre listos a desenfundar los primeros, los Estados Unidos inmediatamente introdujeron medidas de represalias comerciales contra los países de la Unión.
A fin de estar en conformidad con la OMC, la Comisión propone pasar a una fórmula de aranceles de tarifa única, es decir, la supresión de contingentes y el establecimiento de un solo arancel cuyo nivel ignoramos.
Por lo demás, sabemos que este sistema ya es impugnado por una mayoría de explotadores y productores de todos los orígenes geográficos.
Cabe interrogarse sobre la pertinencia del procedimiento que consiste en cambiar las reglas del juego a medio camino, obligando a los productores a poner de nuevo en cuestión sus planes de explotación y sus perspectivas de mercado y nos conduce a definir las modalidades de una reforma de conformidad con las normas del comercio internacional, pero no solamente dictadas por ésta.
La puesta es importante.
Desde 1993, la situación de los productores comunitarios se deteriora continuamente.
Lo mismo ocurre para los numerosos países ACP, proveedores tradicionales.
Es imposible para estos productores sostener una competencia equitativa con los grandes productores y explotadores del ramo al nivel internacional.
Por lo demás, recordemos que más del 60 % del plátano consumido en la Unión proviene de países terceros no ACP.
No se trata de practicar el proteccionismo, sino más bien de proteger la perennidad de una determinada manera de producir.
Detrás del plátano, lo que se trata de defender es todo un sector de producción, del que dependen a menudo regiones enteras y su fuerza vital.
El margen de maniobra es estrecho en el plano técnico, pero la elección de un modelo de reforma es de orden político.
Es preciso saber cuáles son los objetivos que se persiguen.
A mi juicio, se trata ante todo de defender el modelo europeo en el plano internacional.
Esta es, efectivamente, la posición adoptada unánimemente por los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
A este respecto quiero agradecer calurosamente a mis compañeros por su eficaz cooperación en este expediente, así como a los Sres. Westendorp y Fernández Martín por su excelente trabajo.
Habida cuenta de la falta de objetivos para elegir los aranceles de tarifa única, propongo conservar en la propuesta de la Comisión Europea su primera opción denominada "transitoria" y ponerla en ejecución sin pasar automáticamente a la aranceles de tarifa única, sino previendo una evaluación del funcionamiento de la OCM así reformada al cabo de un período de diez años.
El acuerdo de asociación en favor del desarrollo ACP-Unión Europea, que reemplaza el Convenio de Lomé, prevé un período de transición de diez años para los países ACP, con el propósito de permitirles adaptar de la mejor manera posible las normas de la OMC.
¿Por qué tendría que ser diferente en lo relativo al plátano?
Asimismo, propongo asegurarse que el nivel de contingentes no vendrá a aumentar la situación de exceso de aprovisionamiento del mercado ya comprobada y propongo, por último, sabiendo que el tercer contingente estará a partir de ahora abierto a todos, aumentar a 300 euros como mínimo el derecho de preferencia de acceso para los productos ACP.
En todo caso, son esenciales las medidas de acompañamiento para asegurar la perennidad y la viabilidad de las producciones comunitarias y ACP.
Yo sugeriría algunas: una regionalización de la ayuda con el fin de corregir las diferencias entre las distintas zonas de producción comunitarias, el establecimiento de un dispositivo de indemnización contra los ciclones, una ayuda a la comercialización con el propósito de restablecer el equilibrio con los canales de distribución del plátano dólar, medidas especiales de apoyo para las producciones de agricultura biológica y, por último, una aceleración de la concesión de ayudas.
Deseo que el Parlamento siga la línea propuesta por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, pero también tenemos necesidad de la comprensión del Consejo y de la Comisión.
Efectivamente, no nos encontramos en procedimiento de codecisión, efectivamente, la Comisión puede rechazar todas nuestras enmiendas, pero ¿sería acertado, en el momento en el que se establece un código de buena conducta entre el Parlamento y la Comisión, no tener en cuenta nuestra opinión y, por otra parte, sería razonable, tanto para la Comisión como para el Consejo, desatender la opinión de los pueblos a los que representamos?
Estimadas Señorías, ya que con un nuevo informe tenemos una asistencia diferente me veo obligado a repetir algo que ya mencioné al inicio de la sesión.
Les quiero pedir que colaboren para poder finalizar a las 11.30 horas, porque en ese momento vamos a proceder a las votaciones, y no podemos sobrepasar el tiempo.
Por eso les pido que se atengan al tiempo de uso de la palabra, y a la Comisión le pido, aunque puede hablar el tiempo que quiera, que también colabore para que podamos finalizar puntualmente.
, ponente de opinión de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Señor Presidente, voy a ser muy breve, simplemente quiero decir que, cuando llegó a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía el proyecto de informe del Sr. Dary, después de un examen atento de la problemática del sector del plátano, llegamos a la conclusión en dicha comisión de que la solución propuesta por el Sr. Dary reúne las condiciones absolutamente fundamentales para su éxito.
En primer lugar, el respeto de las obligaciones internacionales de la Unión Europea, no solamente frente a los países ACP sino también en el seno de la Organización Mundial de Comercio.
Como saben sus Señorías, la Unión Europea ha sido condenada por el régimen de concesión de licencias de este producto, pero ha mantenido la viabilidad del régimen de contingentes propuesto por el Sr. Dary.
De hecho, en las negociaciones de la Comisión en estos momentos parece que los suministradores principales preferirían este sistema.
Por otra parte, es el sistema que mejor defiende el principio de multifuncionalidad de la agricultura, protege a los productores de la Unión Europea, protege también a los países en vías de desarrollo, con los que tenemos una relación muy especial, es sensible a la protección de normas sociales fundamentales y a la protección del medio ambiente y, por último, es el que mejor atiende al principio de la defensa de los consumidores.
Por todas esas razones, mi comisión votó favorablemente el proyecto de informe del Sr. Dary.
Señor Presidente, todos esperamos que se acabe lo que es preciso llamar "la guerra del plátano" ; sin embargo, la extrema complejidad del expediente no engaña a nadie.
El plátano se ha convertido claramente en una apuesta política, el combate simbólico de una determinada concepción del comercio mundial, de una Europa que asume y defiende sus opciones, su especificidad política y su compromiso en favor de los países del Sur.
La tarea, pues, de la Comisión respecto a este expediente no es -lo sé- sencilla.
Cada cual tira por su lado entre posiciones contradictorias y me doy cuenta de las dificultades experimentadas para tratar de conciliar los diferentes intereses.
Sin embargo, si bien comparto la preocupación de poner fin a un conflicto comercial que envenena las relaciones trasatlánticas, no aceptaría que se hiciese a cualquier precio, renunciando, sin compensación, a los principios de equidad y solidaridad que guían la acción de la Unión Europea.
Soy de aquellos -y somos numerosos en esta Asamblea- que se niegan a que Europa permita que dicten su conducta, aunque sea de manera indirecta, un puñado de multinacionales con costumbres colonialistas y que tienen un comportamiento social anacrónico.
Por lo demás, lamento que no hayamos luchado por mantener un contingente específico para los ACP que, por sí solo, les garantice el acceso al mercado.
No obstante, la propuesta del ponente es satisfactoria porque defiende el sistema de contingentes y rechaza el paso automático a un régimen exclusivamente arancelario.
Por lo demás, se lo agradezco, como agradezco al Sr. Fernández Martín que haya defendido el punto de vista de la comisión.
Naturalmente, los países ACP saben que deberán adaptarse al comercio mundial.
Pero dejémosles tiempo.
Dejémosles tiempo con un período suficientemente largo, démosles los medios de producir ellos mismos sus plantas, ayudémosles a construir sus invernaderos.
Alentemos métodos agrícolas biológicos y, dentro de diez años, créanme, el precio del plátano africano descenderá al nivel del precio de los plátanos dólar.
Entonces serán competitivos.
Si imponemos demasiado rápido la brutalidad de un régimen exclusivamente arancelario, el plátano tendrá, para miles de pequeños productores africanos, un gusto terriblemente amargo.
. Señor Presidente, la Comisión de Desarrollo y Cooperación, en cuyo nombre hablo, respalda, en general, el informe del Sr. Dary y rechaza, en general, la propuesta de la Comisión.
La Comisión Europea ha hecho una propuesta con ánimo de consenso y, francamente, después de analizarla durante mucho tiempo con mi mejor voluntad, no alcanzo a encontrar una razón para aceptarla.
Me cabe el consuelo de que no soy el único.
La propuesta de la Comisión no ha sido bien recibida por nadie. Ni por los productores comunitarios, ni por los países ACP.
En el Consejo parece que tampoco lo tiene fácil.
Tampoco gusta en el Parlamento.
Pero, lo que es más grave, ni siquiera gusta a los Estados Unidos.
Con esta propuesta la Comisión no sólo ha renunciado a la defensa de los intereses comunitarios y de los países ACP sino que, en mi opinión, ha perdido la mínima neutralidad exigible.
La Organización Mundial de Comercio condenó el régimen de licencias vigente, que debe ser modificado, no cabe duda.
Pero la Comisión propone muchas más cosas.
Propone suprimir cualquier tipo de contingente, y pregunto: ¿pretenderá suprimir en el futuro el régimen de ayudas a los productores?
¿Ha decidido la Comisión iniciar la reforma de la Política Agraria Común con la reforma de la OCM del plátano?
¿Después del plátano caerán otros sectores?
¿Cuándo dejaremos de proteger, por citar un ejemplo, los vinos blancos austríacos?
Es evidente que esta cuestión seguirá abierta en el seno de la Organización Mundial de Comercio.
Pero, después de la experiencia de Seattle, supongo que alguna enseñanza deberíamos haber extraído del punto de vista expresado por los países en desarrollo y, especialmente en este caso, por los países ACP, con los cuales tenemos unos compromisos y unas obligaciones que cumplir.
En esa dirección, en defensa de nuestras obligaciones y de nuestros compromisos con los países ACP, van las enmiendas presentadas en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
Señor Presidente, Señorías, intervengo en nombre del "ponente alternativo" del Grupo PPE-DE, Sr. Vatanen, y quiero indicar que es ya la quinta vez desde el año 1993 y desde la entrada en vigor de la organización común de mercado del sector del plátano que la Organización Mundial del Comercio (OMC) considera que las disposiciones comunitarias son contrarias a las disposiciones comerciales internacionales.
El contencioso del plátano es un buen ejemplo de las dificultades que entraña armonizar los intereses de los quince Estados miembros, los de la Unión y los de los productores de los países ACP, los de los consumidores europeos y los intereses de nuestros socios comerciales.
Felicito a la Comisión por haber intentado, a través de su propuesta, llegar a un compromiso que tenga en cuenta los intereses de todos los grupos afectados.
Es correcto que la Unión Europea asuma la responsabilidad de garantizar que los agricultores europeos, incluidos los productores de plátanos, gocen de un nivel de vida adecuado.
Sin embargo, no lo es que la UE y las empresas que realizan sus actividades en su territorio sufran unas pérdidas anuales de alrededor de cuatrocientos millones de euros debido a las sanciones comerciales impuestas por EE.UU. y Ecuador, debido a nuestro incumplimiento del Acuerdo del GATT en lo que a importación de plátanos se refiere.
Quiero expresar mi preocupación por las consecuencias político-comerciales del informe del Sr. Dary.
La aprobación del informe Dary en su forma actual puede provocar enérgicas reacciones por parte de nuestros socios comerciales, ya que ni siquiera se aviene a entablar negociaciones para facilitar el acceso de los productos a los mercados.
Existen evidencias palpables de que algunos países de América Latina no aprobarán el régimen de contingentes arancelarios, a no ser que haya mejores expectativas de acceder al mercado de la UE.
Por esta razón, recurro a ustedes para pedirles que apoyen la enmienda 38 del Sr. Chichester, la cual propone que, en caso de que la UE no renuncie a los contingentes de importación, la Unión anuncie que, al menos, está dispuesta a abrir una ronda de negociaciones oficiales en el seno de la OMC sobre la asignación de los próximos contingentes para la importación de plátanos.

La Unión ya ha perdido cuatro veces en la OMC el contencioso del plátano y no se puede permitir el lujo de volver a perderlo una quinta vez por tres razones: en primer lugar, porque si, desoyendo la prohibición de la OMC, se da continuidad al régimen de contingentes de la Unión, que ha sido declarado discriminatorio, continuarán también las sanciones comerciales, que ascienden a cientos de millones de euros, en segundo lugar, porque si nuestros socios comerciales reciben la autorización de la OMC para infringir incluso los derechos de autor -Intellectual Property Rights-, el coste total de las sanciones alcanzará cifras desorbitadas, cosa que puede dañar durante mucho tiempo la vida económica de la UE, en tercer lugar, porque las continuas infracciones de las normas mancharán nuestra imagen internacional en materia comercial, lo cual puede poner en peligro la aceptabilidad del modelo europeo de ayudas agrícolas.
Esto, a su vez, tendría gravísimas consecuencias para toda la agricultura europea.
Debemos demostrar ya de una vez que somos socios comerciales maduros y de confianza, puesto que despertar a la realidad del presente redundará, a largo plazo, en beneficio de nuestros verdaderos intereses.
Señor Presidente, la OMC ha impugnado en varias ocasiones nuestra reglamentación comunitaria sobre el plátano, y, cada vez, ha sido preciso volver a definir el contenido de esta OCM y hoy soportar el peso de las multas que nos imponen como reparación a los perjuicios causados.
Es verdad que no es fácil encontrar una respuesta equilibrada que satisfaga nuestros cuatro objetivos, es decir: aprovisionar a los consumidores con precios razonables, garantizar un porvenir para nuestros productores comunitarios, asegurar los compromisos de la Unión en favor de los ACP y, por último, presentar al mismo tiempo un expediente que la OMC no pueda atacar.
Con todo, la propuesta del Sr. Dary se revela, respecto a estas cuatro preocupaciones, totalmente pertinente, por lo menos, es así como lo consideró la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de nuestro Parlamento, que la ha apoyado unánimemente, hecho bastante excepcional tratándose de un tema tan sensible.
Efectivamente, nos ha parecido que la elección de mantener durante diez años, en lugar de seis, los contingentes de importación complementados con una preferencia arancelaria en favor de los ACP, permitiría preparar de manera más seria el porvenir de los productores comunitarios y ACP que se ven confrontados a una competencia más o menos fundada en un dumping social y medioambiental.
La supresión del paso automático que recomendamos en lo relativo a los aranceles de tarifa única no debe, sin embargo, considerarse como un rechazo sistemático a este dispositivo.
Simplemente, queremos hacer que la evolución de la situación sea económica y socialmente viable para nuestros productores y los de ACP, sin por ello perjudicar la apertura de nuestro mercado.
Por tanto, cómo es posible que la Unión Europea carezca de argumentos ante la OMC para hacer reconocer esta vez la validez de nuestro procedimiento.
Efectivamente, en el momento actual, la Unión puede experimentar dificultades para la definición de las cuotas, pero este ejercicio no resulta más difícil que el de entenderse respecto a las modulaciones del arancel en la hipótesis de los aranceles de tarifa única.
Estoy convencido, por mi parte, de que la próxima apertura del siguiente ciclo de la OMC, debe permitirnos tratar positivamente este expediente en un marco más global y cuento con la determinación de la Comisión a este respecto.
Señor Presidente, ya es hora de que resolvamos este complejo tema, con el que se lleva tanto tiempo, de una vez por todas.
Como todos sabemos, concurren muchas exigencias opuestas: las de los productores de plátanos de los países ACP, las de los productores de plátanos de la Comunidad, las de empresas de la UE a las que han afectado duramente las sanciones de EE.UU., el papel y la posición de la UE en la OMC y, por supuesto, los derechos e intereses de los consumidores de plátanos europeos.
No será posible satisfacer plenamente todas estas exigencias y, por lo tanto, hemos de aceptar un compromiso.
La propuesta de la Comisión es un compromiso entre los que piden el paso inmediato a un régimen exclusivamente arancelario y los que desean hacer caso omiso de las decisiones de la OMC y mantener los defectos del régimen actual.
Por eso la mayoría del Grupo ELDR apoya la propuesta de la Comisión de seguir con un régimen de contingentes arancelarios durante un período transitorio antes de pasar a un régimen definitivo exclusivamente arancelario.
El informe Dary, en cambio, se asienta en la idea poco realista de que podemos olvidarnos completamente de las decisiones de la OMC.
Da absoluta prioridad a las preocupaciones de los productores de plátanos de la UE frente a las preocupaciones igualmente legítimas de empresas inocentes de la UE de otros sectores que sufren las arbitrarias sanciones de EE.UU. Lo más extraño de todo esto es que se corre el riesgo de complicar tanto las cosas que la Comisión, como se decía en su propuesta de noviembre del año pasado, se verá obligada a pasar directamente a un sistema exclusivamente arancelario.
Esto sería exactamente lo contrario de lo que pretenden los que apoyan este informe.
He oído también que durante la votación, que tendrá lugar hoy o mañana, quizá algunos propugnen la devolución a comisión.
Esto sería un acto indigno de dilación que no solucionaría en nada las cuestiones a largo plazo que hay en juego.
Necesitamos estabilidad para los productores de plátanos europeos y de los países ACP y para los consumidores de la UE.
Se puede conseguir rechazando el informe y apoyando la propuesta de compromiso de la Comisión.
Señor Presidente, la organización común de mercados en el sector del plátano ha permitido el funcionamiento de un sector de producción fundamental para las economías, en ocasiones frágiles, de los países ACP y de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
No han transcurrido ni siquiera siete años desde la entrada en vigor de la OCM del plátano, cuando la Comisión propone ahora una profunda modificación de su funcionamiento.
Esto, además, ha venido precedido de contenciosos en el seno de la Organización Mundial de Comercio que han generado incertidumbres y han dificultado su correcto funcionamiento para los productores comunitarios.
Para nosotros es inadmisible un período transitorio hasta 2006, tal como propone la Comisión, y habría que esperar, al menos hasta 2010, antes de decidir nada sobre posibles reformas.
Por otra parte, un régimen exclusivamente arancelario no es coherente con la consecución de los objetivos de la OCM, puesto que no garantiza el acceso al mercado ni la supervivencia de los productores ACP y comunitarios.
La Comisión propone un contingente de 353.000 toneladas y un posible incremento si aumenta la demanda.
Dado que el contingente arancelario adicional no está consolidado, su cuantía debería poder adaptarse a la demanda comunitaria, pero no sólo en el caso de que ésta aumente sino también en el caso de que disminuya.
De todos modos, es necesario garantizar la preferencia comunitaria y evitar cualquier marginación de la producción de la Comunidad.
Por último, debe prestarse especial atención a la evolución de la situación de los productores comunitarios y ACP, que ya se encuentran en situación vulnerable y que lo estarán más todavía en un contexto de competencia intensa y abierta.
La Comisión debe elaborar previamente un informe de evaluación de las consecuencias de la aplicación de cualquier modificación del régimen para compensar debidamente sus efectos negativos en los precios y las rentas mediante el aumento del ingreso global de referencia.
Por esto, señor Presidente, felicito calurosamente al Sr. Dary.
Apoyamos su informe.
Ha sido generoso con las enmiendas de los diversos Grupos políticos.
Y espero, además, de la Comisión, una señal política clara de que tendrá en cuenta sus posiciones.
Señor Presidente, si el día de hoy tenemos que manifestarnos una vez más, la quinta desde 1993, sobre un proyecto de la OCM del "plátano" , se debe al encarnizamiento en contra el régimen comunitario de tres grandes multinacionales estadounidenses que dominan el mercado mundial del plátano y cuyos intereses han sido retomados por la OMC a raíz del recurso introducido por los Estados Unidos que, por lo demás, hacen pesar sanciones unilaterales sumamente graves sobre varias de nuestras empresas.
Recordemos, sin embargo, que cerca del 60% de los 4 millones de toneladas de plátanos consumidos anualmente en la Unión Europea no son suministradas ni por los productores comunitarios ni por los productores ACP, sino por los países terceros latinoamericanos, donde las compañías estadounidenses explotan muy vastas plantaciones en condiciones de producción que poco se preocupan de los aspectos sociales y medioambientales.
En lo que concierne a los Estados ACP tradicionales y de la Unión, que sólo ocupan una parte minoritaria del mercado europeo, el plátano se cultiva en el marco de pequeñas unidades de producción, por lo general familiares y sin una verdadera posibilidad de actividades alternativas.
Por tanto, constituye un elemento esencial para el equilibrio del tejido económico y social de estos territorios frágiles.
Después de sembrar la desesperanza en Costa de Marfil, para permitir a cinco multinacionales reducir sus costes de producción, en detrimento de los productores de cacao, ¿ahora va a concederse a las tres multinacionales americanas la exclusividad del mercado mundial del plátano, incluido el europeo, arruinando a nuestros propios productores y a los de nuestros socios ACP?
Para estar tranquilos en la OMC, ¿estamos dispuestos a sacrificar producciones decisivas para algunos de nuestros territorios?
Esta es, lamentablemente, la vía que parecía efectivamente haber elegido la Comisión, con un sistema transitorio corto y peligroso y una fórmula exclusivamente arancelaria e incierta a partir de 2006, que pondría en peligro tanto la producción ACP como la producción europea y haría que el mercado comunitario del plátano se encontrara bajo el control de algunos grandes explotadores, asegurándose lo esencial de los márgenes, gracias a la comercialización de los plátanos dólar.
Por tanto, la propuesta de la Comisión no coincide con el interés de los productores comunitarios y ACP, ni con el interés a largo plazo de los consumidores europeos, ya que en realidad favorece la emergencia de una situación de mercado muy poco competitiva.
Esta es la razón por la que fue rechazada por unanimidad por nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y no solamente por ella, sino también por la Asamblea Paritaria UE-ACP, y por el Parlamento francés.
Espero, pues, que nuestro Parlamento siga a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y que la Comisión Europea se sienta obligada a hacernos nuevas propuestas, más conformes con los intereses europeos y con los de nuestra cooperación con los Estados ACP.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, siete de cada diez plátanos que se comen en Europa vienen de América Central a través de tres multinacionales. Además, con derechos arancelarios reducidos de 75 euros la tonelada en lugar de 850 euros.
¡Qué regalo tan fabuloso se hace a los Estados Unidos!
Pues bien, ¡eso no basta!
Los Estados Unidos quieren más.
Técnicamente, ¿qué quieren?
Quieren acabar con las licencias de importación, entre las que se encuentran las licencias B que dan una prioridad de venta al plátano comunitario y a los plátanos de ACP sobre los plátanos dólar.
Sin embargo, desde el punto de vista político, sobre todo, los Estados Unidos quieren en realidad, para sus multinacionales, el monopolio del futuro mercado de Europa del Este.
Ante este desafío, ¿qué hace Europa?
Se divide y se enreda.
Nos dividimos con nuestros amigos alemanes.
Efectivamente, debido a los antiguos lazos con la diáspora alemana de 1945 que se fue a América Latina, desde 1960, Alemania sólo come al 100% plátanos dólar que, en un principio eran plátanos "emblemáticos" .
Tanto más cuando, es un secreto a voces, las tres multinacionales bananeras estadounidenses ayudan a llenar las arcas del SPD y la CDU.
Pero nosotros también nos enredamos en propuestas técnicas.
La Comisión propone así, antes de ceder todo a los Estados Unidos, un período de transición de seis años durante el cual se mantendría lo esencial de los tres contingentes, entre los que se encuentra el contingente ACP y el contingente dólar.
En 2006, habría un sólo arancel común que afectaría de la misma manera a los plátanos de los pobres de Africa y a los plátanos de los ricos de las multinacionales.
No cabe duda de que habría que discutirlo, y nuestro excelente ponente, el Sr. Dary, lo hace.
Propone que el plazo pase de seis a diez años.
¡Otros cuatro años más, señor verdugo americano!
Por lo demás, nosotros también hemos presentado enmiendas.
Pedimos la regionalización de las ayudas, porque Guadalupe está más lejos que Canarias; el pago trimestral; la indemnización por ciclones; el mantenimiento del contingente ACP; referencias históricas a las importaciones, en lugar del principio según el cual "el primero que llega, primero se sirve" .
Por último, todo está muy bien, pero ése no es el combate.
El combate es, ante todo, el de la preferencia comunitaria.
Es preciso elegir: o Canarias, Madeira, las Antillas, o Chiquita.
Está en juego la política regional.
¿Queremos la supervivencia de regiones ultraperiféricas que dependen al 100% del plátano, como Canarias, o queremos la riqueza de Dole y de Chiquita?
Está en juego la política de cooperación.
Es preciso elegir entre Africa, el Convenio de Lomé, o la OMC.
Es preciso elegir: es la política social de Europa, los derechos humanos, lo que están en juego o las multinacionales esclavistas que producen con costes sociales del 8% en lugar del 42% de los costes sociales en Canarias, Madeira o las Antillas.
Se trata de la protección de los intereses financieros, porque cuando OLAF discute por unos céntimos de reembolso de los taxis a los diputados y no se interesa en los dos mil millones de dólares que regala a la multinacional Chiquita cada año, hay un problema.
Los Estados Unidos han sido condenados por fraude fiscal de dos mil millones de dólares y no modificaron nada.
Cuando los Estados Unidos cambien, discutiremos de los solamente 191 millones del expediente "plátano" .
Cuando los Estados Unidos cesen de defraudar en favor de Boeing, Kodak, Cargil, Ford se discutirá del plátano.
Entre tanto, se requieren negociaciones largas, globales, políticas.
Hay que hablar de Iraq, de Echelon, de Serbia, ponerlo todo sobre el tapete.
Sanción contra sanción, represalia contra represalia.
El plátano es una prueba de la verdad: o Europa cede, o Europa existe.
Se dice que el plátano se come por los dos lados.
¡¿Quiere Europa mantenerse de pie o que se la coman por los dos lados?!
Señor Presidente, Señorías, debemos finalizar el tira y afloja sobre regulación que esté conforme con el acuerdo de la OMC.
La Unión no sólo ha cosechado gloria durante este debate interminable.
Respeto los esfuerzos de los Estados miembros por ahorrar grandes pérdidas a los propios productores de plátanos, pero todos esos razonamientos no justifican que se ofrezca una persistente resistencia a los acuerdos internacionales.
El objetivo debe ser crear lo antes posible una organización del mercado que se corresponda con las propuestas del órgano de Solución de Diferencias de la OMC, y sobre todo en interés de los empresarios, que a causa de la introducción de este reglamento del mercado del plátano han tenido que soportar pérdidas financieras que han puesto en peligro su existencia, así como en interés de aquellos que fueron perjudicados por los aranceles penalizadores impuestos por los EE.UU.
No se deben infravalorar las consecuencias negativas de esas trabas a la exportación para la economía de los países orientados a las exportaciones, y sobre todo para los puestos de trabajo relacionados con ellas.
En esta cuestión, algunos de los Estados miembros actúan de forma proteccionista a costa de los otros.
Nosotros pagamos las subvenciones a los productores de plátanos, tenemos que luchar con los aranceles penales y pagamos en el supermercado los precios excesivos de los plátanos.
Los Estados que siguen queriendo frenar este asunto deberán admitir que tienen parte de culpa por la situación actual, que simple y llanamente no han sabido realizar a tiempo los cambios estructurales necesarios en el sector de la producción del plátano.
La falta de competitividad de la producción de la UE no puede justificar el rechazo a un acceso unitario y sin discriminaciones al mercado europeo.
Señor Presidente, señor Comisario, me corresponde resumirle en pocos minutos la problemática de la OCM del plátano.
Se trata de un desafío considerable que sólo tiene sentido si se comprende el desafío fundamental de esta cuestión que, al menos desde hace una década, es fuente de conflictos tanto en el plano comercial - entre los operadores - como institucional e internacional.
La razón es sencilla.
El plátano es hoy aún uno de los grandes productos básicos en la alimentación humana y el control de su comercio, con toda evidencia, tiene una dimensión geoestratégica.
Al tratarse de una fruta tropical comercializada en el mercado del hemisferio norte, su distribución plantea principalmente también un desafío en la cooperación Norte-Sur.
La verdadera cuestión que se nos plantea es la de saber si la Unión Europea será o no capaz de organizar en su propio mercado una yuxtaposición de flujos procedentes de regiones productoras de Europa, de los países ACP y de América latina.
Ahora bien, la propuesta de la Comisión, que hoy estamos debatiendo, previendo sobre todo el basculamiento hacia la tarificación, lleva a la desaparición inevitable de la producción de las regiones europeas, que representa hoy el 25 % del abastecimiento de nuestro mercado.
Esta evolución contraria que está en la finalidad misma de la política regional y de la política agrícola común - que son los dos pilares de la Unión Europea - no la deseamos en ningún caso.
Hemos de dejar de lado, de forma decidida, esta perspectiva aprobando el informe Dary - el señor Dary a quien saludo y doy las gracias.
Le pedimos, por tanto, por estas razones fundamentales y para preservar también el interés del consumidor en el mercado europeo mediante el mantenimiento de una yuxtaposición de los flujos procedentes de la Unión, de los países ACP y de países terceros, en la duración y en el marco de una verdadera competencia que se base en un número de operadores suficiente, que acepte la totalidad de las enmiendas propuestas.
Un fracaso en este expediente sensible del plátano sería un reconocimiento de debilidad por parte de la Unión Europea y constituiría una señal importante y movilizadora, explotada por todos los adversarios de la política agrícola común, para oponerse al modelo agrícola social, familiar y multifuncional.
Tenemos el deber de preservar todo el espacio de la Unión, sobre todo en vísperas de la ampliación.
Señor Presidente, los defensores de los intereses de las multinacionales en este Parlamento no han estudiado bien el expediente del plátano.
Y no lo han estudiado bien porque hablan de múltiples decisiones de la Organización Mundial de Comercio y de infracciones por parte de la Comunidad del Derecho internacional.
En realidad, hasta ahora, la Organización Mundial de Comercio sólo ha declarado incompatibles con el régimen comercial internacional dos extremos.
El primero es el régimen de partenariado que vinculaba la importación de plátano no comunitario a la importación de plátano comunitario.
El Reglamento comunitario del plátano fue modificado para cumplir esa decisión.
El segundo se refiere a la incompatibilidad con el régimen comunitario de la excepción en favor de los países ACP.
Por lo demás, el régimen comunitario es enteramente conforme con las reglas comunitarias, con las reglas del Derecho internacional y con las reglas de la Organización Mundial de Comercio.
Lo que ocurre es que, en este caso, la Comisión ha sido más papista que el Papa y -como ha puesto de relieve el Sr. Fernández Martín- más librecambista que las propias multinacionales.
Es decir, en este momento la Comisión quiere tirar el plátano con todo lo demás -quiere tirar el niño con el agua de la bañera-, no se mantiene dentro de los estrictos límites del cumplimiento de nuestras obligaciones internacionales, sino que toma una decisión política que llevaría -como señaló el Sr. Fernández Martín- al desmantelamiento de toda nuestra política agrícola comunitaria.
El informe Dary, la opinión Westendorp y la opinión Fernández Martín piden a la Comisión que se ajuste al cumplimiento del Derecho internacional, que no vaya más allá de lo que la Organización Mundial de Comercio impone, que negocie y que tenga en cuenta, además, que si cedemos en este punto vamos a ceder en puntos más importantes, como el mantenimiento de requisitos de política social y de protección ambiental a nivel mundial, que es nuestra posición en el ámbito internacional.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la propuesta que hace la Comisión Europea sobre la reforma del sector del plátano es negativa, inaceptable y catastrófica para el sector agrícola de las regiones ultraperiféricas y de los países ACP afectados por la misma, que, por cierto, abastecen el 40% del mercado comunitario.
Me atrevo a afirmar esto tan contundentemente por cuanto, de llevarse a cabo en los términos que se plantea, supondría el hundimiento de las economías de miles de familias que viven de esta actividad tan singular en islas comunitarias como Canarias, Madeira, Guadalupe, Martinica, Creta, sin olvidar las zonas productoras de los países ACP.
Por consiguiente, supondría el deterioro social y económico de unas regiones de por sí desfavorecidas y en dificultades permanentes y graves para su desarrollo, con tremendas dificultades de reconversión y que son vulnerables a las medidas comerciales uniformes y homogéneas que se toman en los niveles internacionales, a las que se ha plegado, en mi opinión, la Comisión Europea, incapaz de reconocer la realidad y la diversidad agrícola regional de los países de la Unión y la necesidad de una verdadera política de solidaridad y de cooperación con los países ACP que hasta hace pocos años eran territorios coloniales de algunos países que conforman la actual Unión.
Por ello, es bueno que la Comisión sea receptiva al informe del Sr. Dary, a quien felicito, y a las enmiendas presentadas, que pretenden corregir los desequilibrios derivados de la globalización y conseguir que la Comisión sea sensible a los problemas de las familias productoras de plátanos, que no se pliegue a las importaciones con aranceles de tarifa única y que luche donde le corresponda para mantener durante un plazo razonable su compromiso con los ciudadanos y con las organizaciones agrícolas afectadas, que conforman uno de los sectores más vulnerables de regiones muy singulares de la Unión y de los países ACP, con la consiguiente repercusión social, económica y medioambiental.
Para muchos de nosotros, los plátanos son una cuestión de Estado ya que están asociados a nuestra historia y a nuestra cultura.
Señor Presidente, es importante que el Parlamento apruebe este informe del Sr. Michel Dary, pues no es aceptable la propuesta de la Comisión Europea de instaurar un régimen exclusivamente arancelario para las importaciones de plátanos hasta 2006.
Con el régimen de arancel único que la Comisión pretende se provocaría la quiebra de los productores de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea, como Madeira y los países ACP.
Por lo demás, el fracaso de la última reunión de la OMC demostró que esa organización no está en condiciones de corresponder a las esperanzas y las exigencias de la opinión pública y de los consumidores en determinadas esferas, como, por ejemplo, las de la calidad de los productos, la protección del medio ambiente, la formación, las condiciones sociales y la protección de los trabajadores, como, por lo demás, se afirma en el informe.
En una política de coherencia con las declaraciones de apoyo a los países ACP y al desarrollo de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea, no se puede dejar que la agricultura de dichas regiones y su desarrollo, en la que la producción y la exportación de plátanos tiene gran importancia, sea aplastada por oleadas de plátanos de la zona del dólar procedentes de las grandes plantaciones que las multinacionales del sector poseen en América Latina.
En ese marco apoyamos la generalidad de las propuestas que figuran en el informe, a las que también contribuimos, en particular en la defensa de un período de transición que no podría ser inferior a diez años ni entrañar el paso a un régimen únicamente arancelario, por lo que la Comisión debe evaluar las repercusiones de la nueva situación en los precios y en las rentas de los productores de plátanos de esas regiones a fin de garantizar una mejora de la ayuda compensatoria inspirada en la necesidad de garantizar la renta de los productores.
Señor Presidente, Señorías, en el asunto de la ordenación de mercado del sector del plátano no podemos nadar contra la corriente del comercio mundial libre y justo.
Nosotros tenemos que cumplir las reglas que hemos firmado al crear la OMC.
Al incumplirlas y a causa de las sanciones relacionadas con ese incumplimiento, bloqueamos ya ahora sectores económicos completos el acceso a los grandes mercados de EE.UU. y de manera creciente de los países latinoamericanos.
Nosotros somos co-responsables de los despidos de trabajadores en esos sectores, si no cambiamos ahora nuestra posición como UE.
Por eso apoyamos -y hablo ahora en nombre de una fuerte minoría dentro de la fracción del PPE, que la próxima vez podría convertirse en mayoría- la posición de la Comisión.
Después de un periodo de transición se quieren introducir unos derechos arancelarios de 275 Euros por tonelada de plátanos que vengan de terceros países, mientras que los plátanos de países ACP disfrutarán de franquicia arancelaria.
Con ello se quieren mantener los derechos esenciales de los productores ACP.
El flanco abierto, el Talón de Aquiles de las propuestas de la Comisión es la protección insuficiente de los intereses de los productores de plátanos dentro de la Unión Europea, esencialmente de las zonas periféricas y ultramarinas.
Estos ahora protestan ante nosotros y en especial ante nuestros compañeros franceses -y me imagino que también ante los portugueses y españoles- contra esa omisión.
No es verdad Sr. Fischler -y también se lo quiero decir al Sr. Lamy- lo que dicen los funcionarios de sus direcciones generales de que las cosas están perfectamente organizadas para los productores de plátanos de la UE.
Aquí necesitamos todavía un compromiso político.
Las medidas estructurales, que están previstas en el Reglamento de Mercado para el Sector del Plátano deberán reforzarse esencialmente.
Si utilizáramos sólo de 10 al 20% de los derechos penales que ascienden a 400 millones Euros, o sea entre 40 y 80 millones como medios existentes del presupuesto agrario para esas tareas y no lo desnaturalizáramos, ayudaríamos mucho a nuestros productores de plátanos.
Invito a la Comisión a mejorar las medidas estructurales y con ello encontrar el camino para un compromiso, que en el fondo se corresponde con sus propuestas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera en primer lugar saludar a nuestro ponente, Dary, ya que en este expediente complejo ha elegido el camino de la resistencia y no el de la renuncia.
En efecto, la nueva propuesta de la Comisión nos parece inaceptable, ya que hace concesiones inaceptables a las multinacionales de América latina.
¿Hay alguien en este Parlamento que ignore el papel que desempeñan estas multinacionales en la financiación de las campañas americanas?
¿Quién de nosotros ignora que estos plátanos se producen en unas condiciones de seguridad alimentaria más que dudosas, y en unas condiciones sociales dominadas por un desprecio total por los derechos del hombre, de la mujer y del niño?
¿Quién puede ignorar que plegándose al "diktat" de Estados Unidos -con el pretexto de la OMC- la Unión Europea enviaría al paro a 35.000 de sus propios nacionales en Canarias y a 30.000 en los departamentos franceses de ultramar?
Porque, Señorías, aprobar, como propone la Comisión, un sistema exclusivamente tarifario, tras un período transitorio de seis años, es una verdadera condena a la quiebra y a la desesperación para nuestros productores.
Por ello, al igual que el señor Dary, estoy a favor del mantenimiento de los contingentes y excluyo el paso automático al sistema tarifario, ya que rechazo que nuestros productores de Martinica o de Guadalupe sean sacrificados en el altar de una liberalización que escapa a cualquier regulación.
Señorías, no nos equivoquemos, si Europa cede hoy en el expediente del plátano, mañana cederá en el del azúcar o en el del ron, y pasado mañana deberá despedirse de su modelo social y de su política de desarrollo.
Por ello, me dirijo con mucha seriedad a los señores comisarios Fischler y Lamy para decirles que comprendo bien su preocupación legítima por poner fin a este litigio pero no pueden hacerlo a costa de los ciudadanos más pobres de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, el régimen de la Unión Europea en el sector del plátano ha sido ya condenado cuatro veces por la Organización Mundial de Comercio.
Tras los Estados Unidos, ahora también Ecuador ha logrado una autorización para adoptar medidas de retorsión cuyo importe asciende a más de 200 millones de dólares.
No olvidemos que semejantes medidas de castigo no benefician en absoluto a nuestros plátanos y, además, tienen consecuencias enormemente negativas para la industria europea y el empleo.
No podemos permitirnos, por tanto, ninguna condena más.
Es necesario adoptar cuanto antes un reglamento que respete las reglas de la OMC, las promesas realizadas a los países ACP y los intereses de nuestros productores y consumidores.
No es fácil, pero nuestro sistema actual no es defendible.
Debemos encontrar y lograr urgentemente un compromiso y un contenido más liberal.
Respaldaré la propuesta de la Comisión dado que, en mi modesta opinión, se adecua a estos requisitos.
Señor Comisario, yo también recuerdo que fue en 1993 cuando la Unión Europea se dotó de una reglamentación para la organización del mercado del plátano, con el fin de asegurar una protección de las salidas de la renta de los productores comunitarios y garantizar las exportaciones de los países ACP hacia el mercado comunitario.
Aunque no producen ni un kilo de plátanos, los Estados Unidos denunciaron ante la OMC este sistema comunitario de importación de plátanos.
El único objetivo era el de defender los intereses de sus grandes compañías bananeras, que, efectivamente, castigan a América latina y dominan ya más del 70 % del mercado mundial.
En 1999 el grupo de la OMC, instrumentalizado por Estados Unidos, condenó este sistema comunitario de las licencias de importación.
La Comisión se sometió a este veredicto, modificando las condiciones de mercado para llegar en 2006 a un sistema puramente tarifario.
La aplicación de este nuevo reglamento, que va, además, más allá del veredicto de la OMC, cuestionaría la salida de las producciones comunitarias y ACP y agravaría una situación social ya debilitada, principalmente en los departamentos franceses de ultramar en los que el precio de venta del plátano pasó ya de menos de 3 francos en 1998 a menos de 2 en 1999.
Me felicito porque la Comisión de Agricultura haya rechazado no sólo las enmiendas defendidas por los servidores de las multinacionales americanas, sino también las propuestas de la Comisión.
Doy mi total aprobación al informe Dary que se opone al paso automático a un sistema estrictamente tarifario y defiende los principios que han presidido la puesta en marcha de la Organización Común de Mercados, principalmente la preferencia comunitaria.
Al aprobar el informe Dary, enviaremos al Consejo y a la Comisión la señal clara de que esta Asamblea está firmemente decidida a defender los intereses de los productores comunitarios y ACP, a hacer que se reconozca en el seno de la OMC que los acuerdos preferenciales constituyen instrumentos de ayuda al desarrollo.
Con nuestro voto manifestaremos también nuestro rechazo a cualquier compromiso con Estados Unidos que sacrificarían a los productores comunitarios y ACP a los beneficios del plátano dólar.
- (PT) Señor Presidente, comienzo formulando unas preguntas a la Comisión en la persona del Comisario Fischler.
¿Por qué se propone para el comercio del plátano la liberalización pura y simple a partir de 2006 y, para la carne, la leche y los cereales, que absorben el 68% de las asignaciones con cargo al FEOGA-Garantía, se invoca, como hizo la Comisión en Seattle, la especificidad de la agricultura europea?
¿No será ésa una inaceptable dualidad de criterios?
¿Tiene la Comisión dos pesos y dos medidas?
¿Es el plátano el pariente pobre de las producciones agropecuarias de la Unión Europea?
¿No debe servir también el modelo agrario europeo para salvaguardar la producción de plátanos de la Unión Europea, que se verá gravemente amenazada por la liberalización propuesta?
¿Se va a liberalizar también el comercio de carne, leche y cereales?
¿Va a ceder la Comisión a las posiciones más radicales de los Estados Unidos en un momento en que ese país aumenta en gran medida los apoyos a su agricultura?
¿No se atiende siquiera al hecho de que el plátano sea la principal producción agrícola de cuatro regiones ultraperiféricas situadas entre las diez más desfavorecidas de la Unión Europea?
En esta propuesta de modificación del reglamento de la OCM del plátano, ¿qué importancia tiene el apartado 2 del artículo 299 del Tratado, que establece un trato específico para las regiones ultraperiféricas?
La multifuncionalidad de la agricultura europea, concepto esencial del citado modelo agrario europeo, debe tener expresión en esta reforma, entre otras cosas porque en Madeira, la región que aquí represento, la función medioambiental de la agricultura es tanto o más importante que la económica.
El fin del cultivo de plátanos en la isla de Madeira constituiría, además de una pérdida grave de ingresos para millares de familias, un enorme desastre medioambiental.
Por otra parte, como quedó demostrado en Seattle, la nueva ronda de negociaciones de la Organización Mundial del Comercio debe ser una ronda de desarrollo.
Por eso, existen fundamentos y total legitimidad para que en la reforma de la Organización Común del Mercado del plátano se atienda en primer lugar al plátano producido en la Unión Europea y en los países ACP.
Y sólo el mantenimiento de los contingentes de importación contribuye a la consecución de ese objetivo, perfectamente compatible con las normas de la Organización Mundial del Comercio.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, la producción de plátanos cobra significado especial en determinados países menos desarrollados, miembros de los acuerdos ACP, regiones insulares como la isla de Creta, y, en particular, regiones ultraperiféricas como Madeira, las Canarias, Martinica y Guadalupe.
No se trata de regiones plenamente desarrolladas del centro de Europa con gran diversidad de opciones substitutivas ante los cambios de las condiciones en el mercado y en las que la Política Agraria Común invierte la mayoría de sus recursos.
Por tanto, no nos es posible aceptar una modificación radical de la política comercial comunitaria en ese sector sin que se tengan plenamente en cuenta sus repercusiones regionales y sin que se adopten las medidas necesarias en la esfera de la cohesión económica y social.
El Consejo de Lisboa encomendó a la Comisión el mandato de presentar lo antes posible las medidas concretas para el desarrollo del informe de la Comisión referente a la aplicación del apartado 2 del artículo 229 del Tratado, relativo a las regiones ultraperiféricas.
La agricultura representa en gran parte de esas regiones un sector absolutamente decisivo, por lo que éstos esperan que la Comisión actúe con rapidez y decisión para la preservación de las condiciones regionales de su desarrollo.
Señor Presidente, creo que estas propuestas de la Comisión supondrán que varios países africanos, caribeños y del Pacífico se queden sin fuente de ingresos.
Esto generará pobreza y aún más privaciones.
Efectivamente tenemos que simplificar el régimen.
Es excesivamente complicado en este momento.
Pero yo creo que algunos países necesitan tiempo para diversificar adecuadamente su economía y por ello me decantaría por un período transitorio de diez años.
Chiquita, Dole y Del Monte, que producen en países latinoamericanos, no han experimentado un descenso de sus niveles de producción desde 1993.
Su cuota de mercado no ha bajado desde 1993.
Lo único que desean es obtener más cuota de mercado a expensas de los países ACP.
Efectivamente tenemos que hallar una solución.
Los productores del Reino Unido están amenazados por EEUU.
No debemos dejar que los países ACP vayan al paredón sólo para salvar empresas de la UE.
No estamos hablando sólo de plátanos, sino del comercio con los países en desarrollo en conjunto.
Señor Presidente, me doy perfecta cuenta de las contradicciones inherentes a la organización común de mercados en el sector del plátano y de las relaciones con la Organización Mundial de Comercio en este ámbito.
Es difícil tener en consideración las distintas exigencias y practicar una política capaz de favorecer a las partes más débiles, así como de ofrecer un producto de calidad y a precios razonables para los consumidores.
Sin embargo, no se me antoja imposible, como en la propuesta de la Comisión, pasar, a partir del año 2006, a un sistema en el cual ni para los países ACP ni para otros haya contingentes o tarifas especiales.
Asimismo, no cambia mucho esperar hasta el año 2010, aunque, indudablemente, habrá más tiempo para encontrar soluciones menos negativas.
La propuesta de la Comisión es demasiado semejante a la del Consejo de Ministros que no considera que debe utilizar una parte del presupuesto en pos de una política de cooperación y de protección de los productores comunitarios primarios y que se remite a las negociaciones en el seno de la Organización Mundial de Comercio.
En lugar de adaptarnos al sistema de la Organización Mundial de Comercio, deberíamos tratar de modificarlo sin doblegarnos a los chantajes de las multinacionales norteamericanas que obtienen beneficios a través de la explotación de los países menos favorecidos.
Todo el mundo conoce los actos reaccionarios de estas multinacionales que están destruyendo y contaminando a las personas y el medio ambiente.
Reformar la Organización Común de Mercado: éste debería ser el reto.
La Cumbre de Seattle y las grandes movilizaciones populares han planteado esta exigencia.
Reformar la Organización Común de Mercado impidiendo, entre otras cosas, que se penalicen las políticas de desarrollo y de protección de los países más desfavorecidos, de los pequeños productores y de los artesanos favoreciendo, como se propone en el informe Dary, el acceso al mercado a las organizaciones del comercio equitativo y solidario para invertir en la agricultura ecológica y socialmente sana.
Me gustaría que ésta fuera la política de la Unión Europea.
Señor Presidente, hablo desde tres perspectivas distintas.
La del comercio exterior, donde creo que la Unión Europea debería defender el progreso hacia un orden mundial de comercio liberalizado; la de la industria, la industria europea, cuyos puestos de trabajo y sectores de actividad están amenazados a causa de las sanciones y son las víctimas inocentes de estas últimas; y hablo desde la perspectiva de miembro británico de esta Asamblea que está harto de recibir cartas de queja de empresas cuyo negocio y cuyos puestos de trabajos de sus empleados se ven amenazados a causa de las sanciones sin tener ninguna culpa.
Lamento diversos aspectos de este informe Dary.
He de decir que este período de diez años es absolutamente irrealista e irrazonable.
Lamento el intento de aferrarse a los contingentes y de entrometerse en el comercio de este modo.
Por supuesto lamento también las propuestas de subir el tipo de arancel, que es otra forma de intervención en el comercio.
La enmienda que se ha propuesto en mi nombre y en el de otros pide una solución negociada de este contencioso, que sea compatible con la Organización Mundial del Comercio.
Es esencial.
Ya hemos pasado por esto varias veces y están amenazados empresas inocentes y puestos de trabajo por culpa de nuestra incapacidad para dominar la situación.
Apoyo los esfuerzos del comisario.
La suya es una difícil tarea.
He de decir que no se me ocurre nada más razonable o pragmático o sensato que la enmienda en cuya presentación me han apoyado varios diputados.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, Señorías, yo rechazo el informe del Sr. Dary, como muchos de mis compañeros del Grupo del PPE, pero también hay algunas enmiendas que me parecen muy razonables.
Me refiero sobre todo a las enmiendas 33 y 34.
La enmienda 33 exige que también en terceros países se apoye económicamente el cultivo ecológico.
La enmienda 34 exige que los plátanos fair trade sean apoyados independientemente del país de origen.
Lamento que los Verdes no participen en este debate, para señalar también estos aspectos.
Pero con estas dos enmiendas, el Parlamento Europeo expresa claramente que también deseamos un enfoque global y es correcto que no sólo en los países ACP tradicionales y en la UE hay pequeños productores que se comportan de manera ejemplar, sino que también en Latinoamérica y en los países ACP no tradicionales.
En Ecuador el 60 % de los productores de plátanos son productores pequeños con menos de 20 hectáreas y a estos se les discrimina de forma injusta.
El mundo no es blanco y negro, tal y como nos quieren hacer creer algunos, y los países de Latinoamérica se han quejado sobre nosotros ante la OMC con razón.
Por esa razón el informe del Sr. Dary es contradictorio en si mismo, por un lado dice sí a un enfoque global para el apoyo de plátanos fair trade en todo el mundo, pero simultáneamente sigue poniendo trabas a los pequeños productores latinoamericanos.
Creo que el establecimiento de cuotas para diez años va en la dirección errónea, y creo que la Comisión ya iba por el camino correcto.
A mi entender podría haber ido más decididamente en dirección hacia la liberalización, pero el camino es el correcto.
Naturalmente me alegraría si se aceptara la enmienda del Sr. Chichester, que también he firmado yo, pero quiero decir al Sr. Comisario Fischler, que él, aunque no se acepte esta enmienda, con la enmienda 5, que ha sido aceptada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, tiene el mandato de elaborar un compromiso aceptable, que sea aceptado por la OMC.
Por ello creo que la Comisión en todo caso tiene un mandato -incluso del Parlamento- para negociar.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a estas alturas del debate no voy a entrar a discutir el informe Dary ni a señalar sus puntos fundamentales, pero sí quiero manifestar que la posición oficial del Grupo del PPE es apoyar el informe Dary en su totalidad.
Esta es la posición oficial.
Señor Comisario, su propuesta no favorece los objetivos ni soluciona los problemas pendientes en el sector del plátano y, políticamente, no es presentable ante nuestros productores -lo reconocía hace un momento el Sr. Schwaiger.
La propuesta de la Comisión tampoco cumple nuestros compromisos internacionales.
Pero lo más grave es que, inmersos en una difícil negociación con la Organización Mundial de Comercio, enseñamos públicamente, negro sobre blanco, cuáles pueden ser nuestros débiles.
Por lo tanto, le pido, señor Comisario, que escuche -no solamente que oiga- a este Parlamento, que tome nota de las indicaciones que van en la dirección marcada por el informe Dary y por las opiniones de las dos comisiones competentes.
Este Parlamento le envía una señal política muy clara, por unanimidad desde la comisión competente para el fondo, y espero que esta Asamblea la apoye mayoritariamente; señal que estoy segura de que será percibida por la gran sensibilidad política que nos ha demostrado siempre.
Además, estoy segura de que sabrá encontrar un camino factible en la dirección indicada.
Por lo tanto, señor Comisario, actúe políticamente, encuentre la solución y escuche a esta Asamblea.
No son momentos para que esta Asamblea no sea tenida en cuenta.
- (DE) Señor Presidente, Señorías, primero quiero agradecerle a usted, señor Dary, su amplia apreciación de la propuesta de la Comisión acerca de la modificación del Reglamento del mercado del sector del plátano.
Quiero señalar en un principio que la Comisión tiene una opinión positiva en lo que se refiere a los principios, en los que se basan muchas enmiendas, como por ejemplo el sistema para la gestión de los contingentes sobre la base de referencias históricas.
Porque esos principios se corresponden con el desarrollo de nuestras conversaciones con los que se han quejado ante la OMC y los productores ACP.
Pero en la fase delicada actual de las conversaciones, la Comisión es de la opinión de que no deberíamos modificar ahora la propuesta de la Comisión. Por lo tanto me veo en la obligación de rechazar sus enmiendas.
Quiero razonar ese rechazo refiriéndome a los diferentes temas.
El primer tema es la eliminación de las referencias acerca de una nueva regulación del régimen aduanero y del paso automático a un nuevo régimen después de un determinado periodo de transición.
Para decirlo claro: Nuestra propuesta tiene esencialmente el objetivo de concordar el RMC para el sector del plátano con las disposiciones de la OMC.
El elemento más importante de la propuesta es la introducción del régimen aduanero después de un determinado periodo de transición.
Pero para ello es necesario llegar previamente a un acuerdo con las partes interesadas sobre la gestión de los contingentes aduaneros durante el periodo de transición.
La Comisión es decididamente de la opinión que su deseo, de sustituir el régimen aduanero por un reglamento de contingentes aduaneros duradero, sólo conllevaría nuevos ataques dentro de la OMC.
Adicionalmente quiero indicar también que la propuesta ya contiene una petición al Consejo para que autorice a la Comisión a iniciar negociaciones según el artículo 28 GATT. Por lo tanto no es necesario una referencia en el reglamento.
El segundo tema importante es la cuestión de la gestión de los contingentes aduaneros.
La Comisión intenta negociar con los proveedores principales sobre el desvío de los contingentes aduaneros sobre la base de referencias históricas.
Mientras que no hayan concluido estas conversaciones, no tendría mucho sentido, definir adicionalmente las diferentes opciones.
Además quiero decir algo sobre la exigencia de que la forma de la gestión de una regulación de contingentes aduaneros no debería tener consecuencias negativas para los que ya están establecidos en el mercado. Si ahora tenemos que modificar todo el reglamento del mercado no puede haber garantía de que todo vaya a quedar como estaba.
Lo que aquí se exige sí que sería la cuadratura del círculo.
Durante las discusiones que hemos llevado a cabo se discutieron también otras alternativas para la gestión del así llamado contingente C. Pero la Comisión es de la opinión de que en estos momentos no sería muy conveniente modificar su propuesta para subastas en el marco del contingente C, ya que esas subastas son en todo caso un método admisible para la adjudicación de licencias.
El tercer punto que está relacionado con el contingente es la prolongación del periodo para el mantenimiento de la regulación de contingentes durante al menos 10 años.
En opinión de la Comisión, una prolongación de ese tipo sólo debilitaría la credibilidad del Leitmotiv de nuestra propuesta, o sea concordar lo antes posible el RMC para el sector del plátano con las disposiciones de la OMC.
Tal y como hemos explicado en el razonamiento, esta concordancia se lograría mejor a través del régimen aduanero.
La Comisión ha propuesto un periodo de transición, porque la producción en la Unión y en los estados ACP tendría de esa forma tiempo para prepararse de cara a la nueva regulación.
Además, si se pasara automáticamente a un régimen aduanero puro, no tendría sentido realizar un balance provisional o una revisión al final del periodo de transición.
Con la preferencia para los estados ACP la Comisión es de la opinión de que 275 Euros por tonelada son suficientes para asegurar a esos países el acceso al mercado de la Unión.
Una mayor preferencia también traería como consecuencia ataques por parte de la OMC.
La mayor preferencia, si esta limita el acceso de los países latinoamericanos en el marco del contingente C, se podría interpretar de tal manera, como si de facto se quisiera volver a introducir un contingente ACP especial.
Ahora quiero hablar de las medidas de ayuda adicionales para nuestros propios productores en la Unión Europea.
Tal y como ya he explicado, la Comisión con su propuesta tiene sobre todo la intención de concordar el reglamento del mercado con el laudo de la OMC.
Este laudo no afecta a nuestro sistema de subvención interno común.
Pero quiero indicar que este sistema funciona como sistema de deficiency payment, eso significa que se ha introducido una garantía: Si los precios caen, aumenta automáticamente la subvención.
Último punto: Medidas para la equiparación de plátanos biológicos con el fair trade.
Quiero decirles que ya existen medidas horizontales con las que se garantiza la equiparación de los plátanos biológicos de terceros países con los plátanos biológicos de la Unión.
Además, la Unión Europea puede conceder subvenciones para la producción de plátanos biológico en el marco de las medidas medioambientales agrarias, que están previstas en las disposiciones para el Fomento del Desarrollo Rural.
Las medidas de fomento de ventas para los plátanos biológicos se pueden financiar con programas nacionales y regionales.
También los plátanos fair trade entrarían en las medidas horizontales para un comercio justo, que -tal y como espero- se decretarán dentro de poco sobre la base de una comunicación correspondiente por parte de la Comisión.
Como se sabe, esa comunicación no trata únicamente de plátanos fair trade, sino del fair trade en general.
Adicionalmente a las posibilidades expuestas se puede apoyar el desarrollo de la producción de plátanos biológicos como también el desarrollo de la producción de plátanos fair trade en los estados ACP en el marco del reglamento sobre ayudas a los estados ACP tradicionales.
La Comisión agradece el amplio debate que se ha podido llevar a cabo hoy aquí.
Aunque en estos momentos se vea incapacitada a causa de los hechos internacionales actuales a asumir las enmiendas del Parlamento, quiere señalar que el dossier completo se ha tratado ampliamente y de forma constructiva, tanto en las diferentes comisiones, que han entregado aportaciones para el informe Dary, como también en la audiencia que se realizó hace poco en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
Interrumpo la sesión hasta que llegue la Presidenta.
(La sesión se interrumpe a las 11.25 horas y se reinicia a las 11.30 horas.)
VOTACIONES
Señora Presidenta, en el momento que considere oportuno, pediría que, en aplicación del apartado 1 del artículo 161 del Reglamento, solicitara a la Sra. ponente y a la Sra. presidenta de la Comisión de Control Presupuestario que manifestaran cuál es su posición en relación con la coherencia entre la exposición de motivos y la resolución que estamos votando.
- (DE) Señora Presidenta, el presidente del Grupo, Barón Crespo, también se ha referido a mi.
Es verdad que el pasado lunes en la Comisión de Control Presupuestario debatimos en profundidad sobre la admisibilidad de esa cuestión o sobre si yo, como Presidente de la comisión debería hacer uso del artículo 161.
Casi todos los miembros de la comisión tomaron la palabra.
Yo mismo he analizado varias veces la cuestión de la relación que existe entre la resolución, tal y como ahora está como compromiso, y que es la posición de la ponente que es de su responsabilidad.
Yo he visto la relación y he expresado claramente que el lenguaje de esta exposición de motivos es duro.
Pero no me veo capacitado para de juzgar el estilo y las palabras elegidas, repartiendo calificaciones, ya que lo tendría que hacer para cada exposición de motivos.
La coherencia objetiva existe desde mi punto de vista, y por ello he decidido y se lo he comunicado a la comisión que no rechazo esta exposición de motivos.
Señora Presidenta, junto con 37 colegas del PPE, he presentado esta enmienda porque me ha sorprendido la explotación que se ha realizado en el plano mediático de la exposición de motivos que todo el mundo debe saber, pero que no se sabe, que compromete exclusivamente al ponente y en ningún caso al Pleno.
Me ha sorprendido la contradicción entre el tono de esta exposición de motivos y la del contenido de la resolución, que son radicalmente diferentes.
Por eso he presentado esta enmienda.
Dicho esto, creo que tiene razón, señora Presidenta, en declararla admisible ya que la votación que implica esta enmienda no constituye una votación a favor o en contra de la exposición de motivos, sino que pretende constatar simplemente la distancia entre esta exposición de motivos y la resolución.
He de admitir que después de las explicaciones que ha dado la señora Stauner y la señora Theato, que ha señalado de la forma pública más evidente que la exposición de motivos sólo comprometía al ponente y en ningún caso al Pleno, creo que esta enmienda es ya inútil; por ello la retiro.
Señora Presidenta, quisiera, en primer lugar, constatar que la Sra. ponente no se ha pronunciado sobre lo que prevé el apartado 1 del artículo 161 del Reglamento, que -y cito la versión francesa- dice explícitamente: "... l' exposé des motifs doit être conforme au texte de la proposition de résolution...".
Entiendo, después de la explicación que ha dado sobre el fondo de la cuestión la Sra. presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, que sus manifestaciones deben de constar en el acta a efectos no solamente parlamentarios sino también a los posibles efectos que, en su momento, pueda tener esa exposición de motivos.
Por lo tanto, teniendo en cuenta que la ponente no se ha pronunciado sobre este tema fundamental, entiendo que la enmienda sigue teniendo sentido y el Grupo del Partido de los Socialista Europeos la hace suya.
Dicho de otro modo, señor Barón Crespo, hace usted suya, en nombre de su grupo, la enmienda 5 de conformidad con el artículo 139 del Reglamento.
¿Es eso?
Sí, señora Presidenta, y además agradecería que, en un tema tan delicado, la Sra. ponente, como es su deber, se pronunciara sobre el fondo de la cuestión.
Señora Presidenta, quisiera respaldar, en nombre del Grupo liberal, la propuesta del Sr. Barón Crespo.
. (DE) Señora Presidenta, Señorías, estimado señor Presidente del Grupo Socialista, no lo he querido repetir expresamente, pero me puede creer que ya durante la redacción tanto de la resolución como finalmente también de la exposición de motivos he sido consciente de que esto debe concordar, y en las últimas semanas me he estado comprobando cuidadosamente.
No creía necesario decir esto otra vez expressis verbis, pero si usted lo desea lo haré con mucho gusto.
Creo que soy tan escrupulosa e intelectualmente comprensiva que usted puede suponer de mi que me lo he pensado muy bien y concienzudamente y que asumiré la responsabilidad y también todas las consecuencias con las que usted quizás me amenaza.
Enmienda 5
Señora Presidenta, sólo una palabra para que las cosas queden claras.
Yo había retirado la enmienda en la medida que consideraba que era inútil. A partir del momento en que se somete de nuevo a votación, es evidente que le doy mi apoyo e invito a mis amigos a que hagan otro tanto.
Tras la votación de la enmienda 5
Señora Presidenta, aunque a algunos les complace la decisión que se ha tomado, esto crea un precedente muy peligroso.
Siempre que haya en el futuro una exposición de motivos que no guste a alguien de la Asamblea, hemos determinado que podremos votar en contra cada vez si así lo deseamos.
Señora Presidenta, ya que ha habido una explicación de voto, creo que esta votación tiene importancia porque frena la tentación de que se escriban panfletos políticos intolerables en relación con las resoluciones del Parlamento.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0089/2000) de la Sra. Rühle, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, I. sobre el aplazamiento de la aprobación de la gestión de la Comisión en lo referente a la gestión financiera del sexto, séptimo y octavo Fondo Europeo de Desarrollo para el ejercicio 1998 (COM(1999)0227 - C5-0003/1999 - 1999/2004(DEC)); II. sobre la concesión de la aprobación de la gestión de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo (Dublín) para el ejercicio 1998 (C5-0150/2000 - 2000/2094(DEC)); III. sobre la concesión de la aprobación de la gestión del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional (Salónica) para el ejercicio 1998 (C5-0149/2000 - 2000/2093(DEC)); IV. sobre la concesión de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 1998 - Sección IV - Tribunal de Justicia - Sección V - Tribunal de Cuentas - Sección VI - Parte B - Comité de las Regiones (SEC(1999)0414 - C5-0008/1999 - 1999/2166(DEC)); V. sobre el aplazamiento de la decisión de aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 1998 - Sección VI - Parte A: Comité Económico y Social (SEC(1999)0414 - C5-0008/1999 - 1999/2166(DEC))
Antes del inicio de la votación
Tuvimos un problema cuando fuimos a elaborar la lista de votos y fue que no pudimos encontrar la enmienda presentada por los Verdes, el PPE-DE, el PSE y el ELDR al punto 5.
No sé si existe la posibilidad de que pudiera sernos leída en voz alta de modo que tuviéramos oportunidad de manifestarnos al respecto.
Sí, temo que esto retrase un poco nuestros trabajos, señora Frahn.
Voy a intentar ser lo más clara posible en las votaciones.
(Mediante votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba las dos resoluciones y las tres decisiones)
Informe (A5-0092/2000) del Sr. Khanbhai, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la concesión de la aprobación de la gestión de la Comisión en lo referente a la ejecución del presupuesto de la Comunidad del Carbón y del Acero (CECA) para el ejercicio 1998 (C5-0153/2000 - 2000/2077(DEC)
(Mediante votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba las dos decisiones y la resolución)
Informe (A5-0097/2000) del Sr. Kuhne, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la concesión de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general para el ejercicio 1998 - Sección I - Parlamento Europeo - Anexo Defensor del Pueblo Europeo (SEC(1999)414 - C5-0008/1999 - 1999/2051(DEC))
Antes del inicio de la votación
Señora Presidenta, hay dos enmiendas presentadas al informe del Sr. Kuhne que proponen posponer la aprobación del Parlamento.
Dichas enmiendas hacen referencia a la Secretaría General.
Si cualquiera de ellas fuera aprobada, ¿asumirá usted, como Presidenta del Parlamento, la plena responsabilidad política por su contenido, así como las consecuencias si no se responde a las exigencias que en ellas se formulan en los plazos correspondientes?
Señor van Hulten, como Presidenta asumo la responsabilidad de declarar admisibles estas enmiendas.
No me pronuncio sobre su contenido.
La Asamblea aún no las ha votado.
El problema que se me planteará es saber si son admisibles o no.
Le digo que considero, tras haber examinado bien la situación, que estas enmiendas son admisibles.
Si resultan aprobadas evidentemente se aplicarán, al igual que todo lo que votamos.
Enmienda 4
- (DE) Señora Presidenta, tenemos aquí una enmienda que abarca en pocas palabras supuestamente el sentido de dos observaciones de revisión del tribunal de cuentas.
Estoy en disposición, si ustedes así lo desean, de leerles el texto completo de esas observaciones. Yo por mi parte no lo quisiera.
Sólo quiero decir que estoy en contra de esta enmienda, ya que pienso que no tiene mucho sentido, si asumimos en nuestros documentos parlamentarios resúmenes tendenciosos y breves de documentos oficiales, incluso si esos resúmenes tendenciosos han sido presentados por la presidenta de la Comisión de Control Presupuestario.
Enmienda de los Verdes/ALE
. (DE) Señora Presidenta, en el punto 6, sobre el que tenemos que votar en esta enmienda, existe un plazo hasta el 15 de mayo.
Si aceptásemos ese plazo entraríamos en contradicción con un párrafo ya anteriormente aceptado.
En un punto anterior hemos aprobado bajo la cifra 10, que hasta el 1 de julio queremos tener opciones para una gestión del edificio y un plan de financiación considerando el estado de las negociaciones.
Ya hemos aprobado esto, y en su momento esto también se aprobó en la Comisión por unanimidad, porque hemos aceptado que esto sólo es posible considerando el estado de las negociaciones.
Si ahora, sin considerar el estado de las negociaciones, nos ponemos un plazo hasta el 15 de mayo, no sólo decidiríamos algo que según la opinión unánime de la Comisión no se puede cumplir, sino que también contradiríamos lo que ya habíamos decidido con anterioridad.
Por eso insto a los Verdes a retirar este punto, de lo contrario recomendaría votar en contra, para poder ser coherentes con el resto de la resolución.
Señora Presidenta, está claro que no vamos a retirar esta enmienda, ya que es la parte esencial de nuestra enmienda.
Se trata de que exigimos de la administración que nos presente antes del 15 de mayo un plan de acción acerca de cómo se pueden lograr exactamente mejoras.
No queremos el catálogo de medidas, ese puede venir posteriormente.
Eso no es ninguna contradicción.
Se trata de un plan de acción concreto, de cómo se pueden lograr en el transcurso del próximo año determinadas mejoras en el sistema de adquisiciones, en los edificios y en la cuestión de política de personal y les pido su conformidad.
(El Parlamento aprueba la decisión)
Informe (A5-0095/2000) del Sr. Mulder, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la concesión de la aprobación de la gestión a la Comisión en lo que se refiere a las decisiones sobre la liquidación de cuentas de la Sección Garantía del FEOGA para los ejercicios 1993, 1994 y 1995 (C4-0128/1998 - C4-0372/1998 - C5-0167/2000 - 1997/2167(DEC))
(Mediante votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba la decisión y la resolución)
Informe (A5-0079/2000) del Sr. Casaca, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(1999)0169 final - C4-0225/1999 - 1999/0091(CNS)) por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 723/1997 sobre la realización de programas de medidas de los Estados miembros en el ámbito del control de los gastos de la sección de Garantía del FEOGA
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0086/2000) de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre las propuestas del Parlamento Europeo para la Conferencia intergubernamental (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS))
Enmienda de transacción 224
Señora Presidenta, esta es una enmienda de compromiso que fue negociada entre grupos y después, por supuesto, examinada anoche por los diversos grupos.
Nuestro Grupo apoya esta enmienda de compromiso con la excepción, no obstante, de una palabra: "plus" - "plus proportionnelle".
Presumiblemente la versión inglesa es "more proportional".
No podemos aceptar esa palabra.
Sin embargo, de acuerdo con el Reglamento, no es posible pedir un votación por partes en una enmienda de compromiso.
Hago notar que si las enmiendas núms. 100 y 101 fueran aprobadas ambas, equivaldría exactamente al mismo texto que el de esta enmienda de compromiso, a excepción de la palabra problemática "más".
Como sé que diputados de otros grupos tenían exactamente el mismo problema con esta palabra, sugiero a amigos y compañeros diputados que quizá sea apropiado no aceptar la enmienda de compromiso sino votar en vez de ello a favor de las enmiendas núms. 100 y 101, que son compatibles, y que conseguirían precisamente el resultado que muchos desean.
Gracias, señor Corbett.
Pero debo aplicar el reglamento.
Se me ha presentado una enmienda de transacción.
Señor Brok, ¿podría pronunciarse sobre la intervención del señor Corbett, para saber si acepta usted modificar la enmienda de transacción?
Señora Presidenta, nosotros queremos apoyar la enmienda de compromiso.
Me dirijo a la Asamblea.
¿Hay alguna objeción a que sometamos esta enmienda de transacción a votación?
He creído comprender que era ésa la cuestión.
Señora Presidenta, creo que es justo que se someta a votación.
Sin embargo, mi Grupo y muchos otros votarán en contra de ella para apoyar las enmiendas núms. 100 y 101, que conseguirán casi el mismo efecto con las pequeñas mejoras.
Sí, señor Corbett, pero debo preguntar a la Asamblea si hay alguna objeción a que yo someta a votación la enmienda de transacción.
Señora Presidenta, aquí se ha presentado una enmienda con arregloa las normas vigentes. Entonces hay que votar esta enmienda.
Si se rechaza podemos pasar las normas que ha propuesto el Sr. Corbett.
Ese es el camino más sencillo.
Que se vote la enmienda. Si se rechaza será válido el procedimiento que ha propuesto el Sr. Corbett.
Señor Brok, disculpe, el artículo 130 del Reglamento es muy claro.
Dice que si se producen objeciones a la toma en consideración de una enmienda de transacción, el Presidente del Parlamento Europeo ha de remitirse a la prudencia de la Asamblea.
Sólo estoy ateniéndome al Reglamento, como no podía ser de otra forma.
(La Asamblea se pronuncia en contra de la toma en consideración de la enmienda de transacción)
Enmienda 118 del Grupo de los Verdes/ALE
Señora Presidenta, parece que hay una falta de correspondencia entre las diferentes versiones lingüísticas de la enmienda nº 118.
La versión francesa simplemente se refiere a "les autorités compétentes", mientras que la versión inglesa se refiere a "the competent devolved authorities" que, en inglés, tiene un significado más intenso.
Decidimos nuestras listas de votación a favor de esta enmienda basándonos en la versión francesa.
Sin embargo, me parece que la versión original es, en realidad, la inglesa. En ese caso, a menos que se pueda suprimir la palabra "devolved" en la versión inglesa, recomendaré a mi Grupo que vote en contra de la enmienda.
Señora Presidenta, el texto francés es el que da fe.
Muy bien, gracias por la precisión.
Enmienda de transacción 227
Señora Presidenta, se informó ayer a sus servicios de que no firmaríamos esta enmienda de compromiso.
Enmienda 174 del PPE
Señora Presidenta, queremos solicitar una votación por separado, una vez sobre el concepto "las cuatro quintas partes" y luego sobre el resto.
De hecho, esta votación por separado está prevista en el texto original, es decir, si la enmienda es rechazada.
¿Retira esta enmienda, en cuyo caso votaremos el párrafo 29 por partes?
Señor Brok, ¿es eso?
Señora Presidenta, si hiciéramos eso aquí, no tendríamos que introducir la enmienda oral en el párrafo 29.
Por eso sería más fácil, llevarlo aquí a cabo.
Por tanto, desea usted, si he comprendido bien -me dirijo también a los ponentes- que votemos el párrafo 29 con la presentación de una enmienda oral.
¿Es así?
- (DE) Señora Presidenta, aprecio mucho a Elmar Brok, pero en este punto se está equivocando.
El compromiso sólo se refería a que adicionalmente a de mucho peso se añadiera también continuing en inglés o anhaltend en alemán.
Esto es el texto antiguo.
No hemos llegado a un acuerdo sobre la mayoría de las cuatro quintas partes. Eso viene ahora sencillamente demasiado tarde.
No podemos volver a dividir esto otra vez.
Si se retiran las enmiendas procedo a la votación del texto original.
Ahora bien, sobre el texto original del párrafo 29 yo tenía, creo, una solicitud de enmienda oral de uno de nuestros ponentes.
Le doy por tanto la palabra para que presente su enmienda oral y, a continuación, votaremos este párrafo 29 por partes y por votación nominal.
Señor Dimitrakopoulos, ¿desea presentar su enmienda oral y que juzgue la Asamblea?
. Señora Presidenta, la enmienda oral consiste en añadir a la segunda parte la palabra "continuing".
Está claro, ¿hay alguna objeción a la toma en consideración de esta enmienda oral?
Señora Presidenta, esta interesante idea simplemente repite de forma oral la enmienda de compromiso que se acaba de rechazar.
No está realmente en conformidad con nuestro procedimiento habitual.
¿Hay doce diputados que se opongan a la toma en consideración de esta enmienda oral?
(Más de doce diputados se levantan para oponerse a la toma en consideración de la enmienda oral)
Señora Presidenta, puedo pedir al Grupo Socialista escuchar una cosa: Todas las enmiendas de compromiso, que ha firmado este Grupo, las ha vuelto a rechazar él mismo o ha retirado luego su apoyo sin informarnos.
No creo que sea una actuación o una forma razonable de cómo tratarnos unos a otros.
Señora Presidenta, debo refutar lo que ha dicho el Sr. Brok.
Se adoptaron varios compromisos y nosotros los respetamos, excepto en dos casos en los que hay problemas, como sucede a veces cuando llevamos los compromisos a nuestros diversos grupos.
Yo propuse una solución en ambos casos.
En este caso, informamos ayer a sus servicios de que no firmaríamos esa enmienda de compromiso.
Así pues, nunca se tendría que haber presentado en nuestro nombre.
Puede haber sido un compromiso entre los grupos ELDR y PPE, pero no un compromiso que hayamos firmado.
Antes de la votación de la totalidad de la propuesta de resolución
Señora Presidenta, deseo hacer una declaración política en nombre de mi Grupo en relación con un tema que creo que ha dejado mal sabor de boca en todos los grupos de la Asamblea, la votación del apartado 3, relativo a la composición y el reparto de escaños del Parlamento Europeo.
Mi Grupo va a votar a favor del informe Dimitrakopoulos/Leinen, pero yo propongo que se encargue a la Comisión de Asuntos Constitucionales que, en su sabiduría, busque una solución a este tema, porque es una cuestión enormemente delicada para toda la Asamblea.
(El Parlamento aprueba la resolución)
La Presidenta.
Felicito muy sinceramente a nuestros dos ponentes, el señor Dimitrakopoulos y el señor Leinen.
(Vivos aplausos)
Señor Presidente, por un momento me ha tentado seguir el ejemplo del Sr. Cox en cuanto al informe de la Sra. Stauner sobre el presupuesto, sin embargo, francamente, debo decir que, antes de viajar a Estrasburgo, algunos pensionistas me preguntaron qué iba a hacer.
Cuando supieron que, entre otras cosas, debía votar el informe sobre el aplazamiento de la aprobación de la gestión que estamos abordando, me pidieron que recordara a la Presidencia del Pleno que los pensionistas y el partido que represento, consideran que los gastos gravan demasiado el presupuesto del Parlamento Europeo, por lo que esperan que dichos gastos se reduzcan a la mitad y que los recursos liberados se utilicen para incrementar los fondos de pensiones de los quince Estados miembros que desde hace demasiado tiempo se hallan en una situación penosa.
El Grupo Liberal ha apoyado hoy la enmienda presentada por Jean Louis Bourlanges del Grupo del Partido Popular Europeo, que pedía que la resolución fuera por separado de la exposición de motivos.
A modo de explicación se pueden tomar las siguiente citas:
"En el seno de la Comisión se ha dado manifiestamente para algunos ámbitos la consigna de "ocultar y olvidar".
Con grandes promesas y proclamas sensacionales para el futuro se desvía la atención de los problemas internos actuales todavía no asumidos."
"Se ha incrementado todavía más la supremacía, existente ya bajo el Presidente Santer, del aparato dominado con demasiada frecuencia por grupos con intereses comunes."
Bajo cualquier criterio, estos comentarios son excesivos, injustos y, en el contexto del procedimiento de aprobación de la gestión, totalmente inadecuados.
En la votación final sobre la resolución se nos presentaban hoy tres alternativas: votar a favor, votar en contra o abstenernos.
Elegimos abstenernos y esto requiere una explicación.
Votar a favor del informe Stauner es votar por el aplazamiento de la concesión de la aprobación, la cual, sopesándolo todo, creemos debiera ser concedida ahora.
Tal como explicamos en la Comisión de Control Presupuestario, nuestra preferencia era votar "sí" a la reforma pero "no" a que se repitan en esta Comisión los pecados de sus antecesoras.
En el Grupo Liberal hemos estado constantemente a favor de muchos de los elementos del informe Stauner, como el acceso a los documentos -es un deber de la actual Comisión dar acceso a los documentos.
Pero sigue pendiente la cuestión política de si estos son el momento y el tema oportunos para un aparente distanciamiento público entre el Parlamento y la Comisión Prodi.
Nosotros creemos que no.
Si no votamos a favor del informe es porque queremos marcar una preferencia de trabajar en la reforma ahora y no más tarde, porque estamos convencidos, por lo que se ha visto hasta la fecha, de que ésta es una Comisión reformista.
Votar en contra del informe no tendría otro efecto que devolverlo a la Comisión de Control Presupuestario sin una manifestación clara de lo que va a pasar después y de qué modo.
Estamos en contra de este planteamiento.
Por eso hemos decidido abstenernos.
Es una abstención motivada y no indiferente.
La preferencia de nuestro Grupo era haber votado por conceder la aprobación a la vez que impulsar la reforma, lo que reconocemos es también el punto de vista de la Comisión Europea.
Desgraciadamente, las posibilidades de elección de hoy no dejaban esa alternativa y por eso hemos decidido abstenernos.
. (FR) La delegación socialista francesa ha votado el informe de la señora Stauner que aplaza la aprobación de la gestión relativa al ejercicio 1998, ya que resultaba de un compromiso de nuestro Grupo con los grupos del PPE-DE y ELDR.
Esta resolución reflejaba la voluntad de la mayoría de los miembros de la Comisión de Control Presupuestario (Cocobu) por salir del callejón en el que la propuesta de informe de la Sra. Stauner situaba a esta comisión, pero también al Parlamento Europeo, paralizando las relaciones de esta institución con la Comisión en una relación de desconfianza.
La delegación socialista francesa se felicita de que se haya constituido una mayoría para votar la enmienda 5 que pone en evidencia el desfase entre la resolución sometida a votación de los diputados y la exposición de motivos.
Con esta votación, los diputados han reafirmado que la exposición de motivos no compromete más que al ponente.
La propuesta de informe que ha sometido la señora Stauner a la Cocobu ha suscitado una viva conmoción, más allá de los diputados de esta comisión.
En efecto, el documento propuesto estaba muy lejos de la finalidad del procedimiento de aprobación de la gestión, es decir, la aprobación de las cuentas del ejercicio y la regularidad de los gastos.
La resolución sometida a votación de la Asamblea en el día de hoy presenta un catálogo de solicitudes y recomendaciones razonables a la Comisión.
El aplazamiento y el plazo de respuesta que se ha dejado a la Comisión le permiten responder a las preguntas de la Cocobu en el tiempo concedido.
Dejan a la Cocobu un plazo suficiente para elaborar un informe que decidirá efectivamente acerca de la ejecución del presupuesto 1998 por la Comisión.
- por escrito. (IT) La delegación de los Demócratas de izquierda en el Parlamento Europeo que me cabe el honor de presidir, ha votado en contra del informe Stauner sobre la aprobación de la gestión correspondiente a 1998, ya que no comparte su planteamiento de fondo.
En efecto, el informe no se centra en la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto 1998, objeto de la aprobación - de conformidad con lo establecido en los artículos 275 y 276 del Tratado y en el apartado 5 del artículo 89 del Reglamento financiero -, sino que se detiene en presuntos casos de fraude, la mayor parte de los cuales se registraron al principio de los años noventa, en el ámbito de la gestión de los Ejecutivos anteriores.
La Comisión Prodi se está empleando en una amplia acción de reforma, necesaria para modernizar la administración pública europea y para adaptar sus estructuras a los numerosos retos que deberá afrontar en los próximos años.
También estamos convencidos de que es indispensable reformar los procedimientos de control presupuestario y las modalidades de gestión de los programas, unos sistemas que han demostrado su inadecuación.
En efecto, no sólo es preciso evitar que puedan repetirse los casos de fraude del pasado, sino sobre todo conseguir que se reduzca sensiblemente el número de errores de gestión que el Tribunal de cuentas ha reflejado en su informe anual.
Sin embargo, no es tratando de reabrir, en ausencia de nuevas pruebas, los procedimientos disciplinarios ya archivados, que se podrá llevar a cabo una reforma seria y eficaz de la Comisión.
Es útil recordar que el 80% de los fondos comunitarios se gestionan a escala nacional. Por consiguiente, es impensable mejorar la gestión financiera del presupuesto de la Unión Europea sin el compromiso y la colaboración de los Estados miembros.
Asimismo tememos que detrás de este empeño injustificado se esconda el intento de utilizar tales casos para minar y debilitar no sólo la gestión de la Comisión, sino de las Instituciones europeas en general.
En consecuencia, no podemos sumarnos a quien promueve estas maniobras y es por esto que no hemos aprobado el presente informe.
Informe Kuhne (A5-0097/2000)
Considerando la mala gestión realizada en el marco de las política de licitaciones, edificios y personal, tal como se manifiesta en el informe Kuhne y en el informe sobre control financiero, somos partidarios de que se aplace la concesión al Parlamento de la aprobación de la ejecución del presupuesto de 1998.
El PE debe atenerse a los mismos criterios estrictos respecto de su propia gestión que respecto de la gestión de la Comisión.
Estamos convencidos de que la concesión al Parlamento de la aprobación de la ejecución del presupuesto de 1998 solamente puede tener lugar a condición de que se adopten medidas concretas para corregir esta tendencia deplorable de una vez por todas.
Estamos completamente a favor de un programa de acción concreto con el que se evite semejante mala gestión en el futuro.
Informe Dimitrakopoulos/Leinen (A5-0086/2000)
Señor Presidente, querría subrayar que nadie de este Parlamento va a estar de acuerdo con todos y cada uno de los puntos y apartados de este importante informe.
Eso está claro.
El mensaje global que estamos enviando a la CIG es que este Parlamento desea que la CIG sea ambiciosa, que piense a largo y no a corto plazo y que aborde todos los temas que hay que abordar para que una Unión de casi 30 Estados miembros pueda funcionar con eficacia.
Hemos puesto numerosas sugerencias sobre la mesa.
Evidentemente, no todas ellas serán admitidas en la forma en que ha propugnado el Parlamento.
Pero ya lo sabemos.
Creemos que lo correcto es que la CIG examine estos temas, los examine seriamente y presente soluciones apropiadas que permitan que la Unión funcione.
Mi Grupo, como usted sabe y como Barón Crespo acaba de decir, tenía algunas reservas sobre puntos concretos.
Tienen que ver, en particular, con la composición de este Parlamento, respecto a la cual, desafortunadamente, los intentos por llegar a una postura de compromiso fracasaron en el último momento.
Tenemos que volver sobre el tema y presentar una propuesta adecuada sobre una cuestión que interesa directamente a esta Asamblea.
Confío en que podamos hacerlo.
Estuvimos muy cerca de un acuerdo de compromiso.
Debiéramos ser capaces de zanjar esto.
Nos alegra votar a favor del informe, dadas las circunstancias y con las reservas que acabo de describir.
Señor Presidente, he votado en contra de este informe.
Lo digo con pesar.
He votado en contra de este informe casi por las mismas razones por las que el Sr. Corbett ha votado a favor.
Tengo los mismos objetivos: una Conferencia Intergubernamental ambiciosa que aborde los temas reales y que mire a largo plazo.
Creo que el mensaje que el Parlamento envía a la Conferencia Intergubernamental con esta resolución es confuso.
Quien la lea no sabrá realmente cuál es mensaje que el Parlamento quería hacer pasar en relación con la Conferencia Intergubernamental.
Y por eso, señor Presidente, estando absolutamente de acuerdo con muchas de las cosas que se dicen en la resolución, pero estando en desacuerdo con otras muchas y echando de menos que, por ejemplo, en materia tan importante como es el Tribunal de Justicia se haya quedado prácticamente fuera de esta resolución su necesaria reforma y las orientaciones claras que al respecto se deberían de haber dado.
Por todas estas razones, e insisto, con pesar, he votado en contra.
Señor Presidente, nos hemos opuesto al informe Dimitrakopoulos/Leinen porque propone un modelo de Europa integrada, centralizada, rígida, que es lo opuesto al nuestro y sólo puede bloquear la ampliación.
Del informe hay tres orientaciones que nos han parecido especialmente nefastas.
En primer lugar, la federalización de las instituciones, por medio de la generalización de la mayoría cualificada en el Consejo, la codecisión con el Parlamento Europeo, la institución de elecciones europeas transnacionales, el refuerzo de las competencias de la Comisión que pretende hacer un gobierno de Europa.
Medidas todas cuya contrapartida necesaria, pero no confesada, es la marginalización de las democracias nacionales.
En segundo lugar, la constitucionalización de los tratados así como la adición de una carta europea de derechos fundamentales vinculante, que van a someter poco a poco a los pueblos a unos textos que los superan y que se les impondrán sin que nadie, por separado, pueda escapar.
En tercer lugar, la deriva totalitaria de la supuesta democracia europea con la institución de mecanismos, principalmente la flexibilización de las condiciones de utilización del artículo 7 del Tratado UE, que permite suspender los derechos de un estado miembro, de mecanismos por tanto que autorizarán a un puñado de dirigentes a ejercer una policía del pensamiento en todo el continente, también contra los pueblos que se manifiesten democráticamente, como Austria.
En el debate, uno de los puntos más conflictivos se ha creado por la multiplicación previsible de los diputados europeos, por razón de la ampliación, y el techo de 700 miembros que el Tratado de Amsterdam ha impuesto a esta Asamblea.
Este límite se decidió para hacer que el Parlamento Europeo se pareciera a una asamblea nacional, pero hoy no hace más que levantar a unos países contra otros, al no aceptar ninguno reducir su contingente de diputados, y se comprende.
El Grupo Europa de las Naciones propone acabar con estos conflictos y hacer que salte el techo de 700 miembros.
¿Por qué no un parlamento de 1.000 miembros?
Podría trabajar en formaciones de geometría variable y su originalidad sorprendería poderosamente la imaginación.
Señor Presidente, intentaré ser clara a ese respecto.
He votado en contra. No he sido la única.
Lo he hecho con convencimiento, en nombre de los regionalistas europeos de ALE.
Formamos parte del Grupo de los Verdes, pero, con esta postura, queremos subrayar nuestra decepción ante lo que se analiza hoy aquí. Esta agenda es, por supuesto, demasiado limitada.
Europa es muy ambiciosa cuando se trata de la ampliación.
Está bien, pero no es lo suficientemente ambiciosa como para ocuparse de una construcción verdaderamente democrática que parta de nuestras regiones y pueblos.
Todas las enmiendas que servían para construir esta dimensión en Europa, han sido eliminadas a nuestro pesar.
Así mismo, hemos podido comprobar que, en contra de lo que esperábamos, el poder de los grandes estados aumentará; y el poder del Parlamento Europeo y la posibilidad de que nuestras regiones estén representadas en él, disminuirá.
Esperamos, por consiguiente, que la CIG logre iniciar una reforma drástica.
Hemos tenido que votar en contra porque no nos identificamos con la construcción de esta Europa democrática.
Señor Presidente, igual que otros diputados del Grupo de los Verdes he votado en contra de este informe por muchas razones, pero especialmente por tres de ellas.
En primer lugar, no es federalismo, como muchos quizás creen, lo que aparece en la posición del Parlamento, sino centralismo.
Son los grandes estados los que consiguen más poder. Son las instituciones centrales las que consiguen más poder.
No hay señales de descentralización ni de repartición del poder, no hay señales que indiquen que la subsidiariedad va a tener un significado concreto.
En segundo lugar, no hay una adecuación a la ampliación, que quizás es lo más grave.
Es obvio que hay que tener unas estructuras flexibles para manejar una Unión con 28 Estados miembros.
Debe haber una clara definición de atribuciones y competencias sobre lo que hay que decidir en el ámbito europeo, en los Estados miembros y en las regiones.
No obstante, no hay nada de esto.
Para que una Unión tan grande tenga éxito, es obvio que una gran parte de las decisiones que hoy se adoptan en el ámbito comunitario deberán descentralizarse.
De otro modo, se producirá la implosión de todo el sistema.
En tercer lugar, éste no es un proceso democrático ni constitucional, sino un juego de poder a puerta cerrada.
Por eso he votado en contra.
Señor Presidente, expreso mi decepción con mis compañeros de los Verdes y con mi propio grupo, porque no se me dio oportunidad de votar sobre dos enmiendas claves relativas a la política exterior y de seguridad común.
Una era una enmienda sobre las industrias armamentísticas y las exportaciones de armas y la otra era sobre armas nucleares.
Era muy importante para nosotros tener la oportunidad de decir si las armas nucleares desempeñan un papel de algún tipo en el futuro de la política exterior y de seguridad común.
Desgraciadamente, mis compañeros de los Verdes consideraron estas enmiendas innecesarias, lo que lleva a preguntarse si los Verdes están cambiando su política sobre armas nucleares y sobre las industrias armamentísticas.
Yo voté en contra del propio informe, porque me parece que más centralización significa menos seguridad para los Estados miembros más pequeños, menos democracia, menos participación de los ciudadanos a nivel local y nacional.
Esto no beneficia a los ciudadanos de a pie europeos.
Una nueva constitución para Europa que desbanque a las constituciones nacionales, una personalidad jurídica para la Unión Europea y, por supuesto, más militarización: no es éste el tipo de Europa que yo deseo.
Yo deseo una Europa desmilitarizada, una Europa democrática donde los que tengan verdaderamente la palabra sean los ciudadanos, y no los burócratas.
Señor Presidente, he votado a favor de la enmienda 100 al informe Dimitrakopoulos/Leinen sobre las propuestas del Parlamento para la Conferencia Intergubernamental que, desgraciadamente, ha sido rechazada por el Pleno.
La misma prevé que se vote cuanto antes para las elecciones europeas utilizando las listas que existen en todos los quince Estados miembros, es decir, unas verdaderas listas europeas.
Creo que esta enmienda se basa en un argumento que acerca a los ciudadanos a Europa y a la Unión Europea, pues los ciudadanos europeos llamados a votar se dan cuenta de que los candidatos son los mismos en los quince Estados. Esto permitiría entender que Europa existe y que tiene un sentido y una razón de ser.
Por esto, he votado a favor de dicha enmienda.
Señor Presidente, he votado a favor de la propuesta de resolución, a pesar de que no estaba de acuerdo con algunos puntos.
Lamento que finalmente sólo hayan apoyado 238 colegas el texto y quiero dirigir una petición a los responsables de esta institución: Se debería revisar si los procedimientos tuvieron realmente sentido.
Si se presentan tantas enmiendas es para mi una muestra de que no ha habido anteriormente suficientes esfuerzos para llegar a acuerdos y ya que ni siquiera han pasado las enmiendas de compromiso, significa para mí que todavía no estábamos listos para llegar a un acuerdo en el Pleno.
También le pido a usted, señor Presidente, que hable en la Mesadel Parlamento sobre esta votación y que piensen si no se pueden regular de otra forma estos procedimientos con un programa gigantesco de votaciones, durante el que votamos durante dos horas y media.
Yo no creo que ningún diputado tuviera al final de las votaciones una idea clara, de lo que figura finalmente en el texto.
No deberíamos realizar este tipo de procedimientos en el Pleno.
Señor Presidente, aunque apruebo en sus grandes líneas el informe Dimitrakopoulos sobre la Conferencia Intergubernamental, me he abstenido en la votación final.
En efecto, a propósito de un párrafo - cuyo alcance habrá escapado sin duda a la intención de la mayoría de nuestros colegas -, el 32, se ha abierto la vía al cuestionamiento, en el marco de las negociaciones comerciales internacionales, en particular las de la OMC, del estatuto actual de los servicios públicos, sin el acuerdo de un Estado miembro, con el pretexto de modificar el artículo 133 del Tratado y, de hecho, de dar la posibilidad de romper el principio de acuerdo de todos los Estados para comprometer la posición de la Unión Europea en lo que respecta a los servicios, a la inversión y a la propiedad intelectual.
El rechazo de la enmienda 57 que hubiera permitido levantar esta ambigüedad me lleva por tanto a abstenerme en el texto aunque apruebe sus grandes líneas, de nuevo, en lo que respecta a la CIG.
Estoy seguro además de que la CIG no mantendrá la formulación actual del párrafo 32.
Señor Presidente, yo he votado a favor del informe del Sr. Dimitrakopoulos, a pesar de que tengo algunas reservas, ya que pienso que el informe del Sr. Dimitrakopoulos se queda corto, en lo que se refiere a la federalización de la Unión Europea y a la integración.
Porque yo soy de la opinión de que tenemos que avanzar mucho más y de forma más reforzada hacia la federalización, retirarnos de los Estados nacionales, ir más hacia las regiones, hacia los pueblos de Europa.
Espero, a pesar de que los signos en esta Conferencia Intergubernamental no sean los óptimos, si que sea posible una que otra apertura adicional.
Yo soy lo suficientemente realista y sé que es un desarrollo que va paso a paso.
Por ese motivo he votado a favor del informe y espero que en el futuro haya más pasos de ese tipo.
Señor Presidente, me he abstenido en la votación principal por una serie de grandes y de pequeñas razones.
Me resultaba difícil dar mi apoyo a la resolución porque lleva lo peor junto con lo mejor.
Por otra parte, no quise votar en contra porque la resolución representa probablemente lo que el Parlamento Europeo puede hacer de bueno en el momento actual.
La conclusión evidente me parece la de que el propio Parlamento ha de recorrer aún un largo camino para responder a los deseos profundos de la mayoría de los ciudadanos de la Unión Europea.
El rechazo en sesión de dos enmiendas de transacción muestra además la dificultad de encontrar mayorías representativas así como también el rechazo o la aceptación de exactitud de disposiciones institucionales de primer orden.
Por no tomar más que un ejemplo, el Parlamento ha podido mantener con dificultad un compromiso sobre la composición de la Comisión, pero la verdad me obliga a decir que el compromiso yuxtapone dos tesis contradictorias.
El texto votado considera, efectivamente, que el número de miembros de la Comisión debería limitarse, salvo si lo está.
¿Es realmente una posición seria para un parlamento?
Ainardi, Bakopoulos, Eriksson, Figueiredo, Frahm, Koulourianos, Meijer, Schmid, Herman, Seppänen y Sjöstedt (GUE/NGL), por escrito.
(EN) Nosotros, diputados de distintos partidos del Grupo GUE/NGL, no hemos votado a favor del informe relativo a la propuesta del Parlamento Europeo para la CIG.
Nos oponemos a la evolución de la Unión Europea hacia un Estado con poderes superiores a los de los Estados miembros en todos los aspectos de la política, tal como defiende el informe en la práctica.
En vez de transformar a la UE en un Estado, somos de la opinión de que la Unión se debe democratizar.
La democratización de la Unión Europea se debe conseguir reduciendo los poderes de la Comisión, introduciendo apertura y transparencia en las prácticas legislativas del Consejo y reforzando el papel de los parlamentos nacionales a escala de la UE.
Protestamos además contra la forma en que defiende el informe la militarización de la UE.
Insistimos en que ésta siga siendo una organización civil y en que se respete el status especial de los países no alineados.
Somos de la opinión de que la Conferencia Intergubernamental debe reconsiderar la construcción de la UEM, volviendo a valorar la falta de democracia de la actual unión monetaria y sus políticas de derecha.
Pedimos que se reconsidere el pacto de estabilidad y que se reescriba el artículo 56 del Tratado con el fin de someter a control democrático el BCE.
Reiteramos nuestra condena por que no se haya sometido a referéndum el proyecto de la EMU en todos los Estados miembros.
.
(DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy en contra del informe de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen relativo a la propuesta del Parlamento Europeo a la Conferencia Intergubernamental.
Creemos que el Parlamento Europeo insistiendo en un amplio orden del día no beneficia a aquello que debe ser la principal tarea de la Conferencia Interubernamental, es decir, solucionar los problemas institucionales pendientes relativos a la composición y las normas de voto en el Consejo, la Comisión, el Parlamento Europeo, el Tribunal de Justicia y las restantes instituciones, lo que debe hacer posible la ampliación.
En su lugar, el Parlamento debería asumir la importante tarea de garantizar que las cuestiones esenciales que deben ser resueltas sean debatidas de tal forma que queden involucrados en ese debate los ciudadanos de Europa y que éstos se manifiesten al respecto sobre las importantes tareas a debate.
La UE debe estar fundada en una voluntad política común de alcanzar los objetivos generales de paz, medio ambiente y bienestar en Europa, donde son los ciudadanos quienes ocupan el centro.
La tramitación en la Comisión de Asuntos Institucionales que aprobó el borrador del informe por una exigua mayoría junto al hecho de que a su tramitación en el Pleno se hayan presentado más de 200 enmiendas muestran que este informe no puede contribuir a la creación de una base común para la Conferencia Intergubernamental.
A pesar de que pensamos que la Comisión no debe proponer todas estas modificaciones del Tratado, hemos elegido pronunciarnos sobre puntos aislados, lo que se desprenderá de nuestra explicación de voto.
No obstante, nos gustaría indicar especialmente los puntos en los que pensamos que la Conferencia Intergubernamental debe centrarse.
En lo que respecta a la composición del Parlamento Europeo hemos votado a favor de que se reduzca progresivamente el número de diputados de cada Estado miembro, de forma que el Parlamento Europeo refleje tanto las cifras de población de cada país como también el hecho de que para la representatividad del Parlamento Europeo tiene un valor añadido que los diversos puntos de vista políticos de cada país dispongan de la posibilidad de estar representados en el Parlamento.
En lo que a la composición de la Comisión se refiere, es importante que todos los países tengan derecho a disponer de un Comisario con los mismos derechos y obligaciones. Hay que ver esto teniendo en cuenta que opinamos que la Comisión debe seguir estando en posesión del derecho de iniciativa.
En cuanto a las normas de voto en el Consejo, creemos que debe alcanzarse un equilibrio entre la atención a los países grandes y a los países pequeños, lo que se logra planteando la exigencia de que deba haber un cierto número de votos en el Consejo que al mismo tiempo represente una mayoría simple de la población total de la población de la Unión.
Estamos abiertos a debatir una mayor utilización de la mayoría cualificada, puesto que rechazamos que deba ser la norma fundamental.
Un paso a la mayoría cualificada ha de ser en cualquier caso analizado y debatido a fondo, puesto que debe alcanzarse un equilibrio entre lo que resulta fundamental para cada país y las consideraciones necesarias para que la cooperación funcione.
Es especialmente importante que este tema se debata con los ciudadanos europeos.
Todos los países miembros deben mostrar voluntad política para que la cooperación funcione.
Son esta voluntad y el deseo de soluciones comunes las bases sobre las que debe fundarse la Unión Europea en el futuro.
De ahí que no temamos que la UE tras la ampliación se vea paralizada si no se pone en marcha una reforma radical del Tratado ahora.
Paralelamente a la Conferencia Intergubernamental, los países miembros debaten una política de defensa y seguridad europea común.
Este debate no está concluido y creemos que el Parlamento no debe presentar propuestas de modificaciones al Tratado antes de que se conozca el resultado.
Seguimos pensando que la UE no debe ser una verdadera alianza defensiva.
En este ámbito, la UE debe centrarse en la prevención de conflictos y en la gestión civil de crisis.
De la misma forma y paralelamente con la Conferencia Intergubernamental, se está discutiendo la creación de una Carta de derechos fundamentales.
Queremos insistir una vez más en que queremos una carta bajo la forma de documento político y en que ésta no debe ser incorporada a la Conferencia Intergubernamental con el fin de recogerla en el Tratado.
. El proceso de ampliación que ha iniciado la Unión Europea la ha situado ante una encrucijada y de la dirección que vaya a tomar depende que pueda seguir avanzando o no.
Por ello puede afirmarse que la CIG encargada de proceder a las reformas institucionales que han de hacer posible la ampliación, tiene en sus manos el futuro de la Unión Europea, al tener que decidir entre optar por la reforma de mínimos que prevé el Tratado de Amsterdam o por una reforma de largo alcance que permita a la Unión acoger a los países que están preparándose para la adhesión y proseguir su tarea en pro del respeto de los derechos humanos, la paz y la justicia social.
Habida cuenta, por tanto, del momento crucial que vive el proceso de integración europea, era conveniente que el Parlamento emitiera una señal indicando los hitos por donde, a su entender, debe transcurrir la reforma.
Y el Parlamento, en el informe Dimitrakopoulos-Leinen que acabamos de aprobar y al que he dado mi voto favorable, indica que hay que seguir avanzando y que para ello hay que dotar a la Unión Europea de los medios necesarios para culminar el proyecto compartido de paz y de bienestar iniciado hace 50 años.
Esperemos que la CIG tenga la altura de miras que exigen los grandes retos que tiene ante sí la Unión y siga la senda que le ha marcado el Parlamento.
. (SV) La ampliación de la Unión Europea es una de las más importantes tareas futuras de Europa.
La actual Conferencia Intergubernamental tiene por objeto preparar a la UE para esta ampliación.
Para conseguir que ésta tenga éxito, se requieren ciertos cambios institucionales.
La UE tiene que ser más eficaz y democrática, el equilibrio entre los países grandes y pequeños tiene que mantenerse; es importante que la Conferencia Intergubernamental finalice antes de fin de año para que no se retrase la ampliación que ya se ha iniciado.
El informe sobre la Conferencia Intergubernamental es la contribución del Parlamento Europeo a esta Conferencia.
Se ocupa tanto de las reformas institucionales que no se resolvieron en el tratado de Amsterdam como de algunos asuntos complementarios que también deben ser tratados en relación con la ampliación.
Nosotros, los diputados suecos Pierre Schori, Jan Andersson, Göran Färm y Ewa Hedkvist Petersen, respaldamos las líneas generales del informe, pero queremos hacer hincapié en los siguientes puntos, en los cuales tenemos opiniones divergentes y por los que nos abstuvimos en la votación final.
El papel del Parlamento Europeo es representar a los pueblos en la Unión.
La ampliación significará la existencia de representantes de más Estados en el Parlamento.
Para poder mantener un procedimiento eficaz de decisión hay que modificar la distribución de los escaños.
Nosotros proponemos un techo de 700 diputados al Parlamento Europeo.
La distribución del número de diputados por país se determinará por la cantidad de habitantes en el país mediante proporcionalidad decreciente.
En el caso que se instaurase un sistema con una circunscripción electoral europea, la cantidad de diputados no se aumentaría.
Una condición para que la ampliación de la UE tenga éxito es el establecimiento de un nuevo sistema de mayorías en el Consejo.
Es importante que la solución sea permanente y que no sea necesario reformarla en relación con futuras ampliaciones.
Debe contemplar un equilibrio entre los principios, "un país, un voto" y "un ciudadano, un voto" .
Una alternativa es que el sistema de mayorías en el Consejo se cuente tomando como base la cantidad de población en los distintos países.
Opinamos que cada país miembro debe tener un representante en la Comisión.
Los miembros de la Comisión trabajan para toda la Unión y son importantes para alcanzar unidad de criterios entre los países miembros.
Por este motivo, en la Comisión tiene que haber conocimientos y experiencias de todos los países de la Unión.
De este modo se fortalece también la legitimidad de la Comisión.
La tarea de proteger los intereses de la Unión contra el fraude debe recaer en todas las instituciones comunitarias y no en una autoridad supraestatal.
Con todo, es importante y deseable que exista un fiscal europeo en cada país miembro y que éstos colaboren entre sí.
Debe existir unanimidad en el Consejo en materias constitucionales y en otras de naturaleza esencial. Entre éstas, hay que considerar a aquellas relativas a la política de seguridad y de defensa común.
Una cooperación reforzada entre al menos un tercio de los Estados miembros, no debe aplicarse la cooperación en materia de defensa.
La cooperación europea es, en primer término, un proyecto civil europeo que hay que separar de los proyectos militares.
Los Estados miembros tienen diferentes experiencias sobre alianzas militares y no-alineación.
En Colonia y en Helsinki hicimos avances al prepararnos para el trabajo de prevención de crisis y gestión de conflictos.
Por eso es importante que el Tratado refleje las diferencias entre la colaboración militar y la civil.
Las ayudas militares mutuas de carácter obligatorio no tienen cabida en el Tratado de la UE.
No estamos dispuestos a eliminar el veto en materia de cooperación militar.
El orden del día de la CIG ha sido definido ya por los Estados miembros.
Conocemos ya su alcance general, y está claro que gran parte del contenido de esta resolución, con independencia de su mérito o su falta de mérito, no tiene nada que ver con ello.
Aunque el Parlamento tiene pleno derecho a tener aspiraciones, es un error que no hayamos centrado nuestra aportación en lo que la CIG va realmente a debatir y decidir.
Temo que el no hacerlo dañe la reputación y la posición del Parlamento y que no sea tan útil para la CIG como podría ser.
Los ciudadanos de Europa y especialmente los trabajadores, los agricultores, los pequeños y medianos empresarios, las mujeres, los jóvenes, los nuevos pobres, todos los que sufren por culpa de las políticas de la Unión Europea, ya están expresando su indignación y su desacuerdo con las opciones de la Unión Europea de una forma más o menos combativa.
Desgraciadamente, la resolución sobre la Conferencia Intergubernamental, en lugar de escuchar las inquietudes y apoyar las reivindicaciones de todas estas capas sociales, responde directamente a la llamada del gran capital; adopta las opciones de los monopolios sobre una militarización de Europa, sobre intervenciones en países terceros, incluso de índole militar, sobre una limitación mayor de la independencia nacional y de la soberanía popular de cada país.
La Unión Europea, tras el Acta Única y los Tratados de Maastricht y de Amsterdam, intenta ahora, bajo la presión de la ampliación y del nuevo orden, resolver temas que no se pudieron solucionar en las anteriores conferencias intergubernamentales.
A pesar de las proclamaciones sobre lo contrario, nos hallamos ante un proyecto integrado de ataque del gran capital contra los derechos democráticos, sociales, colectivos e individuales y contra las libertades que los trabajadores han conquistado, tras una dura lucha, en el marco de la democracia burguesa.
La Unión Europea es utilizada como ariete del imperialismo, de las multinacionales, para romper la resistencia de los pueblos, para doblegar su lucha por un mañana mejor.
Los esfuerzos realizados en nombre de la democracia y de la "eficacia de las instituciones" tienen como único objetivo prestar servicio a los intereses de los monopolios, y sólo pueden hallar a los trabajadores y a los pueblos de Europa en contra.
¿Qué más puede significar la generalización de la norma de la mayoría entendida como la mayoría de los Estados y de los habitantes de la Unión Europea, aparte de una indiferencia total y una degradación de los intereses de los países "más pequeños" , de las regiones menos desarrolladas, de las capas sociales más débiles y en general de los trabajadores y de las capas populares de la Unión Europea?
¿Qué más puede significar eliminar la posibilidad de que un país ejerza el veto cuando se ven afectados intereses nacionales vitales?
¿Qué puede significar la rotación de los Comisarios según nacionalidades y la no rotación en la Presidencia de la Unión, si no es que un país de los llamados más pequeños quede lejos de los centros de poder durante periodos muy largos, y que le sea imposible apoyar sus intereses y los intereses de su pueblo, en la medida naturalmente, en que esto puede realizarse en el ámbito de la Unión Europea?
¿Qué significa la limitación del número de los diputados al Parlamento Europeo, a pesar del aumento de los países miembros de la Unión Europea, si no es excluir cualquier voz que moleste al gran capital y a sus planes, si no es fomentar los procedimientos políticos que no permitan la existencia de propuestas alternativas y se limiten a cambios de poder insustanciales e inofensivos para el gran capital?
¿Por qué se debilita el papel de los Parlamentos nacionales, limitando esencialmente cualquier control democrático?
¿Por qué cambia el peso específico de los votos en el Consejo en beneficio de los grandes países y en detrimento de los pequeños?
Los diputados del Partido Comunista de Grecia vamos a votar en contra de todas estas cosas y de otras más incluidas en la resolución y en las recientes propuestas de la Comisión, porque sólo pueden llevar a una conclusión.
Los pueblos de Europa no pueden esperar nada positivo tampoco de esta Conferencia Intergubernamental.
La defensa de sus derechos es problema suyo y sólo ellos pueden defenderlos con su lucha. Una lucha que la Unión Europea va a encontrar cada vez más intensa, cada día más dinámica, a pesar de todos sus esfuerzos por engañarles, por cegarles o por dorarles la píldora.
Una lucha que llevará a la coordinación de la acción de los pueblos de la Unión Europea, a un frente popular paneuropeo muy poderoso contra la Unión Europea y su política, por otra Europa sin opresores, sin explotación y sin guerra.
. (FR) Las modificaciones institucionales consideradas con vistas a la ampliación de Europa, ya se trate de la composición de la Comisión, de la ponderación de la representación de los Estados o de las votaciones por mayoría cualificada, no responden a las cuestiones de fondo que se plantean diez años después de la caída del muro de Berlín: ¿En qué Europa queremos vivir?
La política de la Unión Europea aparta las regiones más desarrolladas de cualquier lógica solidaria, que acelera la desagregación de las federaciones multinacionales.
Impone privatizaciones forzosas.
Lleva a cabo más que nada una política de bombero pirómano en los Balcanes, de la que no se han medido aún todas las consecuencias políticas, sociales y ecológicas.
El plan de estabilidad para la Europa del sudeste es un fracaso: las declaraciones de lealtad de los gobiernos de Europa del este con respecto a la OTAN no impiden a la Unión Europea imponerles desprecio y política antisocial.
Es preciso construir otra Europa capaz de ampliarse, hacia el este y hacia el sur, a todos los pueblos que manifiesten democráticamente su deseo.
Un verdadero debate público, que reúna a todos los pueblos en la elaboración de una carta de derechos, de un proyecto de sociedad común, permitiría emprender el camino.
Por ello hemos votado en contra de este informe.
. (FR) Lamento no haber podido emitir un voto positivo al informe que contiene las propuestas del Parlamento Europeo para la Conferencia Intergubernamental, a pesar de los esfuerzos realizados, principalmente por el señor Dimitrakopoulos, ponente, por tratar con mesura los intereses y las susceptibilidades de los pequeños Estados miembros.
Es inadmisible pretender que se cifre la amputación de la delegación nacional más pequeña, la del Gran Ducado de Luxemburgo, en un tercio, mientras no se va a los detalles para fijar la degresividad que afecta a las grandes delegaciones.
Hay otras exageraciones en esta verdadera shopping-list que se votó aquí y que yo denuncié ayer en mi intervención, principalmente en lo que se refiere a la composición de la Comisión y los procedimientos de decisión.
La votación por unanimidad no puede limitarse a las decisiones de carácter constitucional.
Es totalmente utópico y nada realista creer que los diputados nacionales ratificarán un tratado que pueda contener un desmantelamiento así, tan inútil como inaceptable, de sus derechos, una verdadera castración de los parlamentos nacionales.
La Conferencia Intergubernamental no tiene por objetivo aumentar las competencias de la Unión sino incrementar la capacidad operativa de una Unión ampliada de 15 a 16, incluso a 30, Estados miembros.
Con estas exageraciones, una mayoría de este Parlamento ha hecho un flaco favor a Europa.
, por escrito.
(SV) La Conferencia Intergubernamental es una oportunidad histórica para que los Estados miembros hagan de la UE una organización democrática, abierta y eficaz, por lo que lamentamos que los gobiernos de los países miembros no tengan la voluntad política para hacer reformas profundas.
Por este motivo, damos la bienvenida al deseo del Parlamento de aceptar el reto de reformar la Unión en esta dirección, pero quisiéramos precisar nuestra postura.
Una Unión con 25 ó 30 países miembros no puede funcionar del mismo modo que una Unión con 15 miembros y, por este motivo, necesitamos una revisión de los métodos de trabajo de las instituciones y una distribución más clara de las responsabilidades entre los países miembros y la UE.
La Unión sólo podrá funcionar eficaz y democráticamente si se ocupa de materias que sobrepasan las fronteras de los países, dejando, en general, que los otros asuntos sean resueltos en el plano nacional.
La dificultad de la Conferencia Intergubernamental radica en encontrar el equilibrio entre el anhelo de crear una Unión eficaz y democrática y el deseo de reflejar las relaciones históricas de poder entre los pequeños y grandes países miembros, es decir, que hay que considerar que la UE es una Unión tanto de pueblos como de estados.
Basándonos en esto, opinamos que es importante que esta Conferencia Intergubernamental fije la dimensión de la Comisión, otorgando un Comisario a cada uno de los Estados miembros.
En cuanto a la repartición del poder en el Consejo, la Comisión ha propuesto un sistema de mayorías dobles para la aprobación de determinados asuntos, es decir, que se requiere una mayoría de los países miembros, pero, también, que esos países representen a la mayoría de los ciudadanos.
Esto es importante desde el punto de vista democrático, ya que así será más clara la relación entre el pueblo y los votos.
El Partido Popular respalda la propuesta de la Comisión, pero subraya que no se deben lastimar los intereses de los países pequeños.
El Parlamento debe contar con setecientos escaños que se distribuyan de acuerdo a la población según un proceso de proporcionalidad regresiva.
Apoyamos la idea de probar un nuevo sistema de listas europeas, es decir, que un cierto número de escaños se elija en el marco de una circunscripción electoral común.
Somos conscientes de que los partidos europeos actualmente tienen poco arraigo ciudadano, pero creemos que un sistema complementario que contemple listas europeas contribuirá a fortalecer la identidad europea a largo plazo.
Una UE con 25 ó 30 países miembros significará que más países van a querer utilizar la facultad de avanzar más que otros en determinados campos políticos (la llamada cooperación reforzada).
Opinamos que no será posible considerar esto como una solución permanente al problema cuando la Unión se amplíe.
El riesgo de una Europa "à la carte" es que se desvirtúa la idea de la colaboración europea.
Existe el riesgo de que se lesione la unidad entre los países, algo que puede tener funestas consecuencias para la Unión.
La flexibilidad debe ser entendida como una alternativa temporal para los países que no han alcanzado la madurez suficiente o que no están dispuestos a una colaboración más profunda.
Por eso, el texto del Tratado de Amsterdam sobre colaboración más estrecha es suficiente y una solución aceptable.
Demasiados círculos concéntricos paralelos dan origen a un sistema de difícil comprensión.
Hay que fomentar los objetivos comunes de la Unión en el marco de una colaboración de esta naturaleza, sin excluir a ningún país miembro.
Damos la bienvenida a las nuevas posibilidades de la UE para desarrollar una política exterior y de seguridad digna de crédito, de modo que la Unión pueda asumir mayor responsabilidad para resolver los conflictos que se produzcan en nuestra vecindad.
Asimismo, hacemos hincapié en que esto no debe conducirnos a la existencia de organizaciones paralelas que compitan entre sí en la solución de los conflictos.
Por eso es importante subrayar la necesidad de que la OTAN y la UE colaboren estrechamente y de que los representantes de esas organizaciones se pongan de acuerdo en la distribución de las tareas.
Aunque no pueda aprobar cada punto y cada coma de este informe, apoyo su idea general.
Si queremos que la ampliación sea un éxito, es esencial introducir varias reformas clave.
Una Unión incapaz de tomar decisiones no serviría a los fines de los actuales Estados miembros ni de los países candidatos.
Por lo tanto,
debemos incrementar el uso de la mayoría cualificada en el Consejo a fin de evitar la parálisis en la toma de decisiones,
debemos limitar el número de comisarios para que el ejecutivo de la Unión siga siendo eficaz
y debemos limitar a 700 el número de eurodiputados para que Parlamento pueda funcionar eficazmente.
Debemos seguir aumentando la capacidad de actuación exterior de la Comunidad y seguir democratizando áreas clave de las actividades de la Unión.
.- (PT) Una vez más el Parlamento Europeo se ve abocado a adoptar en la esfera de las cuestiones institucionales una posición maximalista y desprovista del menor realismo.
Como es habitual, sigue una opción federalizadora sin obstáculos.
Así sucede con las propuestas de eliminación casi total de la norma de la unanimidad, la generalización del sistema de codecisión, la institucionalización de los partidos políticos europeos, la creación de un círculo electoral europeo, la integración de la UEO, el fortalecimiento de Europol o de forma más marcada y general la constitucionalización de los Tratados.
Son opciones de las que siempre nos hemos apartado inequívocamente y de las que seguimos distanciándonos.
Pero con el presente informe se proponen vías nuevas e inadmisibles.
Con el argumento de una necesaria adaptación institucional para afrontar la ampliación en perspectiva, ahora se propone, de hecho, un inconmensurable fortalecimiento del poder de decisión -en diversos niveles- de los países grandes y una intolerable disminución de los que se confieren actualmente a los de dimensiones pequeñas y medias, con lo que se propone y se fomenta implícitamente la creación de directorios políticos, totalmente inadmisibles, incluso con la facilitación de esquemas de "cooperación reforzada" .
Naturalmente, nos oponemos a esas opciones.
Entretanto y simultáneamente, el Parlamento Europeo, con la aprobación de semejante informe, da muestras de indiferencia ante situaciones evidentes y de clara urgencia, como la necesidad de superar, o al menos atenuar, los profundos déficit democráticos, modificar orientaciones monetaristas -en particular, el Pacto de Estabilidad- que son la causa de los actuales flagelos sociales, como el desempleo y la precariedad del empleo, modificar el estatuto del Banco Central Europeo a fin de garantizar una mayor transparencia, su control y limitación de competencias, hacer realidad el ya consagrado principio de cohesión económica y social, base indispensable para una Europa solidaria y con futuro.
Siguiendo esas vías el Parlamento Europeo se dignificaría.
Optando por lo propuesto en el informe Demitrakopoulos-Leinen sugiere su alejamiento cada vez mayor de los pueblos a los que quiere representar.
Por eso, votaremos en contra .
La complejidad del proceso de la CIG exige inevitablemente una respuesta compleja del Parlamento Europeo.
El informe Dimitrakopoulos/Leinen abarca toda una serie de temas que podrían considerarse en el marco de la CIG que se prolongará todo lo que queda del año 2000.
El debate que ha comenzado entre los Estados miembros se refleja en los puntos de vista expresados dentro del Parlamento Europeo, como, por ejemplo, en la tensión sobre el alcance de la CIG.
El Partido Socialista del Parlamento Europeo cree que es imprescindible concluir la CIG antes de que termine el 2000 a fin de dejar a la UE totalmente preparada para la ampliación.
Para conseguirlo, creemos que el alcance de la CIG debiera limitarse a "poner en orden" los puntos pendientes de Amsterdam, aparte de un pequeño número de otros temas.
Los diputados del PSE votamos con arreglo a este planteamiento, reflejando nuestras preocupaciones acerca de las siguientes áreas:
Existen dudas sobre si sería factible una lista complementaria europea a partir del 2009 con un 10% de diputados que fueran elegidos en una circunscripción europea única.
Nos preocupa el funcionamiento de la Fiscalía europea, a la vez que nos preocupa proteger los intereses y recursos de la Unión contra el fraude en todo el territorio de la Comunidad.
Del mismo modo, se tendrán que elaborar detenidamente medidas legislativas en materia penal con respecto al fraude que perjudica los intereses de la Unión.
El PSE cree que la unanimidad no se puede restringir exclusivamente a los aspectos constitucionales, ya que, entre otros, los temas de fiscalidad y seguridad social se deben tratar a nivel nacional.
La constitucionalización de los Tratados y la división en dos partes no es aceptable para el PSE, y en este sentido son aplicables las mismas preocupaciones que con la unanimidad.
El PSE desea que haya una Carta de Derechos Fundamentales, pero mientras no se determine su contenido, se debería dejar abierta la cuestión de si darle o no fuerza jurídica vinculante.
Aunque hace falta una mayor coordinación a nivel europeo en relación con nuestro espacio aéreo (es decir, Eurocontrol), la prestación del servicio debiera permanecer a nivel nacional (la Comisión nunca ha propuesto una agencia única y ya existe Eurocontrol para coordinar).
La Comisión no ha pedido anteriormente el establecimiento de una agencia europea única de control del tráfico aéreo y la petición que se hace en este informe es superflua.
. (SV) Como representante de los democristianos suecos, que vemos la ampliación como la tarea más importante de la UE, quisiera hacer algunas observaciones ante el futuro tratamiento en la Conferencia Intergubernamental de las facultades y procesos de decisión en la UE.
1. Deberá haber un Comisario por país miembro (punto 10).
Atañe a la legitimidad, al arraigo popular y al futuro de la Comisión.
2. Debe haber por lo menos seis eurodiputados por país miembro y, a partir de este punto, un sistema de proporcionalidad decreciente como el actual (punto 3.2) y no solamente cuatro escaños por país seguido de un sistema de proporcionalidad estricta como propone la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Esto es necesario para reflejar la amplitud política y la diversidad existente en cada uno de los Estados miembros.
3. No deben existir listas europeas ni circunscripciones electorales europeas (punto 4).
Para no aumentar la distancia entre los electores y sus representantes, hay que mantener a los países miembros como circunscripciones electorales.
4.
No hay que fijar en 700 el límite máximo de diputados al Parlamento Europeo (punto 3), sino que debe haber una cierta flexibilidad dependiendo del número de países miembros.
5. No hay que permitir la financiación de partidos que actúan en el ámbito europeo y tampoco un procedimiento de expulsión democráticamente peligroso y arbitrario (punto 6).
6.
Las decisiones que el Consejo adopta por mayoría calificada no deben aprobarse por mayoría simple en los Estados miembros, por el contrario, deberían exigirse dos terceras partes (punto 8) a fin de ganar legitimidad.
7. Una medida tan grave como la suspensión de un Estado miembro debe adoptarse por unanimidad y no por las cuatro quintas partes de los Estados miembros como propone la Comisión de Asuntos Constitucionales (punto 29).
8.
La protección social no debe ser considerada como un asunto de interés comunitario (punto 42) sino que debe mantenerse en el ámbito legislativo nacional, de acuerdo con el principio de la subsidiariedad.
9. La financiación de la UE debe ser totalmente independiente de las aportaciones de los Estados miembros (punto 44.4).
10. Mantener claramente en el marco de la PESC el respeto por las soluciones políticas y el derecho a decisión de los estados no-alineados (punto 34).
11. El principio de subsidiariedad (desgraciadamente en este informe no se hace referencia a él) debe integrarse en el Tratado de manera que la competencia de la UE se concentre claramente en los asuntos que traspasan las fronteras, permitiendo así a los ciudadanos saber el campo de atribuciones y de competencia de cada órgano.
El papel del parlamento nacional y de las autoridades locales es importante para asegurar que se respete el principio de subsidiariedad y para controlar las actuaciones de los gobiernos en el Consejo.
. (SV) Cuando el Parlamento Europeo fijó hoy su posición respecto a la Conferencia Intergubernamental, propuse soluciones que satisfacen también los intereses de los países pequeños.
La tendencia a desatender las necesidades de los países pequeños en el seno del Parlamento va a aumentar las contradicciones entre éste y el Consejo de Ministros.
Me preocupa que no exista voluntad de alcanzar soluciones armónicas, que satisfagan los intereses de los países miembros, pequeños y grandes, para la ponderación de los votos en el Consejo de Ministros y para el número de Comisarios.
A través de mi Grupo he presentado una enmienda destinada a garantizar que todas las nacionalidades y regiones de un país estén representadas en el Parlamento.
También he respaldado la propuesta que subraya el derecho de los ministros regionales a participar en las reuniones del Consejo de Ministros en que se traten asuntos que estén en el marco de su competencia autonómica.
Por el contrario, expreso mi satisfacción por la gran atención que se ha prestado al funcionamiento del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
La Conferencia Intergubernamental tiene ahora que tomar en cuenta las propuestas constructivas del Parlamento.
Me han sorprendido mucho las propuestas que facultarían a los eurodiputados para participar en la designación de los jueces.
Finlandia respalda la propuesta de dar mandato a la Comisión para negociar sobre los servicios y la propiedad intelectual, en conformidad con resoluciones adoptadas en el Consejo por mayoría calificada.
Puesto que el Consejo acuerda otorgar poder para negociar de esta manera, se debe exigir autorización del Parlamento.
En caso contrario, se pierde el control democrático y parlamentario sobre las negociaciones.
Puesto que, en mi opinión, el informe no es serio en relación con las exigencias para la adopción de decisiones en el Consejo, con la designación de los jueces y con el número de escaños en el Parlamento, he votado en contra de él (238 votos a favor, 147 en contra y 73 abstenciones).
Ya que este informe es amplio y hay gran disparidad de criterios, la postura del Parlamento va a tener muy poca importancia.
Con ello hemos llegado al final del turno de votaciones.
(La sesión, interrumpida a las 14.02 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Señor Presidente, sólo quiero pedir que se verifique si el apellido del Sr. Berlusconi se incluyó por error en la lista de asistencia que figura en el Acta de ayer.
En efecto, en mi opinión, el Sr. Berlusconi no estuvo presente ayer.
Señora Frassoni, los servicios competentes verificarán la cuestión y lo harán de la forma más sencilla posible: preguntarán directamente al Sr. Berlusconi o a sus asistentes si ayer estuvo presente.
Señor Presidente, con referencia a lo indicado por la Sra. Frassoni, esta mañana hemos remitido una carta a la Presidenta Sra. Fontaine; en efecto, también nosotros queremos saber por qué el Sr. Berlusconi, ocupado en la campaña electoral en Italia, figura entre los presentes; nos gustaría saber quién es el bromista que ha querido gastar una broma de tan pésimo gusto o si detrás de esto hay algo que nada tiene que ver con la política.
En consecuencia, hemos pedido a la Sra. Fontaine, Presidenta del Parlamento, una investigación interna que esperamos que se lleve a cabo en el período parcial de sesiones adicional de principios de mayo.
Señor Fiori, sin duda, se trata de un hecho reprobable y espero que se pueda esclarecer la cuestión a través de esta investigación interna.
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
Iraq
Señor Presidente, es muy importante señalar que las sanciones son en sí una forma de guerra.
Van dirigidas a los civiles más inocentes, a los inocentes de las sociedades, especialmente los niños, los más vulnerables.
Las sanciones contra Iraq se han convertido en un arma de destrucción masiva en contra de la población indefensa que allí vive.
Más de 200 niños mueran allí cada día.
Esto no es aceptable.
No podemos permitir que continúe.
Denis Halliday, que dimitió de su puesto de director de la Misión Humanitaria de la ONU en Iraq en protesta por las sanciones, confirmó las estadísticas de la UNICEF de que mueren al mes entre 5.000 y 6.000 niños a consecuencia directa de las sanciones.
Mary Robinson, Alta Comisionada para los Derechos Humanos, lleva mucho tiempo pronunciándose en contra de ellas.
Ha dicho que no se puede esperar que condene los abusos de derechos humanos en otras partes del mundo y dejar que las propias Naciones Unidas sean responsables de lo que está sucediendo en Iraq a raíz de las sanciones.
En febrero, el Sr. Hans von Sponek, coordinador humanitario de las Naciones Unidas en Iraq, siguió los pasos del Sr. Halliday cuando también dimitió en protesta por el mantenimiento de las sanciones y por el bombardeo del pueblo iraquí.
A las pocas horas de su dimisión, el director del Programa Mundial de Alimentos en Iraq desde enero de 1999 dimitió igualmente en protesta por las sanciones.
Estas dimisiones deben hacer que la comunidad mundial reconsidere la justificación de que se mantenga la política de sanciones y también de los bombardeos.
Quiero señalar que setenta congresistas enviaron una carta a Bill Clinton en Estados Unidos pidiéndole que levante el embargo, pidiéndole que desvincule las sanciones económicas de las sanciones militares actualmente vigentes en Iraq.
No sólo preocupa la gente de Europa, sino de todo el mundo.
Si alguien ha visto el magnífico documental del periodista mundialmente famoso John Pilger, habrá visto que está ocurriendo allí.
¿Podemos permitir que esto prosiga sin decir nada al respecto?
Es una violación ostensible de las leyes internacionales de derechos humanos.
Las sanciones van dirigidas a los más vulnerables de la sociedad y les provoca sufrimiento, mientras, al mismo tiempo, la elite de la sociedad y los que forman parte del régimen Saddam Hussein no sufren a causa de ellas.
Los que sufren son la.
No podemos permitir que esto siga.
No está bien y los congresistas que enviaron la carta a Bill Clinton tienen mucha razón: hay que desvincular las sanciones económicas de las sanciones militares actualmente vigentes.
Tenemos también que prestar atención a los bombardeos que se están produciendo sin un mandato de la ONU.
Es algo absolutamente inaceptable.
Una familia entera fue barrida por ello, tal como se ve en el documental del Sr. Pilger.
Es algo que no podemos dejar a un lado, y debemos presionar para que termine esta política inhumana.
Señor Presidente, permítame decir en primer lugar a mi compañera y amiga la Sra. McKenna que no hay nada de lo que ha dicho con lo que yo no esté de acuerdo.
Ningún diputado de esta Asamblea puede permanecer impasible ante la horrenda situación en que se encuentran tantos iraquíes.
Los hechos han sido expuestos por organismos internacionales respetados como la Unicef.
No tenemos ninguna razón para dudar de su veracidad.
Hay escasez de alimentos esenciales y de infraestructura agraria, lo que provoca graves deficiencias de nutrición.
Iraq, antaño uno de los países económicamente más avanzados de la región, se está viendo reducido al infradesarrollo.
Pero que no haya engaño sobre el papel del régimen iraquí en el sufrimiento de su pueblo.
La constante negativa del régimen a poner totalmente en práctica las resoluciones de las Naciones Unidas ha llevado a la situación de que las sanciones sigan firmemente vigentes casi diez años después de la invasión de Kuwait por Iraq.
Por otro lado, la negativa del régimen durante cinco años a aceptar el programa "petróleo por comida" ha contribuido sin duda a la situación humanitaria existente.
En el Parlamento abrigamos buenas intenciones hacia el pueblo de Iraq y somos serios en nuestro deseo de una solución pacífica y duradera.
Debemos concentrar nuestros esfuerzos en convencer a Iraq de que ponga en práctica las resoluciones de las Naciones Unidas.
Debemos dejar muy claro en este foro que las resoluciones de las Naciones Unidas son jurídicamente vinculantes para todos los miembros de la Organización.
El Parlamento Europeo no debe menoscabar en modo alguno la legitimidad de dichas resoluciones.
Cualquier acción en este sentido sería alimentar el rodillo propagandista del régimen iraquí.
Está dentro del poder del régimen hacer que sean levantadas las sanciones impuestas por las Naciones Unidas.
Hasta la fecha, de la forma más lamentable, el régimen ha preferido que su gente se vea amenazada por la enfermedad y el hambre antes que respetar el Derecho internacional.
La plena aplicación de la Resolución 1284 obliga a Iraq, entre otras cosas, a cooperar con la Cruz Roja en supervisar la repatriación de los detenidos.
Recordemos que en enero pasado esta Asamblea votó unánimemente a favor de una resolución que pide a Iraq que, como mínimo, dé respuestas a la Cruz Roja sobre el paradero de los kuwaitíes desaparecidos de los que hay pruebas documentales.
Yo también he conocido a algunas de estas personas.
Me he hecho partícipe de su sufrimiento.
Entendamos claramente que esto es en sí una tragedia.
Estamos atrapados entre la espada y la pared.
Es desgarrador ver como son sacrificados niños inocentes por sus propios líderes por motivos puramente personales y políticos.
Señor Presidente, en estos días en el Parlamento hemos visto un documental extraordinariamente impactante sobre los efectos del embargo contra Iraq, y se lo agradezco a la Sra. Patricia McKenna.
La población civil, las mujeres, los hombres y los niños mueren a causa del embargo.
No vuelvo a mencionar las cifras, porque las conocemos y las hemos repetido a menudo en este Parlamento.
Sin embargo, ¡qué contradicción, qué tragedia!
Los países occidentales, ricos y potentes, en nombre de la defensa de los derechos humanos, matan y hacen pasar hambre a los pueblos.
Durante la guerra en la antigua Yugoslavia, los aviones americanos bombardeaban incesantemente las ciudades y mataban a los civiles.
Es mejor decir la verdad, es mejor decir que los intereses de los Estados Unidos prevalecen sobre las razones de los pueblos.
Hoy votaremos una moción que es muy importante, una resolución que pide que se ponga fin a las sanciones y al embargo.
Estimo que debemos actuar en consecuencia y concretar nuestra resolución.
Qué duda cabe de que es fundamental que Iraq practique una política diferente y que hay que controlar y desmantelar las armas existentes, sin embargo, en relación con este aspecto, muchísimos documentos demuestran que las armas nucleares y químicas ya han sido destruidas.
Esto es indispensable.
No obstante, considero que hay que llevar a cabo una política transparente, al objeto de desmantelar las armas nucleares existentes en cualquier lugar de Próximo Oriente.
Israel, por ejemplo, está lleno de armas nucleares y nadie pide a Israel que las destruya.
Desgraciadamente, tampoco en El Cairo la Unión Europea aprobó la resolución solicitada por Egipto.
Creo que hay que tratar por todos los medios de que este mundo sea realmente libre del arma nuclear.
Hoy quiero también rendir homenaje a Dennis Halliday - al cual se ha referido la Sra. McKenna -, responsable de la operación Petróleo a cambio de alimentos.
En un mundo de hipócritas y de arribistas, Dennis Halliday ha tenido el valor de afirmar: "No puedo permanecer aquí y callar las consecuencias que veo para el pueblo iraquí y las falsedades que hacen circular los departamentos de los Estados Unidos" .
Sadam Husein es, sin duda, responsable y culpable, pero cuánta responsabilidad y culpabilidad existe cuando se continúa llevando a cabo una política que sume a un pueblo en la miseria, un pueblo como el iraquí, rico en historia y cultura, un pueblo hecho de mujeres, personas y niños que piden poder vivir.
Espero que el levantamiento del embargo contra Iraq represente el levantamiento de todos los embargos en el mundo.
Creo que esto es importante para todos nosotros.
Señor Presidente, Señorías, no están, en un momento en el que hablamos de un tema dramático - que es una vergüenza para nosotros - el señor Ford no se encuentra aquí, todas las grandes almas de este Parlamento no se encuentran aquí, y no obstante, el embargo tiene ya diez años en Iraq, diez años.
Uno cree la guerra, los misiles y las intoxicaciones terminados, pero los sucios efectos de esta guerra, que nunca han sido limpios, continúan.
Se sigue bombardeando en el norte, en el sur.
Se queman los campos de trigo de un país que inventó la agricultura, se queman las datileras todos los días.
Ayer en los DNA, el diario de Estrasburgo, un sacerdote contaba hasta qué punto su vida había corrido peligro simplemente por ir al país de Babilonia, al país de Ur.
Iraq, para los que como yo, como el Frente Nacional, viajamos, llevamos ambulancias y medicamentos, es un inmenso campo de concentración.
Los occidentales tienen a 18 millones de mujeres, de niños, de viejos, de hombres, todo un pueblo árabe prisionero en su país. Millones de muertos cada día, cientos de niños, un genocidio sistemático, científico, minucioso, planificado, cínico, perverso.
Se ataca no sólo los cuerpos, privándoles de alimento, de leche, de carne, de fruta, sino también las almas.
No hay libros.
Incluso los lápices están prohibidos con el pretexto de que sus minas podrían servir de refrigerador en centrales nucleares.
Hay escuelas, pero no papel.
Hay médicos, pero no medicamentos.
Hay hospitales, pero no hay nada.
Es perverso.
Se les dice carne por petróleo, pero se les mendiga el petróleo que es suyo y el alimento que pueden comprar.
Y ¿con qué derecho, Señorías, sobre todo aquellos que no están?
¡No sigan en silencio!
¡No sean cómplices!
Hay funcionarios de la ONU que dimiten.
No será necesario, treinta años más tarde, ir como los belgas a Rwanda y pedir perdón, o como el Santo Padre que se arrodilla por todas partes.
El honor de Europa es hablar para estos jóvenes árabes, para ese gran pueblo al que se envía a la oscuridad.
Es temer los peligros ilusorios en Viena, pero la violación de los derechos humanos, se produce en Bagdad.
Que el Nabucodonosor de Washington libere a este pueblo, esclavo en su país.
Es preciso sacarlo de esta miseria.
Apelo a la conciencia de todos ustedes.
Europa reniega de sí misma.
Como permaneció silenciosa con España en 1936, como permaneció silenciosa con los campos, estamos siendo silenciosos con Iraq, no podemos esperar, este pueblo puede desaparecer.
Señor Presidente, Señorías, les pido que hagan algo rápido.
Señor Presidente, Señorías, si vamos a poder someter en unos momentos a este Parlamento una resolución común, es porque no tenemos solamente la intención de tener buena conciencia condenando efectivamente el mantenimiento de un embargo sobre el que todo el mundo está de acuerdo en que nunca ha alcanzado sus objetivos.
También porque creemos que hay una posibilidad real de prevenir un riesgo nuevo de desencadenamiento de los medios militares allí tras la experiencia de nuestro colega Buttiglione, que ha viajado a Iraq y nos ha alertado sobre el hecho de que el riesgo de la reanudación de los bombardeos no era despreciable en ese momento.
Tuvo ocasión de reunirse con representantes del Gobierno iraquí, de los cuales podría haber conseguido un compromiso de respetar las resoluciones de las Naciones Unidas.
Ésta es la razón por la cual se comprometió, en su momento, a que este Parlamento enviara una señal importante al pueblo iraquí, en la medida en que su Gobierno aceptara aplicar las resoluciones de las Naciones Unidas.
Nos hemos comprometido a solicitar el levantamiento inmediato del embargo de armas.
Éste es el objeto de esta resolución común que les será sometida en unos instantes y sobre la cual hemos estado de acuerdo, junto con todos los grupos, en que no merecía sin duda enmiendas para manifestar la unanimidad de este Parlamento frente a este problema doloroso.
Señor Presidente, sólo puedo sumarme a las intervenciones que acaban de producirse, y especialmente la del señor Morillon.
No podemos, en efecto, seguir aceptando esta situación.
Sí podemos sin embargo felicitarnos de someter en el día de hoy a votación del Parlamento una resolución -y quisiera que se aprovechara para cambiar un poco de registro- una resolución sobre la situación en Iraq que ha recibido, por primera vez, el asentimiento de casi todos los Grupos políticos.
Una unanimidad así ha de tranquilizar, ya que sus firmantes están de acuerdo en lo esencial y lo están simplemente porque sabemos todos hoy que lo esencial tiene relación con una cierta idea de la humanidad, de las relaciones entre los pueblos, es decir, de los valores de civilización que Europa sitúa en el centro de su identidad.
Esta resolución, señor Presidente, recuerda claramente el respeto por las resoluciones de la ONU, en especial la 687, 688 y 1293 y también la 1284, para la que pedimos aclaraciones.
Debo recordar además que esta última no fue votada más que por dos miembros del Consejo de Seguridad, en contra de la opinión de los otros tres miembros que se abstuvieron.
Es como decir, señor Presidente, que el régimen iraquí no se ha enmendado ni en sus responsabilidades ni en sus obligaciones.
Es como decir también que la comunidad internacional está obligada por primera vez a ser coherente con los principios que ella misma defiende, desde el momento en que varias comisiones de la ONU están de acuerdo en constatar que todas las resoluciones están siendo prácticamente aplicadas por el régimen iraquí, con excepción de puntos secundarios que se refieren o bien a interpretaciones o bien a detalles.
Y, desde este punto de vista, mi opinión se aleja un poco de la del señor Collins.
Falta que esas divergencias entre Iraq y la comunidad internacional no justifican el mantenimiento del embargo.
El pueblo iraquí, hemos de recordarlo, es inocente.
Pero es él, y no sus dirigentes a los que nunca ha elegido democráticamente, quien está pagando en vidas humanas el precio de este embargo.
El señor Hans von Sponek, antiguo responsable del programa de la ONU "petróleo por alimentos" del que ha hablado hace unos instantes la señora McKenna, ha dicho: "Soy un ser humano, con un alma y un corazón, y ya no podía tolerar lo que estaba viendo en Iraq" .
Ha decidido dimitir de su puesto.
La desproporción entre las exigencias siempre nuevas de algunos miembros del Consejo de Seguridad con el fin de mantener un embargo despiadado y las consecuencias que se derivan para el pueblo iraquí son ciertamente -estoy midiendo las palabras- aterradoras.
UNICEF habla de cerca de medio millón de niños muertos por las consecuencias de este embargo desde hace nueve años, y ello en la mayor indiferencia de la comunidad civilizada.
El derecho de guerra implica, hemos de recordar, el respeto por los civiles.
El derecho del vencedor sobre la población - hay que recordar también - no ha de conducir al derecho a provocar el hambre.
Éste es también uno de los grandes logros de la cultura occidental.
Esta resolución, señor Presidente, es muy coherente.
Pedimos en primer lugar el respeto por todas las resoluciones de la ONU, la clarificación de la resolución 1284 y, en consecuencia, el levantamiento del embargo, el mantenimiento de la vigilancia del régimen iraquí, el respeto por las reglas de la Carta de la ONU por todos, incluidos los miembros del Consejo de Seguridad que ejercen acciones militares fuera de la legalidad internacional y, finalmente, la búsqueda de una solución política global.
Únicamente ésta, señor Presidente, podrá debilitar realmente los regímenes autoritarios y favorecer la concordia entre todos los pueblos de la región.
Por una vez, Europa ha de hablar con voz europea.
Señor Presidente, el Sr. Morillon ha explicado ya la posición de mi Grupo, que es la de aprobar esta resolución común.
Yo, por mi parte, quisiera hacer una referencia al procedimiento que me parece, en este caso, importante.
Estamos asistiendo a un debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia, un debate devaluado en la medida en la que no estamos obteniendo una declaración del Consejo, como este Parlamento había solicitado al incluir este punto como una declaración del Consejo.
Y quiero decir que, sin presentar ningún argumento válido, esta actitud del Consejo me parece una falta de respeto hacia el Parlamento, especialmente cuando este Parlamento concede al Consejo la oportunidad de hacer cualquier declaración sobre cualquier asunto, según lo dispone el artículo 37 del Reglamento.
Es realmente contradictorio que este Parlamento no pueda obtener una declaración del Consejo sobre un punto tan delicado como éste.
Por eso, señor Presidente, quiero anunciar que mi Grupo tiene la intención de pedir, en la próxima reunión de la Comisión de Asuntos Exteriores, que esta comisión presente, sobre la base del artículo 42 del Reglamento, una pregunta oral al Consejo para que el Consejo conteste.
Si esta iniciativa no prospera, mi Grupo político presentará, sobre la base del mismo artículo, una pregunta oral al Consejo para que el Consejo realmente se tome en serio las inquietudes y las preocupaciones de este Parlamento y para que ponga realmente en práctica lo que estipulan los Tratados, es decir, informar y asociar al Parlamento en todos aquellos aspectos que afecten y preocupen a los ciudadanos de la Unión Europea.
Señor Salafranca, considero que usted y los que piensan como usted pueden sensibilizar a la Conferencia de Presidentes que se reunirá dentro de poco precisamente aquí en Estrasburgo para establecer el programa de las futuras sesiones.
Desde esa sede podría hacerse un llamamiento en el mismo sentido que el que usted ha sugerido.
Señor Presidente, me preocupa tanto como a cualquiera de esta Asamblea el sufrimiento del pueblo de Iraq a resultas de las sanciones, pero también de las acciones de su propio gobierno.
Todos debiéramos recordar que las sanciones a veces son mejores que otras alternativas que quizá haya que contemplar.
Para que podamos apoyar esta resolución, Iraq debe hacer honor categóricamente a sus obligaciones en virtud de todas las resoluciones de las Naciones Unidas.
Nosotros, como Parlamento, debemos atenernos a nuestra resolución de enero de este año, en la que se pide la liberación de todos los kuwaitíes y de otros ciudadanos no iraquíes que siguen encarcelados en Iraq.
Yo tuve la oportunidad de visitar Iraq el mes pasado.
Conocí a las familias de los presos kuwaitíes.
Puedo decirles que los padres no olvidan a sus hijos, los hermanos no olvidan a sus hermanos, los niños no olvidan a sus padres; ni debiera hacerlo esta Asamblea.
Tendríamos que recordar a Saddam Hussein que debe hacer honor a sus obligaciones con la comunidad internacional y entonces nosotros haremos honor a nuestras obligaciones con Iraq.
. (FR) Señor Presidente, la Comisión comparte las preocupaciones que se han manifestado en este debate.
Lamenta la decisión de Iraq de no aceptar la resolución 1284 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Como han señalado el señor Collins y el señor Morillon, esta decisión retrasa la aplicación del nuevo instrumento de control y, por tanto, la flexibilización del régimen de sanciones.
Consideramos que el programa "petróleo por alimentos" sigue siendo la mejor solución a corto plazo para paliar los sufrimientos de la población iraquí y consideramos que el Gobierno de Iraq ha de invertir su política de falta de cooperación para ajustarse, tal como se ha dicho, a todas las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Desde la Guerra del Golfo, la Comunidad ha sido la principal fuente de ayuda humanitaria a favor de Iraq. Se han concedido 240 millones de euros o más para paliar el sufrimiento considerable de la población iraquí.
Hubiéramos podido hacer más aún si el Gobierno iraquí no impusiera a las actividades de las organizaciones no gubernamentales restricciones que comprometen la aplicación de programas de ayuda humanitaria en Iraq.
Así las cosas, no nos equivoquemos, la ayuda humanitaria sólo puede paliar a corto plazo algunos de los efectos de esta situación económica y humana espantosa.
La situación económica de Iraq sólo podrá mejorar mediante el desarrollo de actividades económicas tras el levantamiento de las sanciones, lo cual implica comprometer al Gobierno iraquí, más quizá que actualmente, en un diálogo relativo a la aplicación de las resoluciones del Consejo de Seguridad.
Sobre este punto, estamos de acuerdo con el proyecto de resolución.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Chechenia
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-350/2000 de los Sres. Markov, Vinci, Papayannakis y Ainardi, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre Chechenia;
B5-0363/2000 de los Sres. Malmström, Haarder, Maaten y Nicholson of Winterbourne, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre Chechenia;
B5-0366/2000 de los Sres. Oostlander y Posselt, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre Chechenia;
B5-0375/2000 de los Sres. Sakellariou y Krehl, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre Chechenia;
B5-0387/2000 de los Sres. Schroedter, Cohn-Bendit y Gahrton, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el conflicto armado en la República chechena.
Señor Presidente, el Parlamento se está ocupando desde hace tiempo de la situación de Chechenia y sus aledaños.
Hemos podido ver con preocupación como fuerzas islámicas fundamentalistas han intentado separar Chechenia de la República Rusa.
Nosotros rechazamos cualquier forma de terrorismo y apoyamos la lucha contra el terrorismo en cualquier país del mundo.
Para mí la integridad territorial y la soberanía de cada país es un principio fundamental.
Pero desde hace varios meses hay en Chechenia una guerra que no se puede justificar con todos estos argumentos.
Yo he vivido más de seis años de mi vida en Rusia y me siento muy ligado a ese país.
Por eso estoy más afectado porque Rusia ha reaccionado en el conflicto de Chechenia de manera totalmente desproporcionada y porque aplica la fuerza militar.
Para mí es totalmente inaceptable tener que enterarme de que el ejército ruso viola el derecho internacional.
Lamento y estoy profundamente alarmado, que también en Rusia se haya impuesto un pensamiento con categorías militares.
El viejo convencimiento de que hasta ahora nunca se había logrado una solución duradera con medios militares deberá cobrar nueva vigencia.
Ya es hora de finalizar esta guerra para encontrar el camino de una solución pacífica, independientemente de lo difícil y complicado que sea.
Aún más se necesita un gran esfuerzo para reconstruir la región destrozada y hacerla habitable para las personas que han perdido todas sus pertenencias a causa de la guerra.
Sólo así será posible a largo plazo eliminar este foco de conflictos.
Mi Grupo apoya la propuesta presentada y pensamos que es necesario que este Parlamento se ponga en camino conjuntamente con los diputados de la Duma para buscar en Chechenia posibilidades para que pueda regresar inmediatamente la paz.
Señor Presidente, hace diez días la Comisaria de Derechos Humanos de la ONU, Mary Robinson, regresó de un viaje a Rusia, donde viajó para estudiar la situación de los derechos humanos en Chechenia.
A Mary Robinson se le permitió un acceso con limitaciones.
Se le impidió reunirse con el presidente ruso y se le trató de una manera muy humillante.
En su informe para la sesión de la ONU sobre los derechos humanos en Ginebra, la Sra. Robinson hace alusión a testimonios muy graves sobre violaciones a los derechos humanos en Chechenia.
Los testigos con quienes ella conversó relatan sobre asesinatos a civiles, juicios sumarios, ejecuciones, violaciones, torturas y secuestros.
Esos atropellos jamás pueden explicarse aludiendo a que son asuntos internos.
Tenemos una responsabilidad global para defender los derechos fundamentales.
Las violaciones de éstos no pueden ni deben entenderse como asuntos de carácter interno.
Hay que seguir respaldando al Alto Comisario de la ONU en su trabajo.
En reiteradas oportunidades el Parlamento Europeo ha manifestado su preocupación por la situación en Chechenia.
Apoyamos la decisión de la semana pasada del Consejo Europeo de suspender a Rusia si no adopta medidas.
Para un liberal, no pueden anteponerse a la defensa de los derechos fundamentales consideraciones de tipo comercial ni beneficios a corto plazo.
Por este motivo, reaccionamos enérgicamente contra estos atropellos, pero también creemos que es muy importante colaborar con las fuerzas democráticas en Rusia y con el nuevo gobierno.
Por eso confiamos en que podremos formar una delegación con miembros del Parlamento y de la duma rusa para viajar a Chechenia, investigar e iniciar un diálogo in situ.
Contamos con que Rusia participe y permita desplazarse libremente a esta delegación.
También confiamos en que la UE, más adelante, pueda participar en los programas de reconstrucción de esta región.
Señor Presidente, la guerra de Chechenia nos estremece a todos, especialmente, por la forma en que se desarrolla.
Se lucha contra una guerrilla y no se respeta a la población civil; todo lo contrario, ésta también sufre de manera increíble las crueldades que implica una guerra.
Si bien la primera guerra pudo despertar simpatía entre nosotros, en tanto lucha por la autonomía y la independencia, por poner en orden los asuntos en un ámbito propio; debemos decir ahora que, tras esa guerra en que les fue realmente bien a los chechenos, no se ha aprovechado adecuadamente el tiempo, y Chechenia es un país en el que se ha instalado un caos completo, en el que los secuestros están a la orden del día y en el que la seguridad de los ciudadanos es inexistente.
Los generales de Chechenia llagaron a invadir Daguestán en un determinado momento, acción que no ha despertado realmente ninguna simpatía.
Vemos también que existen diferentes corrientes en Chechenia.
Por una parte, la de los militares, que son más partidarios de jugar la carta afgana o contar con el apoyo de Irán.
Por otra, la de los dos grupos restantes, que son más partidarios de buscar una solución política.
Unos, en una dirección más afín a la posición que tendría Europa Occidental; y los otros, en una solución basada de nuevo en una mejor relación con Rusia.
Señor Presidente, el Presidente de Chechenia, tan sólo tiene un poder limitado de decisión respecto de las tropas de su país.
Nos complace oír decir a Maskadov que no respalda las acciones de sus militares.
Así mismo, valoramos mucho que poco a poco se reconozca que el Sr. Putin ha entablado un contacto indirecto con las autoridades chechenas.
Además, estamos enterados de que el Consejo de Europa ha adoptado una posición al respecto.
Sabemos, a través de la delegación rusa que ayer estuvo aquí presente, que les ha parecido extraordinariamente dura y hemos hablado ampliamente con ellos sobre la misma.
También hemos oído que es posible un compromiso a fin de que una delegación parlamentaria mixta, que va a efectuar un fact-finding en las mejores condiciones sobre una base ad hoc, pueda, sobre todo, investigar en el territorio checheno si lo estima oportuno.
Esto tendría lugar a corto plazo, y creo que es importante que adoptemos una enmienda en este sentido en la resolución basada en el texto actual del Grupo liberal.
Señor Presidente, respaldamos una resolución extraordinariamente breve en lo que a eso respecta, tal vez, la más corta que se haya adoptado nunca en esta Casa. Una resolución que recoja los dos primeros considerandos de la resolución liberal, seguidos del considerando que hace referencia a la decisión del Consejo de Europa.
Quisiéramos votar en contra del artículo 1 porque trata, una vez más, de respaldar ese pronunciamiento cuando, en cambio, es mejor que adoptemos un pronunciamiento propio.
Queremos apoyar el artículo 2 de la resolución liberal y, en consecuencia, también la enmienda 2, que establece la delegación parlamentaria mixta que, quizá, pueda servir para algo más en el futuro, puesto que del futuro debe tratarse.
La delegación deberá investigar qué puede hacerse para mantener el respeto de los derechos humanos en la región, pero también debe investigar qué puede hacerse en el futuro para ayudar a Chechenia a avanzar en la dirección de un Estado democrático de Derecho.
Quién sabe si no podría adoptarse un pacto de estabilidad para el Cáucaso con la ayuda de la Unión Europea y Rusia.
Señor Presidente, de ahí nuestro apoyo a una resolución que no era la nuestra al principio, pero que ofrece, en este momento, la mejor base para un pronunciamiento del Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, no quiero repetir lo dicho por los tres oradores anteriores, con los que me identifico plenamente.
Además va a decir mi compañero Swoboda algo sobre el contenido de esta guerra. En este Parlamento existe una unidad muy, pero que muy amplia, a cerca de la condena de la guerra contra personas civiles en Chechenia y la condena contra el terrorismo, que ha partido de Chechenia, así como también con respecto al deseo de mantener una relación buena y especial con Rusia.
Por otro lado está nuestra decisión de no ser sólo simples espectadores si Rusia se salta con esta guerra en Chechenia todas las convenciones internacionales.
Apoyamos totalmente la propuesta del Sr. Lukin, el copresidente de la Comisión Mixta Parlamento Europeo /Duma Rusa de enviar una fact finding mission a Chechenia para que se informe allí sobre el terreno.
Queremos utilizar esa información más tarde, o sea después del regreso de esa delegación para que en un gran debate en este Parlamento, con participación del Consejo y de la Comisión se pueda aprobar una resolución realmente fundamentada.
Por ese motivo y sólo por ese motivo, pedimos como Grupo socialista que hoy no se vote una propuesta -sería ya la séptima- y que se espere hasta que realmente tengamos esa información, para que después, en un gran debate, logremos una resolución conjunta.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera decir que, por pragmatismo político y por lealtad al trabajo que hacemos con otros grupos en esta Asamblea, apoyaremos una resolución común en la que básicamente se recoge el apoyo a la decisión del Consejo de Europa y al envío de una delegación conjunta de la Duma y del Parlamento Europeo.
También debemos decir que no compartimos esa especie de silencio que se va extendiendo sobre estos temas en el Parlamento Europeo como si fuera una niebla baja que lo va cubriendo todo.
Incluso hemos visto que el propio Consejo de Europa demuestra más valentía que este Parlamento.
Es una vergüenza lo que ha sucedido en Chechenia, el aplastamiento de todo un pueblo, y es una vergüenza también que hayamos tenido que escuchar en este Parlamento a Mister PESC hablar de cuestiones como "uso proporcionado de la fuerza" o recomendar a las autoridades rusas que rebajen la intensidad del conflicto.
¿Cuál es el uso proporcionado de la fuerza en un caso como el de Chechenia?
¿Cuál es la proporción?
Eso es inaceptable.
¿Qué es rebajar la intensidad del conflicto en Chechenia?
¿Acaso dejar de masacrar mujeres y niños?
¿Acaso dejar de bombardear hospitales?
Que nos lo expliquen.
Por supuesto, seguimos pensando que hay razones suficientes para suspender el acuerdo de colaboración y cooperación en virtud de la cláusula de derechos humanos.
Quiero terminar diciendo que comparto plenamente lo que en esta Asamblea dijo mi compañero Daniel Cohn-Bendit: en esta Europa y en este mundo que queremos construir, basta ya de recurrir a asuntos internos para enmascarar este tipo de ataques a pueblos enteros, basta ya de excusas de este tipo.
No hay asuntos internos en este mundo que queremos construir.
O hay derechos humanos o no hay derechos humanos.
Señor Presidente, nuestro Grupo apoya decididamente la corta resolución del Grupo liberal, que en lo esencial se basa en una propuesta nuestra, ya que queremos ser solidarios en tres sentidos: Primero solidaridad con el pueblo de Chechenia, que sigue estando directamente amenazado de genocidio, ya que se trata de eso y de intereses energéticos.
Si antes se habló de un factor de orden, quisiera decir que el siglo XX estaba lleno de hombres fuertes, que han producido caos a través de servicios secretos y de otras formas, para luego poder presentarse como factor de orden.
Tampoco podemos permitir -y eso quiero decirlo con toda claridad- que el Sr. Putin haga eso.
Así que se debe proteger al pueblo de Chechenia, para que no sea víctima de un genocidio motivado sobre todo por intereses por las materias primas.
Segundo somos solidarios con nuestros compañeros al otro lado del Ill, con los compañeros de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa que han dado un paso valiente, y en lo que se refiere a la lucha por los derechos humanos no queremos ser menos que ellos.
En tercer lugar queremos ser solidarios con el pueblo ruso, ya que la guerra en Chechenia amenaza con convertirse en un punto de Arquímedes bajo el signo del nacionalismo, con el que se intenta eliminar el estado de Derecho y la libertad de prensa, que en Rusia todavía son muy débiles y retrasar el reloj de la historia rusa.
Justamente el que luche por el pueblo ruso debe luchar para que la eliminación de la libertad de prensa no tenga éxito, tal y como se ha visto claramente en el caso Babitzki y en otros muchos casos y para que Rusia prosiga en su camino hacia más libertad y hacia el acercamiento con Europa.
Por eso decimos claramente sí a los pasos que se dan en contra de estas aberraciones y somos de la opinión -eso es importante- de que nuestro Parlamento se haga pronto presente en Chechenia, tal y como lo han realizado ejemplarmente el Consejo Europeo y la Comisaria de la ONU Robinson.
Nuestra delegación mixta debe viajar pronto.
Sería un gran avance si lo lográsemos dentro de poco.
Y -tal como se ha dicho- es decisivo dejar claro que estamos al lado de los derechos humanos tanto del pueblo de Chechenia como del pueblo ruso.
Ayudamos a ambos pueblos y ambos pueblos tienen el derecho de encontrar su camino hacia la libertad y su camino en dirección hacia el lugar que les corresponde en la comunidad internacional.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la política exterior deberá basarse en valores y principios fundamentales morales, pero también en el éxito en lo que se refiere a la consecución de los objetivos y eso no se debe confundir con oportunismo.
En este sentido apoyo todo lo que se ha dicho aquí con respecto a la condena de la guerra bárbara, llevada a cabo por Rusia. Es una guerra que recuerda los peores tiempos de la Unión Soviética.
Pero queremos una Rusia que no represente la sucesión sin solución de continuidad de la Unión Soviética, sino una nueva Rusia.
Que el nuevo Presidente Putin puede garantizar eso es para mi una pregunta sin respuesta, al menos después de lo que he visto.
Por eso no hay que dudar de nuestra condena de esta guerra, de que condenamos el terrorismo, pero vemos en la posición rusa una reacción totalmente desproporcionada, inoportuna e inaceptable.
Esto debe ser condenado.
Pero no deberíamos olvidar que en este caso queremos conseguir al mismo tiempo algo, algo que es importante para la paz en Europa y en el mundo, o sea un diálogo con Rusia y finalmente una colaboración con Rusia.
Desgraciadamente hoy por hoy Rusia acepta esto verbalmente, pero no con hechos.
Por eso creo que es importante que exista esa delegación conjunta de parlamentarios.
Es tarea de la Presidencia del Consejo y de la Comisión, representando simultáneamente los valores morales y condenando esta guerra, intentar apoyar a aquellas fuerzas, que en Rusia son todavía muy débiles, pero que a pesar de ello quieren seguir un camino europeo en el sentido de una colaboración europea, de una colaboración con la Unión Europea.
Así, pues: condena de la guerra y visita de la delegación. Después de la visita de la delegación debemos sacar las consecuencias.
Si tienen que ser consecuencias duras, deberíamos ser conscientes y no asustarnos por ello.
. (FR) Señor Presidente, una vez más, estamos debatiendo sobre la situación en Chechenia.
La Comisión y los Estados miembros han mantenido estos últimos días varios encuentros con sus interlocutores rusos: la troika ministerial, el 7 de abril en Moscú, con el Sr. Putin y el Sr. Ivanov, y el Consejo de Cooperación con Rusia, el pasado lunes en Luxemburgo.
En estos debates hemos reiterado nuestras principales demandas: fin de las hostilidades y diálogo político, acceso y presencia de las organizaciones internacionales y humanitarias, investigaciones independientes sobre las posibles violaciones de los derechos humanos.
Todas estas demandas están también incorporadas a la resolución del Parlamento Europeo y a la recomendación de la Asamblea parlamentaria del Consejo de Europa.
Como ha señalado el Parlamento Europeo, no se ha producido respuesta satisfactoria por parte de las autoridades rusas a estas peticiones.
Podemos señalar simplemente que las misiones de los embajadores de la Unión Europea y de ECHO han sido finalmente aceptadas por el Sr. Ivanov, en el último Consejo de cooperación.
Los recientes debates en el seno del Consejo de Europa y de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra, así como de esta Asamblea, muestran una preocupación creciente de la opinión pública europea.
Por nuestra parte, apoyamos la demanda, formulada a Rusia por la Comisaria de las Naciones Unidas para los derechos humanos, Mary Robinson, de crear, de acuerdo con criterios internacionales reconocidos, una amplia comisión de investigación independiente sobre las posibles violaciones de los derechos humanos.
El Consejo "asuntos generales" del pasado lunes ha señalado la importancia que revestía el hecho de mantener un diálogo al mismo tiempo abierto y muy franco con las autoridades rusas, también sobre este tema.
Consideramos que la aplicación del acuerdo de cooperación debería proseguirlo Rusia en todos sus aspectos -digo bien, en todos sus aspectos- y para producir más resultados concretos que en este momento no tenemos.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Derechos humanos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
Prisioneros judíos en Irán
B5-0340/2000 de los Sres. Belder y Van Dam, en nombre del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, sobre los judíos perseguidos en Irán;
B5­0351/2000 de los Sres. Sylla, Brie y Morgantini, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre los presos acusados de espionaje en Irán;
B5­0362/2000 del Sr. De Clercq, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre los 13 judíos y los 8 musulmanes iraníes perseguidos en Irán;
B5­0367/2000 de los Sres. Morillon, Trakatellis, de Sarnez y Maij-Weggen, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre los judíos iraníes amenazados con la pena de muerte;
B5­0378/2000 de los Sres. Titley, Zimmeray y Karamanou, en nombre del Partido de los Socialistas Europeos, sobre los presos procesados en Irán acusados de espionaje en favor de Israel y de Estados Unidos;
B5­0383/2000 de los Sres. Jonckheer, Sörensen y Cohn-Bendit, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre los presos procesados en Irán acusados de espionaje en favor de Israel y de Estados Unidos.
Akin Birdal
B5­0352/2000 de los Sres. Uca, Marset Campos, Korakas, Papayannakis, Morgantini, Ainardi y Miranda, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la nueva detención de Akin Birdal en Turquía;
B5­0358/2000 de los Sres. Malmström, Thors, Ludford y Duff, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la detención de Akin Birdal en Turquía;
B5­0368/2000 de los Sres. Salafranca Sánchez-Neyra y Morillon, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre el respeto de los derechos democráticos fundamentales en Turquía;
B5­0379/2000 de los Sres. Sakellariou y Schori, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre el encarcelamiento de Akin Birdal;
B5­0385/2000 de los Sres. Cohn-Bendit, Ceyhun, Frassoni y Flautre, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el encarcelamiento de Akin Birdal, ex presidente de las Asociaciones de Derechos Humanos en Turquía y vicepresidente de la Federación Internacional de los Derechos Humanos (FIDH).
El Tíbet
B5­0343/2000 del Sr. Messner, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el problema tibetano en la 56ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas;
B5­0353/2000 de los Sres. Sjöstedt, Eriksson y Morgantini, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre el Tíbet;
B5­0361/2000 de la Sra. Malmström, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre el Tíbet;
B5­0369/2000 del Sr. Thomas Mann, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre el Tíbet;
B5­0373/2000 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre el Tíbet;
B5­0377/2000 del Sr. Sakellariou, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre el Tíbet.
Pena de muerte en los Estados Unidos - B5­0341/2000 de los Sres. Frassoni y Wuori, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la abolición de la pena de muerte en los Estados Unidos, con referencia a la sentencia contra Juan Raúl Garza;
B5­0354/2000 de los Sres. Boudjenah, Brie, Di Lello Finuoli Manisco, González Álvarez, Miranda, Korakas y Papayannakis, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la aplicación de la pena de muerte en los Estados Unidos;
B5­0359/2000 del Sr. Haarder, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la abolición de la pena de muerte en los Estados Unidos, con referencia especial a la sentencia contra Juan Raúl Garza;
B5­0370/2000 del Sr. Bethell, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre la abolición de la pena de muerte en los Estados Unidos;
B5­0376/2000 del Sr. Titley, en nombre del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la abolición de la pena de muerte en los Estados Unidos, con referencia especial a la sentencia contra Juan Raúl Garza.
Zimbabue
B5­0381/2000 de los Sres. Corrie e Elles, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre la situación en Zimbabue;
B5­0382/2000 del Sr. Mulder, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre Zimbabue;
B5­0386/2000 de los Sres. Maes, Lucas, Rod, Lannoye y Schörling, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre Zimbabue;
B5­0389/2000 del Sr. van den Berg, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre Zimbabue.
Presos judíos en Irán
Señor Presidente, ¿qué pretende la presente resolución conjunta?
Un procedimiento judicial claro y público contra los trece miembros de la comunidad judía de la ciudad de Shiraz, situada en el sur de Irán.
El Parlamento Europeo no pone en absoluto en duda el derecho de la República Islámica de Irán de actuar contra los intentos extranjeros de espionaje y castigarlos, en caso de que queden claramente probados.
La cuestión es, no obstante, que la detención y el encarcelamiento de los trece judíos de Shiraz constituye, hasta la fecha, una caricatura de un proceso judicial normal ¡Un proceso judicial, entiéndase, que la constitución de la propia República Islámica prevé!
¿Cuáles son los reparos fundamentales que podemos poner a la actuación judicial de las autoridades iraníes?
Para empezar, las denuncias interpuestas contra los acusados eran variadas y poco plausibles.
Esto es, proselitismo contra el Islam y la enseñanza mixta, una violación de la separación de sexos en la enseñanza vigente en el país.
Esta última acusación resulta muy poco creíble a la comunidad judía de Shiraz.
En último lugar, los demandantes oficiales sacan a relucir el típico asunto de espionaje a favor de "América y los sionistas" , es decir, el estado de Israel.
Así, la pena de muerte se cierne sobre la cabeza de estos trece judíos.
Esto dura ya más de un año, puesto que fueron detenidos en marzo de 1999.
El asunto en su totalidad sugiere claramente la constante lucha de poder entre la facción reformista, cercana al Presidente Jatami, y los conservadores, cercanos al líder de la revolución, Jamenei. Todo ello a costa de una minoría judía indefensa de todavía unas 30.000 almas.
¿Qué postura debe adoptar el Parlamento Europeo ante esta dura lucha política interna, visto el caso concreto de los trece judíos de Shiraz?
Es evidente el respaldo prestado a las fuerzas iraníes que dicen abiertamente luchar por una sociedad basada en la ley y en los derechos humanos, y dispuesta a mantener contactos con Occidente.
Esta elección de principio implica no dar ninguna excusa al sector duro de la República Islámica para sabotear este esperanzador proceso de reforma.
El párrafo 5 de nuestra enmienda se basa precisamente en esta última consideración.
Los fundamentalistas iraníes se estremecerán en seguida ante la petición europea a Teherán para que apoye la supresión total de la pena de muerte -una petición que atenta directamente contra la ley islámica, la sharia- en tanto intento renovado de occidentalización nociva (!) de la propia República Islámica.
Desde su perspectiva, la supresión de la sharia equivale a la supresión de la actual forma de estado de Irán.
En resumidas cuentas, este argumento no favorece de ningún modo la solución del asunto de los trece judíos de Shiraz.
El Parlamento Europeo no puede, por consiguiente, dar ninguna oportunidad propagandística, precisamente en este asunto de vida o muerte, a los ultraconservadores de Irán, que en estos últimos años, gracias a Jatami y sus partidarios, han pasado a la defensiva.
Deseamos una solución jurídica clara para esta tragedia que, esperamos, termine con la liberación de todos los prisioneros.
Esto realmente añadiría una bonita pagina a la historia de cerca de 2500 años de la comunidad judía en Persia ¡Así lo quiera Dios!
Señor Presidente, hoy en Teherán se ha iniciado el proceso contra trece judíos iraníes acusados de espionaje.
El proceso se celebra a puerta cerrada.