Recomendación para la segunda lectura, establecida en forma de carta, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aplicación de las técnicas de muestreo de áreas y de teledetección a las estadísticas agrícolas para el período 1999-2003 (13300/1/1999 - C5-0065/2000 - 1998/0296(COD))
(El Presidente declara aprobada la posición común)
Procedimiento simplificado, sin informe:
Propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 95/50/CE del Consejo relativa a procedimientos uniformes de control del transporte de mercancías peligrosas por carretera (COM(00)0106 - C5-0129/2000 - 2000/0044(COD)) (Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
Proyecto de decisión del Parlamento Europeo, el Consejo, la Comisión, el Tribunal de Justicia, el Tribunal de Cuentas, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones relativa a la organización y el funcionamiento de la Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas (CE, CECA, EURATOM) (C5-0080/2000 - 2000/2043(ACI)) (Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0071/2000), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las medidas que deben adoptarse contra las emisiones de gases contaminantes y de partículas contaminantes procedentes de motores destinados a propulsar tractores agrícolas o forestales y por la que se modifica la Directiva 74/150/CEE del Consejo (10323/1/1999 - C5-0225/1999 - 1998/0247(COD) (Ponente: Sr. Fitzsimons)
(El Presidente declara aprobada la posición común)
Informe (A5-0102/2000) del Sr. Lehne, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República de Finlandia con vistas a la aprobación de la decisión del Consejo relativa a las disposiciones de cooperación entre las unidades de información financiera de los Estados miembros para el intercambio de información (11636/1999 - C5-0330/1999 - 1999/0824(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0083/2000), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común del Consejo con miras a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente y por la que se deroga la Directiva 90/220/CEE del Consejo (11216/1/1999 - C5-0012/2000 - 1998/0072(COD)) (Ponente: Sr. Bowe)
Wallström, Comisión. (EN) Señor.
Presidente, según explicaba durante el debate de ayer, la Comisión está dispuesta a aceptar plenamente las enmiendas núms. 9, 17, 19, 29 y 47.
La Comisión también puede aceptar las enmiendas núms. 1 a 4, 11, 24, 35 a 38, 46, 48, 49 y 52, en principio, en la medida en que esclarecen la intención de la Comisión de establecer un marco reglamentario eficaz, transparente y equilibrado para los OGM.
Algunas de estas enmiendas sólo necesitan ponerse en consonancia con la redacción jurídica del texto de la directiva y el marco legislativo general.
En cuanto a otras enmiendas, por ejemplo las enmiendas relativas a los genes marcadores resistentes a los antibióticos, el principio es políticamente aceptable, pero el texto propuesto como tal no parece ser apropiado.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 5 a 7, 10, 12 a 16, 18, 20 a 23, 25 a 28, 30 a 34, 39 a 45, 50 y 51.
Más concretamente, en relación con las enmiendas 22, 23 y 25, la Comisión no puede aceptarlas tal como están pero está dispuesta a considerar cómo pueden tenerse debidamente en cuenta las preocupaciones que las mismas reflejan.
Señor Presidente, quiero plantear una pregunta a la Comisión para que las y los colegas sepan exactamente sobre qué votamos.
Tengo ante mí la posición común del Consejo del 9 de diciembre de 1999.
En el documento que nos ha presentado el Consejo se dice que esta posición común fue aprobada unánimemente.
Si recuerdo bien, se realizó en diciembre de 1999 aún bajo la Presidencia finlandesa del Consejo con una Ministra de Medio Ambiente de los Verdes.
El acuerdo político tuvo lugar en junio de 1999 bajo la Presidencia alemana del Consejo también con un Ministro de Medio Ambiente de los Verdes.
Sin embargo, estoy algo confuso pues los Verdes de esta Asamblea afirman que la posición común es tan floja que habría que endurecer necesariamente muchos aspectos.
Por ello, quería preguntar de nuevo si realmente votamos sobre esta posición común que han aprobado todos los Ministros de Medio Ambiente de los Verdes o si se trata de un error.
(Risas, aplausos)
Gracias, Señoría.
Les recuerdo que el debate está cerrado; no obstante, concedo la palabra a la Comisión, si desea añadir alguna precisión.
. (EN) Es esa misma posición común.
Señor Presidente, puesto que hemos sido aludidos, me permitiré responderle al Sr. Liese.
El Grupo Verts no está sometido a las posiciones de los ministros Verts representados en el Consejo de Medio Ambiente. Nosotros tenemos libertad de opción.
Desearía, por otra parte, que todas las orientaciones políticas presentes en esta Asamblea aplicaran el mismo criterio.
Pero mi intervención se refería, precisamente, sobre la votación de esta enmienda 37.
Creo que es muy lógico que se vote primero la enmienda 11, antes de la enmienda 37, porque la enmienda 11 es más amplia que la enmienda 37.
Dicha enmienda propone la prohibición total de los genes marcadores de resistencia a los antibióticos, lo que no ocurre con la enmienda 37, ya que ésta sólo atañe a la parte C de la directiva.
Por lo tanto, creo que es lógico votar la enmienda más amplia con respecto a la posición inicial.
Señor Lannoye, el ponente examinó ayer esta cuestión con los servicios competentes.
Ahora bien, éste no opina lo mismo que usted.
El ponente considera, en efecto, que los elementos que introduce la enmienda 11 implican un orden de votación diferente del que usted defiende.
Lo lamento.
Después de la votación de las enmiendas 38 y 49: El Presidente.
Interrumpimos ahora el turno de votaciones, que reanudaremos después de la sesión solemne.
(La sesión, interrumpida a las 12.00 horas a causa de la sesión solemne, se reanuda a las 12.35 horas)
Señor Presidente, comprendo perfectamente que es para nosotros un honor recibir a un invitado de alto rango estatal.
Sin embargo, le ruego que en la próxima sesión trate en la Mesa si es adecuado interrumpir una votación para la que necesitamos una mayoría cualificada y sobre la que aún existen siete u ocho enmiendas.
Le ruego que lo trate en la Mesa.
Someteré su pregunta, señora Roth-Behrendt, pero debía hacerlo a causa de obligaciones que estaban fuera de mi competencia.
. (EN) Señor Presidente, justo antes de la sesión solemne usted ha interrumpido esta votación muy de repente.
Me ha sorprendido bastante, y estoy seguro de que también a otros miembros de la Cámara, los cuales durante la sesión solemne han expresado su sorpresa por la forma en que se interrumpieron las votaciones.
Acabamos de ver que en la primera votación tras la sesión solemne no se ha alcanzado una mayoría cualificada por tan sólo un puñado de votos.
¿No demuestra esto lo que estamos diciendo y la cuestión que ha planteado la Sra. Roth-Behrendt?
Cuando tengamos votaciones por mayoría cualificada no deberían ser interrumpidas de modo alguno por la sesión solemne.
Faltaban ocho votos por emitirse.
Puedo decirle, basándome en mi experiencia, que se podían haber completado en tres minutos.
Es ridículo que procedamos ahora a votaciones por mayoría cualificada cuando no se ha dado a los parlamentarios un tiempo razonable para volver a la Asamblea.
Espero que pueda resolver este problema, señor Presidente.
Entiendo su opinión, señor Ponente.
Es más, la comparto.
Pero debía hacerlo a causa de obligaciones protocolarias que, una vez más, tienen preferencia, desgraciadamente, respecto a nuestro trabajo.
Dicho esto, considero que su observación es de sentido común y pienso que la Mesa deberá tenerlo muy en cuenta.
Señor Presidente, desearía consultarle sobre el sistema que se aplica.
Creo que, habitualmente, cuando se reanuda la sesión y continúan las votaciones tras una sesión solemne, hay un timbre que anuncia a nuestros colegas la reanudación de la sesión y de las votaciones.
No he oído este timbre, y desearía me confirmara el sistema que se aplica en la materia, puesto que ello puede haber afectado negativamente la votación de nuestra Asamblea.
El timbre, señora, suele sonar cuando se interrumpe la sesión y para llamar a los diputados.
Algunos diputados habían abandonado el hemiciclo, otros habían permanecido en él.
Yo había anunciado que el turno de votaciones se reanudaría inmediatamente después, lo cual estaba establecido en el Acta y en el orden del día.
Debo asimismo tener en cuenta los imponderables, señora.
Le aseguro que todas sus observaciones serán transmitidas a la Mesa.
Usted misma es miembro de la Mesa.
Pienso que, de común acuerdo, haremos todo lo posible para modificar la regla.
(Reacciones diversas)
Una vez más, Señoría, sólo puedo constatar la situación, que deploro, al igual que usted, y proponer reanudar nuestro turno de votaciones.
(El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Informe (A5-0088/2000) del Sr. Papayannakis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece un sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina y relativo al etiquetado de la carne de vacuno y de los productos a base de carne de vacuno y por el que se deroga el Reglamento (CE) n 820/97 (COM(1999) 487 - C5-0240/1999 - 1999/0204(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Propuesta de resolución común sobre el Consejo Europeo extraordinario de Lisboa
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)Propuesta de resolución (B5-0320/2000) del Sr. Suominen, entre otros, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre los resultados del Consejo Europeo extraordinario de los días 23 y 24 de marzo de 2000 en Lisboa
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0322/2000) del Sr. Cox y la Sra. Jensen, en nombre del Grupo ELDR, sobre los resultados del Consejo Europeo extraordinario de los días 23 y 24 de marzo de 2000 en Lisboa
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0328/2000) del Sr. Le Pen, entre otros, en nombre del Grupo TDI, sobre el Consejo Europeo de Lisboa
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0329/2000) del Sr. Bernié, en nombre del Grupo EDD, sobre el Consejo Europeo extraordinario de los días 23 y 24 de marzo, relativa al empleo, las reformas económicas y la cohesión social: por una Europa de la innovación y del conocimiento
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0331/2000) de la Sra. Figueiredo, entre otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los resultados del Consejo Europeo extraordinario celebrado en Lisboa los días 23 y 24 de marzo
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0333/2000) del Sr. Queiró, entre otros, en nombre del Grupo UEN, sobre los resultados del Consejo Europeo extraordinario celebrado en Lisboa los días 23 y 24 de marzo
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0335/2000) de la Sra. Flautre, entre otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre los resultados del Consejo Europeo celebrado en Lisboa los días 23 y 24 de marzo de 2000: conclusiones de la Presidencia
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0338/2000) del Sr. Goebbels, en nombre del Grupo del PSE, sobre la reunión del Consejo Europeo (Lisboa, 23 y 24 de marzo de 2000)
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución común sobre la Cumbre Unión Europea/África
Antes de la votación
Señor Presidente, se ha deslizado un error en esta resolución común entre la Unión Europea y África en los apartados 15, 17 y 18.
En el apartado 15, en lugar de decir "la OUA" tiene que decir "los Estados africanos".
En el apartado 17, en lugar de "la OUA" tiene que decir "África".
Y en el apartado 18 tiene que sustituirse "miembros de la OUA" por "africanos".
(El Parlamento decide tomar en consideración la enmienda oral)
(El Parlamento aprueba la resolución)
EXPLICACIONES DE VOTO - Resolución sobre el principio de adicionalidad
Señor Presidente, me gustaría ofrecer la siguiente explicación del voto que emití en el debate relativo a la adicionalidad.
Desearía, en particular, subrayar el punto de la moción referente a que el Parlamento respalda plenamente la declaración de la Comisión de que el espíritu de la adicionalidad, al igual que la letra de la ley, constituye una consideración clave y es vital para que los programas tengan el máximo efecto sobre el terreno.
En ese sentido, es absolutamente inaceptable que la política actual permita a los Estados miembros, después de presentar planes basados en la región, volver a asignar internamente los fondos y aun así cumplir con el principio de adicionalidad a la vez que desafían el espíritu del mismo.
Esta cuestión exige urgentemente el análisis de la Comisión.
Tras el debate - ayer, de hecho - he recibido una carta muy cortés y útil del Sr. Barnier en la que indicaba que la Comisión está avanzando en este aspecto.
Ello me complace mucho.
Me gustaría felicitar a mi colega, la Sra. Evans, por lanzar este maravilloso debate y por conseguir hoy este magnífico resultado.
Señor Presidente, estoy encantada de que el Parlamento haya adoptado esta resolución en reconocimiento del problema que existe con la adicionalidad.
Yo represento a Gales que, debido a las prácticas del gobierno del Reino Unido, no ha recibido, y no recibirá, lo que la UE pretende que se gaste en combatir la pobreza por encima del gasto normal del estado, incluso estando dentro del Objetivo 1 en el actual período de programación.
Como ha declarado el Comisario Barnier, es tan importante cumplir con el espíritu de la adicionalidad como con la letra de la ley.
El Comisario también respaldó la declaración del Comisario Liikanen de que en el futuro prestaría especial atención a las cifras de gasto presentadas por los Estados miembros cuando haya pruebas de que se ha reducido el gasto en alguna región o en algunas regiones concretas.
Confío ahora en que los Estados miembros cumplan con los deseos del Parlamento y la Comisión en esta cuestión para que el destino eficaz de los fondos estructurales a las regiones más pobres no se vea socavado.
. (EN) La delegación del EPLP votó a favor de la resolución de compromiso sobre la adicionalidad porque creemos que el principio de adicionalidad es uno de los pilares fundamentales de las reformas de los Fondos estructurales, de las que yo fui el ponente del Parlamento.
Sin embargo, creo que algunas partes de la resolución, en lugar de aportar claridad a las reglas, sólo servirán para confundir al público en general y a los gestores de la financiación en particular.
El Párrafo A sigue confundiendo el principio de adicionalidad con el principio igualmente importante pero distinto de cofinanciación.
El Párrafo G es impreciso.
No existe exigencia reglamentaria alguna de comprobar la adicionalidad anualmente, sino que, según establece el Reglamento, la simplificación requiere tres comprobaciones de la adicionalidad durante el período de programación.
No es apropiado que los parlamentarios intenten mediante esta resolución dar una nueva redacción a unos reglamentos que fueron acordados unánimemente por este Parlamento y que se revisarán en 2006.
Más decepcionantes son los descarados juegos políticos partidistas que han intentado en esta resolución los parlamentarios británicos Sr. Davies, Sr. Bradbourn y Sra. Evans.
Desinformar deliberadamente y secuestrar este debate para lograr una mera ventaja partidista no beneficiará a nuestras comunidades más pobres.
Nuestro verdadero objetivo debe ser planificar y ofrecer nuestro apoyo a la aplicación satisfactoria de estos fondos para mejorar las perspectivas de vida de nuestras regiones más pobres.
Mi partido está comprometido con este objetivo y trabajará con otros partidos de manera positiva y constructiva para lograrlo.
Estadísticas agrícolas para el período 1999-2003
Señor Presidente, no cabe duda de que es importante, por mejor decir, indispensable que la Unión Europea se emplee también en el terreno de las estadísticas.
A veces, sin embargo, esto perjudica gravemente a algunos Estados de nuestra Unión, como ha ocurrido con la política de las cuotas lácteas que en muchas regiones de Europa ha causado daños muy graves.
Creo que hay que velar porque estas estadísticas se hagan y se hagan bien, pero sobre todo quiero aprovechar la ocasión y el motivo de esta explicación de voto sobre las estadísticas para invitar a nuestro Parlamento, a la Comisión y al Consejo a que eviten lo que sucede con frecuencia -como consecuencia de la aplicación de las estadísticas, por ejemplo, a las cuotas lácteas y a los productos agrícolas, en cuya virtud tanto se puede producir y tanto no se puede producir- esto es, ese derroche de recursos que se produce con la destrucción de alimentos que exceden la cantidad máxima establecida.
Control del transporte de mercancías peligrosas por carretera
Señor Presidente, he votado a favor de esta resolución porque es evidente que hay que regular de manera continua la actividad de transporte de mercancías peligrosas.
Hay que procurar por todos los medios que el menor número posible de vehículos destinados al transporte de mercancías peligrosas circule por las carreteras de Europa.
Creo que habría que primar el transporte por ferrocarril, el transporte por mar y el transporte aéreo y, sobre todo, fomentar el empleo de las personas mayores para conducir vehículos y en las actividades de transporte de mercancías peligrosas.
No cabe duda de que, debido a su poca experiencia, los jóvenes están expuestos a más riesgos que los ancianos.
Debería primarse la experiencia de los trabajadores que han ejercido esta actividad durante mucho tiempo y, en consecuencia, tendría que fomentarse la incorporación de los trabajadores mayores a todas las actividades especialmente arriesgadas.
Recomendación para la segunda lectura Bowe (A5-0083/2000)
Señor Presidente, creo que no hay que ladrar demasiado y que, en lo que se refiere a los organismos modificados genéticamente, no hay que frenar con una excesiva regulación la ciencia que, de todos modos, nadie ha podido frenar jamás.
He tenido noticias de que se está descubriendo el gen que alarga nuestra vida, la vida de las personas, y me preocupa mucho que se pongan demasiados frenos a las investigaciones científicas y a la utilización de los organismos modificados genéticamente.
No quisiera que dentro de algún tiempo, cuando se descubrirá este gen, el Parlamento decidiera no poner en circulación los organismos modificados genéticamente, es decir, nosotros mismos que por fin podríamos vivir durante mucho más tiempo y gozar de una salud mejor.
Por esto, en interés de las personas mayores, espero una menor regulación de los organismos modificados genéticamente.
Señor Presidente, deseo efectuar una explicación de voto oral porque lo que acaba de ocurrir, una vez más, no es muy afortunado para nuestro Parlamento.
En efecto, consumidores, asociaciones, todas las personas que se preocupan por el medio ambiente, por la salud, por lo que puede ocurrir con organismos modificados genéticamente liberados en el medio ambiente, esperaban una señal enérgica del Parlamento Europeo.
Una vez más, hemos cedido, simplemente, frente al lobby de los partidarios de los OMG, con el pretexto de que la ciencia va a ayudar a que el mundo sea mejor.
Sabemos muy bien que hoy no existe ningún estudio toxicológico para determinar las consecuencias de la liberación de OMG en el medio ambiente.
Lamentamos, pues, que las enmiendas que iban mucho más lejos, que permitían, precisamente, prever las consecuencias de los OMG en la naturaleza, no hayan sido aceptadas.
Deseo, por consiguiente, denunciar, señor Presidente, esa especie de compromiso entre los grandes Grupos políticos contra lo que esperaban de nosotros los consumidores y el mundo asociativo, así como todos aquellos y aquellas que han confiado en el Parlamento Europeo y que esperan posiciones enérgicas de nuestros diputados.
. (EN) El Parlamento Europeo votará el 12 de abril la adopción de una nueva directiva sobre la dispersión voluntaria de organismos genéticamente modificados (OGM).
Están en juego cuestiones de gran importancia.
Es el momento de hacer que los que llevan a cabo la dispersión voluntaria de organismos genéticamente modificados sean legalmente responsables de los daños a la salud humana y al medio ambiente.
Deberían ser responsables de todos los daños causados por tales dispersiones y debería exigírseles que contrataran seguros de responsabilidad igual que todo conductor ha de contratar un seguro de responsabilidad por si causa la muerte o lesiona a otro ser humano.
Se ha argumentado que esta cuestión debería contemplarse en la legislación horizontal.
Cabe destacar, sin embargo, que llevamos oyendo este argumento desde los debates sobre la Directiva 90/220/CEE iniciados por primera vez en 1989.
Entonces la Comisión prometió que la responsabilidad por daños medioambientales causados por los OGM se contemplaría en la legislación horizontal, pero llevamos más de diez años esperando a que esa promesa se cumpla.
Debemos adoptar una prohibición inmediata y categórica del uso de genes resistentes a los antibióticos.
Muchos científicos e instituciones, tales como el Instituto Pasteur y la Asociación Médica Británica, han pedido la prohibición del uso de genes marcadores resistentes a los antibióticos, que no llevan a cabo ninguna función importante en las plantas y que son, por tanto, completamente superfluos.
Según la posición común, los genes resistentes a los antibióticos solamente serían "eliminados progresivamente" en el futuro y únicamente en caso de que "pudieran tener efectos nocivos para la salud humana o el medio ambiente".
Esto supondría que los productos resistentes a los antibióticos que ya han sido autorizados se conservarían.
Existen formas de genes marcadores mucho menos perjudiciales y la política de la UE es prohibir todo uso innecesario de antibióticos si existe un riesgo para la salud de las personas o de los animales.
La directiva debería adoptar una postura clara e insistir en que el uso de estos genes marcadores se detenga ya.
La industria farmacéutica desea una exención total de la directiva.
La Comisión de Medio Ambiente ha adoptado dos enmiendas contradictorias, una a favor de una exención total y otra endureciendo la línea recogida en la posición común de que exista una exención condicional manteniéndose todas las disposiciones normales sobre riesgos medioambientales.
Es inaceptable que se pueda conceder una exención a la industria a no ser que le sea de aplicación todas las disposiciones sobre riesgos medioambientales.
. (FR) La votación en segunda lectura de las enmiendas al proyecto de directiva sobre los procedimientos de aprobación de organismos modificados genéticamente (OMG), tal como acaba de desarrollarse, resulta extremadamente decepcionante.
Ciertamente, ya sabíamos desde la primera lectura que el principio de establecer una prohibición de los OMG o, al menos, una moratoria destinada a permitir la realización de estudios más exhaustivos, se había rechazado.
Pero se hubiera podido esperar que el Parlamento decidiera ahora aplicar medidas de protección serias en favor de los consumidores.
Ahora bien, no ha sido así.
El Parlamento Europeo acaba de renunciar, en unas condiciones que considero vergonzosas, a tres puntos esenciales:
a la prohibición de liberar OMG que contengan genes que expresen resistencia a los antibióticos: las enmiendas 11 y 37 que exigían que dichos OMG no se liberaran en el medio ambiente han sido rechazadas.
En su lugar, se ha aprobado una enmienda que pide, sencillamente, que se tenga debidamente en cuenta este problema, a fin de identificar y eliminar de forma progresiva en los OMG, de aquí al 2005, los marcadores de resistencia a los antibióticos que puedan tener efectos negativos en la salud humana y en el medio ambiente;
al riesgo de transferencia involuntaria de genes a otros organismos: la enmienda 12 que pedía que se tomaran medidas para impedir esta transferencia involuntaria, no se ha aprobado.
En su lugar se ha aprobado una enmienda 38 mucho más vaga, que pide, simplemente, que se trate de evaluar los diferentes tipos de riesgos que esta transferencia puede suponer;
a la responsabilidad y a la obligación de quienes efectúen liberaciones intencionales de OMG de suscribir un seguro: para nuestra gran indignación se ha rechazado la enmienda 33 que exigía que las personas legalmente responsables de estas liberaciones de OMG asumieran la absoluta responsabilidad por cualquier daño ocasionado a la salud humana o al medio ambiente y que suscribieran un seguro suficiente para cubrir las posibles pérdidas.
En su lugar se han aprobado enmiendas mucho más suaves que desean, para el futuro, la creación de una legislación general en materia de responsabilidad medioambiental y que piden a la Comisión que presente una propuesta relativa a las repercusiones de la biotecnología en todos los ámbitos que caen bajo la competencia de la Unión Europea.
Desgraciadamente, ya sabemos, por el Libro Blanco que la Comisión ha preparado sobre esta cuestión, que no es favorable a exigir un seguro en este ámbito.
Estamos particularmente indignados por el rechazo de la enmienda 33, puesto que si se quiere autorizar la comercialización de productos que contengan OMG, quienes los venden deberían, al menos, asumir sus responsabilidades.
Los grupos de presión de la industria biotecnológica nos explican a la vez que no existe riesgo alguno y que la obligación de suscribir un seguro es inviable porque no es posible cubrir el riesgo.
No lo sé.
Nunca he visto que una entidad de seguros rechace cubrir un riesgo inexistente.
Uno de los aspectos oscuros de este asunto es que el Gobierno francés, el cual, según las últimas informaciones, está integrado por ecologistas, había expresado oficialmente una opinión reservada sobre esta enmienda 33.
Una vez más, los grupos de presión de la industria de la biotecnología han hecho bien su trabajo en todos los planos: "ciudadanos que no ven, corazón que no siente".
Deseo felicitar expresivamente al Sr. Bowe por su informe sobre la liberación intencional en el medio ambiente de OMG.
Esta cuestión, que suscita muchos debates, es de actualidad, ya que ayer entraron en vigor dos reglamentos europeos que obligan a los fabricantes a etiquetar los "alimentos e ingredientes alimenticios" que contengan OMG por encima del 1%, así como "aditivos y aromas modificados genéticamente", sin precisar el límite.
Como consumidor, estoy muy satisfecho por este etiquetado obligatorio que nos permitirá escoger sabiendo lo que se hace, ¡aun cuando yo hubiese deseado normas más estrictas que impusieran una mención clara en el envase!
Sin embargo, este primer paso es positivo puesto que ha llevado a varias grandes empresas a renunciar a introducir OMG en sus productos.
Para volver al asunto que hoy nos interesa, es decir, la propuesta de revisión de la Directiva 90/220/CEE que cubre a la vez las liberaciones intencionales de OMG con fines experimentales y las liberaciones intencionales con miras a la comercialización de productos.
A la vista de los avances en el campo de la investigación científica en esta materia, parecía indispensable clarificar el ámbito de aplicación de esta legislación, para proteger como es debido la salud de los consumidores y también el medio ambiente.
Las propuestas de la Comisión de Medio Ambiente permiten establecer un marco estricto y transparente que responde perfectamente a las preocupaciones de los consumidores.
Las tres principales enmiendas que yo apoyo están encaminadas a:
prevenir todo tipo de contaminación accidental de campos de cultivos por polinización indirecta de los cultivos OMG y no-OMG.
En este sentido, es necesario obligar o bien a que se respeten las distancias mínimas entre los campos donde se cultivan OMG y los campos destinados a los cultivos tradicionales, o bien imponer la obligación de limitar los cultivos de OMG a invernaderos especiales, en función del riesgo de contaminación genética que éstos suponen;
impedir cualquier riesgo de desarrollo de una resistencia a los antibióticos debido a la transferencia, de una especie a otra, del gen que expresa resistencia.
Es necesario, pues, prohibir la liberación de todos los OMG que contengan genes marcadores de resistencia a los antibióticos;
imponer un régimen de responsabilidad estricta para los productores.
Al igual que el ponente, estoy convencido de que es el responsable legal de una liberación de OMG en el medio ambiente quien debe asumir la absoluta responsabilidad civil por cualquier daño que se cause a la salud humana o al medio ambiente.
¡Este principio de responsabilidad combinado con el de la trazabilidad de los OMG, y sobre todo el principio de cautela, permitirá limitar al máximo los riesgos!
¡Las incertidumbres que persisten en este ámbito nos obligan a observar la máxima prudencia!
¡Concluiré repitiendo e insistiendo en el hecho de que debemos estar atentos a las expectativas de los ciudadanos europeos!
Ahora bien, nuestra opinión pública ha manifestado en varias ocasiones su reparo en que se desarrolle la "Frankenbouff", así como su preferencia por unos alimentos sanos y naturales.
¡Nosotros debemos, pues, convertirnos en portavoces de esta voluntad de proteger una alimentación de calidad en la Unión Europea!
. (PT) Es positivo que en la posición común del Consejo figuren ya una parte de las enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo.
Pero es necesario insistir, como propone el ponente, en la inclusión de propuestas aprobadas en primera lectura, pero que el Consejo no aceptó.
Después de la aprobación en enero de 2000 del Protocolo relativo a la Bioseguridad en Montreal, es importante que se avance más en la defensa de los derechos de los consumidores y en el restablecimiento de su confianza.
Así, apoyamos las propuestas encaminadas a incluir en la directiva la prohibición de liberación de OGM que contengan marcadores resistentes a los antibióticos, aun para fines de investigación, así como la exigencia a la Comisión y a los Estados miembros de que ningún OGM y/o productos derivados salgan del territorio de la UE sin información ni consentimiento previos del país del que proceda la importación.
También apoyamos la defensa de la responsabilidad medioambiental total, pues es inaceptable no obligar a las empresas del sector de la biotecnología a adoptar ahora las medidas necesarias para defender la salud humana y reducir al mínimo los peligros medioambientales.
Por último, hemos de decir que siempre que los Estados miembros y la Comisión autoricen una liberación deliberada deben velar por que se adopten las medidas destinadas a evitar transferencias de genes de OGM a otros organismos en el medio ambiente.
. (EN) Doy la bienvenida al informe del Sr. Bowe por ser un enfoque equilibrado y sensato del importante tema de la dispersión de OGM en el medio ambiente.
Los tres aspectos claves analizados en el informe del Sr. Bowe son: la responsabilidad medioambiental, los antibióticos y la transferencia de genes.
Sobre la responsabilidad medioambiental, tiendo a compartir la opinión de la Comisión de que la mejor forma de tratar este tema es la legislación horizontal.
Sobre los antibióticos, yo estaría a favor de una prohibición del uso en los OGM de genes que confieran resistencia a los antibióticos.
En cuanto a la transferencia de genes, creo que en la nueva Directiva deben preverse medidas para controlar la dispersión de OGM que puedan cruzarse con otras plantas.
Una Directiva fuerte que recogiera las preocupaciones sobre el medio ambiente y los riesgos para la salud de los OGM podría contribuir mucho a que aprovecháramos las ventajas potenciales de los OGM y evitáramos los peligros.
. (SV) Los organismos genéticamente modificados, OGM, significan un viaje hacia destinos desconocidos para la industria, y en último término para los individuos, en aras de la salud, de mejores cosechas, de mieses resistentes a los insectos y de otros posibles éxitos y beneficios futuros para la humanidad.
Un buen día se demostrará que este camino conduce a algo que es el polo opuesto de todas las promesas hechas a la hora de comenzar el viaje.
Yo quiero dar la voz de alerta hoy.
La Unión Europea necesita normas nuevas y más severas que las de la aún vigente primera directiva sobre los OGM de 1991.
Desde 1998 se han estado estudiando las propuestas de la Comisión.
Sería un error que se produjesen nuevas postergaciones.
Como diputado cristianodemócrata sueco al Parlamento Europeo, quiero manifestar que la industria de los OGM y los intereses económicos jamás deben ser los que determinen el trabajo legislativo y las normas.
Sus representantes han manifestado en reiteradas oportunidades que Europa "se ha quedado atrás" en relación con la industria de los OGM, especialmente en EE.UU. y China, que esta industria no puede "desarrollarse" tan "libremente" en Europa y que en los quince países miembros "se pierden" nuevas empresas y nuevas fuentes de trabajo.
Nuestra posición política debe fundamentarse, en cambio, en la administración responsable y no en la manipulación de los códigos genéticos.
Nuestra tarea es dejar a las generaciones futuras una tierra y una naturaleza en las mejores condiciones posibles.
Tenemos que demostrar que la humanidad tiene la voluntad de rechazar, apoyándose en una administración responsable y en el principio de la cautela, aquello que a corto plazo podría ser considerado como "ganancia" , a cambio de la consecución de valores más altos y a más largo plazo, tales como la protección de la creación y de la diversidad genética.
En la práctica, esto implica un conjunto de normas que garanticen riesgos mínimos de propagación de los OGM, prohibición del uso de marcadores antibióticos, aumento de la investigación independiente sobre los riesgos de los OGM, derecho a indemnizaciones basándose en el principio de la responsabilidad de quienes cultivan OGM con efectos negativos para la salud y el medio ambiente, estudios de las consecuencias medioambientales a largo plazo, estudios de las consecuencias socioeconómicas de los cultivos de OGM, etiquetado permanente de estos productos, cumplimiento de todas las normas vigentes como, por ejemplo, el protocolo de seguridad biológica, y un proceso de solicitud y decisión abierto, que dé derecho a los ciudadanos a expresar sus opiniones y en el que cada solicitud sea tratada individualmente, sin que se acepten procedimientos de solicitud simplificados.
. (SV) Es un importante informe el que se vota hoy en el Parlamento.
Hay muchos factores de inseguridad en torno al uso de organismos modificados genéticamente y hay motivos para actuar con gran cautela.
El Consejo ha querido imponer, en muchos puntos, la realización de estudios de riesgos y evaluaciones del uso de organismos modificados genéticamente.
La directiva garantiza un alto nivel de protección.
En la mayoría de los puntos he coincidido con las enmiendas de la Comisión de Asuntos Medioambientales, pero, en algunos de ellos, creo que se necesitan más medidas.
En cuanto a los genes resistentes a los antibióticos, la posición del Consejo posibilita continuar las investigaciones bajo severas condiciones que tienen su fundamento en el respeto al medio ambiente y a los consumidores.
No hay nada tan permanente como lo provisional.
Por eso creo que es muy importante exigir reglas generales de responsabilidad para los daños ecológicos.
Dar un tratamiento especial al sector de los OGM podría tener como efecto enormes diferencias en las normas de responsabilidad en otros sectores.
En relación con el estudio de los beneficios socioeconómicos y de los costes de los cultivos de organismos manipulados genéticamente, he votado en contra de la enmienda 8, para garantizar la continuación del debate sobre las formas en que se deben hacer estos estudios.
Sin embargo, opino que tales estudios no deben ser anuales y que la UE no debe ahogarse en informes sobre este tema.
. (EN) Señora Presidenta, aplaudo con entusiasmo los esfuerzos de mi colega laborista David Bowe por proponer medidas para controlar la dispersión de OGM en el medio ambiente.
Con una ciencia que cambia tan rápidamente y una gran cantidad de posibles efectos desconocidos, es importante proteger a la gente de Europa y a nuestro medioambiente.
Los controles estrictos de las plantas para impedir la transferencia de genes de los OGM a otras especies son cruciales.
Esto garantizará que otras especies estén protegidas.
Debemos poner la seguridad en primer lugar y cerciorarnos de que los OGM no se cuelan en la cadena de alimentación sin ser vistos y por la puerta trasera.
Asimismo, los responsables de la dispersión de OGM deberían asumir plena responsabilidad financiera por cualquier daño a la salud o al medio ambiente.
La industria debería pagar y afrontar las consecuencias de sus actos, no el hombre de la calle.
Europa debería defender los derechos del ciudadano y obligar a la industria a asumir su responsabilidad.
Por supuesto, la salud y el bienestar de nuestros ciudadanos son de importancia capital.
Yo me opongo a la dispersión de OGM resistentes a los antibióticos.
No debemos someter a nuestra gente ni a nuestros animales a riesgos innecesarios.
Los parlamentarios laboristas europeos han estado a la vanguardia de la protección de nuestros ciudadanos y nuestro medioambiente.
Siempre hemos apoyado las propuestas para que el uso de OGM y de productos derivados de los OGM esté estrictamente controlado dentro de la UE.
El informe de David Bowe es una prueba más de que Europa está actuando con sentido ecológico y poniendo la seguridad de nuestros ciudadanos en primer lugar.
Informe Papayannakis (A5-0088/2000)
Señor Presidente, he votado a favor de la resolución sobre el etiquetado de los animales de la especie bovina.
Por fin sabemos dónde han nacido, dónde han vivido y seguramente también cómo se llaman las varias vacas Carolina o Blanquita.
Esto, sin embargo, me obliga a decir que sería bueno que también los cristianos, los seres humanos y los pensionistas no deberían considerarse sólo como números; sería bueno que se convirtieran en algo con nombre, apellido y una historia y no en meros expedientes.
Con mucha frecuencia los Gobiernos de los Quince consideran a los ciudadanos, en particular a las personas mayores y a los pensionistas que piden las pensiones, como números, como personas sin identidad, sin historia, sin fecha de nacimiento.
Pongamos las fotos de nuestros ciudadanos en todos los expedientes con los que la burocracia de nuestros Estados ahoga nuestras oficinas.
. (PT) Es positivo que se cree un sistema de identificación de los bovinos y de etiquetado de los productos a base de carne de bovino y que entre en vigor lo más rápidamente posible, cosa que no podrá suceder antes del próximo mes de septiembre, dado el proceso de codecisión que aún debe transcurrir.
Con ese sistema el consumidor puede informarse sobre el origen de la carne que adquiere y puede seguir el historial del animal.
Así, mediante esa mayor vinculación entre el productor y el consumidor, se pueden advertir precozmente y evitar de modo más eficaz los posibles riesgos para la salud pública.
También, en cuanto a la carne de bovino importada de terceros países, conviene que se apliquen normas idénticas de etiquetado.
Si no están disponibles todas las informaciones exigidas por la reglamentación comunitaria, es fundamental que el producto lleve una mención específica en la que se indica claramente "origen no comunitario".
En el informe del Parlamento Europeo se propone también, en defensa de los consumidores, que las empresas y las organizaciones que produzcan y comercialicen carne de bovino picada o cortada y recortes de ella estén también sujetas al régimen de etiquetado obligatorio y no se beneficien de las exenciones que la Comisión propone, dado que eso equivaldría a exonerar, de hecho, del etiquetado entre el 30 y el 50% de la carne de bovino.
. (EN) Apruebo el informe del Sr. Papayannakis sobre las propuestas a favor de un sistema de identificación de vacas obligatorio en toda la UE y el etiquetado del vacuno y de los productos de vacuno.
El objetivo principal del nuevo reglamento es permitir que los consumidores puedan hacer el seguimiento de la procedencia de la carne que compran hasta el mismo animal.
Este sistema debería permitir que se hiciera frente con rapidez y eficacia a cualquier riesgo potencial para la salud humana.
Apoyo al ponente cuando hace hincapié en que las mismas reglas han de aplicarse a la carne de vacuno importada de países no pertenecientes a la UE y en que, cuando no se disponga de toda la información, deba hacerse una indicación clara a tal efecto.
El Sr. Papayannakis tiene razón al insistir en que las etiquetas mencionen los antibióticos y estimulantes que se han administrado y en oponerse a la derogación de la regulación relativa a la carne picada, los recortes de carne de vacuno o la carne cortada.
Aplicado de un modo adecuado, este reglamento será muy valioso para aumentar el prestigio, la calidad y la seguridad de la carne de vacuno de la UE: ¡buenas noticias para consumidores y productores!
. (FR) Como introducción, deseo recordar que el objetivo del etiquetado alimentario, según la Directiva 79/112, está claramente expresado: "la preocupación primordial en cualquier norma relativa al etiquetado de los productos alimenticios deberá ser la de informar y proteger a los consumidores".
Los consumidores necesitan tener confianza en los productos que consumen.
En este caso no se trata simplemente de pretender modificar nuestros gustos y nuestras tradiciones en materia de chocolate, sino de tratar adecuadamente, por fin, las consecuencias de la enfermedad de la "vaca loca".
Nos deja atónitos, ante la gravedad de lo que está en juego, que aún no esté en vigor un sistema de rastreabilidad eficaz, hoy, después de tantos años del inicio de esta crisis.
No vamos a reproducir el debate de diciembre de 1999, pero habría sido muy prudente que la Comisión hubiese controlado escrupulosamente la aplicación de este reglamento, y ha cometido, también en este caso, un grave error político.
Volvamos un momento a la cuestión del embargo de la carne de vacuno.
El Gobierno francés -una vez al año no hace daño- ha hecho prevalecer la razón y la prudencia frente a la ideología del mercado único.
Desde el momento en que se conocen sus opciones en materia europea, se puede valorar lo que esto le ha debido costar.
Si Francia ha hecho esta elección, es porque los organismos comunitarios siguen sin estar en condiciones, hoy, de garantizar una rastreabilidad real de los productos alimenticios.
Nuestro sistema de información y de protección de los consumidores es totalmente deficiente; por ejemplo: un ciudadano de la Unión no puede saber si se incluye carne de vacuno británica en la composición de ravioles importados de otro Estado miembro.
¿Acaso nuestras opiniones públicas deberían confiar en una Comisión que no garantiza una rastreabilidad obligatoria de la carne de vacuno, sino que levanta un embargo?
Yo no he aceptado que la Comisión diera lecciones a Francia, cuando este país sabe que las repercusiones de la reglamentación voluntaria que ha adoptado ha contribuido eficazmente a restablecer la confianza de los consumidores.
Por otra parte, nosotros hemos defendido este punto de vista presentando unas enmiendas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Comprobamos con satisfacción que algunas de nuestras enmiendas han sido aprobadas en la Comisión de Agricultura y en la Comisión de Medio Ambiente.
La Comisión de Medio Ambiente ha enmendado la propuesta de la Comisión en unos puntos esenciales.
Ya es hora de crear un sistema basado en la confianza y la transparencia.
Nosotros hemos apoyado una aplicación rápida y estricta de la rastreabilidad en esta votación final, a fin de garantizar una rastreabilidad sin fisuras y una información clara y transparente, y estamos satisfechos de los resultados.
Esperamos que la votación de hoy no desemboque dentro de algunos meses en nuevas solicitudes de prórroga o de excepción escandalosas.
. (EN) Desearía mostrar mi apoyo a los esfuerzos del Sr. Papayannakis por respaldar las propuestas a favor de un sistema de identificación de vacas obligatorio en toda la UE y del etiquetado del vacuno y de los productos de vacuno.
Después del reciente escándalo de miedos alimentarios, sobre todo el del mal de las vacas locas, es vital que adoptemos medidas para que este tipo de peligro en la alimentación no se vuelva a repetir.
La seguridad en la alimentación es prioritaria y debemos trabajar duramente para mitigar los temores de los consumidores.
Estas nuevas propuestas permiten a los consumidores hacer el seguimiento de la procedencia de la carne que compran hasta el mismo animal.
Esto debería permitir que se hiciera frente con rapidez y eficacia a cualquier riesgo potencial para la salud humana.
Desde septiembre de 2000, el etiquetado de la carne de vacuno deberá hacer constar el lugar donde se sacrificó al animal, y desde 2003 deberá añadirse el origen del animal incluyendo dónde nació y dónde fue criado y sacrificado.
La confianza pública en la seguridad de los alimentos ha caído enormemente en el pasado.
Debemos, indudablemente, poner por delante la seguridad, y también adoptar medidas para restituir la confianza pública.
Los ganaderos británicos en particular reconocen que un etiquetado claro es la mejor forma de devolver la confianza a unos consumidores preocupados por la seguridad de la carne de vacuno que compran.
Esta Cámara debería hacer todo lo posible por que la salud y la seguridad públicas ocupen un lugar destacado en su agenda.
Defender un etiquetado claro es la única forma de convencer a nuestros consumidores de que la seguridad de los alimentos está en lo más alto de nuestra lista.
Consejo Europeo de Lisboa
Señor Presidente, tomo la palabra por última vez para una explicación de voto sobre los resultados de la Cumbre de Lisboa.
No estoy muy satisfecho, me hubiera gustado una mayor contundencia, una mayor decisión, una mayor energía y un mayor coraje por parte de nuestros quince jefes de Gobierno.
Me hubiera gustado que, en el ámbito social, se hubiera tomado por fin la decisión de crear la pensión única europea en la Unión.
Los ciudadanos europeos cuando llegan a mayores son maltratados por todos los Gobiernos: se les dice que es porque viven demasiado y, en cambio, es porque se han tirado por la ventana sus cotizaciones, sus dineros.
Los ciudadanos europeos esperan y confían en que, con la regulación de una pensión única europea, Europa pueda demostrarse más capaz, más buena administradora, menos despilfarradora y menos disipadora que cada uno de los Gobiernos.
. (FR) La Cumbre de Lisboa debía ser la de la Europa social.
En realidad, en Lisboa rompió una nueva ola neoliberal, para colocar a la UE en orden de batalla en la guerra económica mundial.
Alejada de los derechos sociales y democráticos, y algo más cerca del modelo social de los Estados Unidos, la Cumbre ha pregonado una vez más la ley del beneficio, la flexibilidad de la mano de obra, el fomento de la competitividad en todas las direcciones con nuevas privatizaciones y liberalizaciones.
En suma, todo debería cotizar en Bolsa.
Y ello con la complicidad de todos los gobiernos de izquierda presentes en Lisboa.
Para que nos traguemos la píldora, la UE nos promete un acceso casi generalizado a Internet y una formación profesional de vanguardia.
Como colofón, se trata decididamente del pleno empleo, es decir, de la creación de 20 a 30 millones de nuevos empleos, que se nos refriega por las narices.
Estas bonitas promesas sólo significan una cosa: el desarrollo masivo de la precariedad del empleo, trabajos de escaso valor y bajos salarios, con la continua amenaza del despido y, además, un proyecto de reforma no igualitaria del sistema de protección social.
Los empresarios se beneficiarán nuevamente con subvenciones indecentes.
Una nueva economía: pero nos siguen sacando las mismas viejas recetas.
. (EN) Debe felicitarse a la Presidencia portuguesa por convocar una cumbre destinada a acordar nuevos objetivos estratégicos de la Unión en materia de lucha contra el desempleo, la reforma económica y cohesión social a la luz de la nueva economía basada en el conocimiento.
El Consejo acierta cuando afirma que el paso a una economía digital y basada en el conocimiento, provocado por los nuevos fines y servicios, será un poderoso motor de crecimiento, competitividad y empleo.
Asimismo, hará posible la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos y del medio ambiente.
Sin embargo, es igualmente cierto que, sin una intervención activa, este paso agrandará la brecha entre los que tienen y los que no tienen.
Por consiguiente, hay que felicitar al Consejo por reconocer la importancia de promover la inclusión social; por hacer hincapié en el papel de la educación y de la formación para vivir y trabajar en la sociedad del conocimiento; por resaltar la necesidad de más y mejores empleos; y por declarar que la protección social debe cimentar la transformación de la economía del conocimiento.
Entiendo que las conclusiones de la Presidencia confirman el objetivo de que todos los sectores de la sociedad deberían tener la oportunidad de beneficiarse de la nueva tecnología.
. (PT) La Cumbre de Lisboa infundió enormes esperanzas.
Unos la veían como la "Cumbre del Empleo"; otros, como la "Cumbre para la Sociedad de la Innovación y del Conocimiento".
Al final, la vimos sobre todo como la "Cumbre de Internet", pues en ella se centraron algunas de las promesas -valga el pleonasmo- más prometedoras.
Ojalá se cumplan.
Estamos de acuerdo con las esperanzas, pero nos gustaría poder congratularnos también de los resultados prácticos que se obtengan.
A ese respecto sólo el futuro hablará.
Pero desde ahora mismo lamentamos algunas debilidades.
Por otro lado, los dirigente europeos reunidos -en su mayoría socialistas- no resistieron a la retórica encantatoria de prometer resultados que no dependen tanto de ellos, sin comprometerse con lo que efectivamente les compete: los medios efectivos para que los alcancemos.
Por otro lado, nos gustaría que hubiera una mayor insistencia práctica en dos puntos esenciales: la reducción de la presión fiscal y contributiva aplicada al trabajo y una desreglamentación y desburocratización efectivas que estimulen la iniciativa empresarial y fomenten el crecimiento.
Es correcta la preocupación de defender el "modelo social europeo", pero no se puede hacer esa defensa de forma que obstaculice el dinamismo económico y, al final, la propia realidad del modelo social con futuro y calidad.
Ése es el sentido de nuestros votos y enmiendas presentados.
La Cumbre de Lisboa, que sólo con eufemismos podemos caracterizar como "Cumbre sobre el empleo", a pesar de todas las sonoras proclamaciones que la han acompañado, lo único que ha conseguido es avanzar un poco más hacia la transformación del empleo en empleabilidad, para volver a definir el concepto de "trabajador", para desregular las relaciones y los derechos laborales, para prestar servicio, como mejor se adecue al gran capital, a la famosa "Nueva Economía"; es decir, al nuevo título del antiguo liberalismo económico y social, conocido pero aún más extremo y más duro.
Bajo el ambicioso nombre de la "modernización del modelo social europeo que invierte en la persona" , se presentan con el mayor cinismo las condiciones del gran capital sobre el aumento de su rentabilidad como medidas de "apoyo al empleo": Refuerzo de la competitividad de las empresas mediante la reducción del coste laboral, de la liberación total y de la elasticidad del mercado laboral, del refuerzo de las formas atípicas de empleo, de la revisión de los sistemas de seguridad social y de opresión insultante de lo que aún haya quedado de cualquier Estado del bienestar.
Esto no es una "inversión en la persona", como afirma la Cumbre.
Esto es una alienación de la persona en beneficio del mercado, una sumisión de los trabajadores a los requisitos y criterios financieros, una sumisión del Estado social a los índices y a los criterios de convergencia nominal y a la UEM.
Lo que están fomentando las directrices de la política económica y social de Lisboa, lo que se les está preparando, en la práctica, a los trabajadores y "se les sirve" tras el espurio "modernización" - para "dorarles la píldora" , para engañar a los trabajadores y limitar la resistencia social frente a la política económica y social antilaboral y antipopular de la Unión Europea - es un nivel mínimo de pobreza y no un nivel mínimo de bienestar.
La "Nueva Economía" está preparando intensivamente la creación de una extensa capa de "pobres empleables" , con sueldos míseros, derechos de seguridad y de atención limitados, obligados a cambiar de empleo según marque el incontrolable mercado y las leyes de los intereses no legales del gran capital.
La Unión Europea no muestra su interés en combatir el paro y en fomentar y apoyar el empleo estable y a jornada completa.
Por el contrario, prepara, y además a ritmo vertiginoso, a los trabajadores a vivir en la inseguridad permanente y total.
Por otra parte, en las conclusiones de la Presidencia se declara con audacia que lo que queremos es la mejora de la empleabilidad y para ayudar a esta lógica, encadena no sólo a la sociedad de la información, sino también a la educación como instrumento de refuerzo del trabajo a media jornada, el tele-empleo, el empleo a granel.
El bienestar está destinado al gran capital al que se le abre un terreno brillante de gloria, ya que, para satisfacer su condición de "mercado interno totalmente funcional" y una mayor competitividad frente a los EE.UU. se fomenta un traslado completo de las presiones de la competencia internacional en el mercado laboral, que es una forma de acelerar la liberalización de los llamados "cambios estructurales" (privatizaciones, liberalización de mercados) de sectores vitales como son la energía, las telecomunicaciones, correos, los transportes, el suministro de agua y demás.
En lugar de controlarlas, se dan más facilidades a las reestructuraciones, a las fusiones y a las reinstalaciones de empresas que llevan a decenas de miles de despidos.
Las inversiones públicas y sociales se reducen, se mina la igualdad de oportunidades y la lucha contra todo tipo de discriminación unida al acceso al mundo del empleo y a las relaciones laborales, y se da prioridad a todo lo que sirva al objetivo de la "rentabilidad económica del empleo" para el capital; es decir, bajos sueldos, ausencia de protección social, flexibilidad y provisionalidad del empleo, exclusión constante de las mujeres, de los jóvenes y de los discapacitados físicos del mercado de trabajo.
Los más de sesenta millones de parados, víctimas del paro de larga duración, de la pobreza masiva y de la exclusión social, y el conjunto de los trabajadores europeos, no pueden mostrarse "adaptables" , "solidarios" , "obedientes" y "colaboradores" ante opciones de este tipo.
Se los van a encontrar ante ustedes, indisciplinados, irreconciliables e inflexibles, luchando y reivindicando un empleo estable y a jornada completa, un sistema de política social que incluya seguridad, salud, pensión, protección de los parados, igualdad de oportunidades real, educación de calidad y formación profesional básica.
En lo único que se podría estar de acuerdo con las proclamaciones de Lisboa es que "las personas son el capital más precioso de Europa", sólo que no están dispuestas a "liquidarse" en los mercados de capitales internacionales y a sacrificarse para garantizar a los monopolios un aumento de sus beneficios.
Este capítulo es, y se demostrará que es, precioso en la lucha por una Europa social, democrática, solidaria, una Europa de paz, de progreso, de socialismo.
Cumbre Unión Europea/África (El Cairo)
- (PT) Señor Presidente, he votado contra la propuesta de resolución sobre la Cumbre Unión Europea/África y las razones que fundamentan mi voto podrían ser varios.
No obstante, elijo para hacerlo el hecho de que no hayamos encontrado mención señalable alguna en sus conclusiones a la cuestión de la salvaguardia de los derechos humanos en África, al incremento de los sistemas judiciales independientes, de que hayamos comprobado concretamente una omisión en su texto respecto del brutal ataque a la libertad de expresión y de prensa valores tan caros a la Unión Europea que hubo la semana pasada en Angola.
Dos periodistas y activistas en pro de los derechos humanos -Rafael Marques y Aguiar dos Santos- fueron condenados por un tribunal de Ruanda a penas de prisión efectiva y al pago de indemnizaciones por el simple hecho de haber criticado en un texto periodístico al Presidente de Angola, José Eduardo dos Santos.
Esos periodistas, en su condición de críticos, vieron violadas las garantías de defensa elementales en cualquier Estado de derecho, en particular por la ausencia durante el juicio del abogado de Rafael Marques y porque no se les permitió presentar la prueba de la verdad de los hechos con el argumento por parte del juez de que estaba en tela de juicio la figura del Presidente de la República.
Ahora bien, teniendo en cuenta que es necesaria una reacción por parte de la comunidad internacional y de los dirigentes políticos europeos contra el clima de intolerancia y constante inobservancia de los derechos humanos en Angola, no quiero dejar de protestar vehementemente, en el primer momento en que se debaten las relaciones euroafricanas en el Parlamento Europeo, por ese atentado contra la libertad de expresión perpetrado por las autoridades de ese país.
Para concluir, y aprovechando la oportunidad, pido al Consejo y concretamente a su Presidencia, así como al Presidente del Parlamento Europeo, que, teniendo en cuenta los hechos descritos y la circunstancia de que este Parlamento aprobó recientemente una resolución sobre la libertad de expresión y de prensa en Angola, en la que se condenaban los abusos que se habían dado en ese país, utilicen todos los medios a su disposición para presionar a las autoridades angolanas y restablecer el Estado de derecho, la libertad y la paz en su país y poner fin, así, al sufrimiento de un pueblo que tiene tanto derecho como cualquier otro a la dignidad y a la felicidad humanas.

. (FR) La declaración solemne de la primera Cumbre África/Europa de El Cairo empieza haciendo referencia, cito: a "los lazos que existen entre África y Europa"..."desde hace siglos", "desarrollados sobre la base de valores comunes, como el fortalecimiento de la democracia".
Puesto que ese pasado secular se plasmó en la esclavitud, las matanzas, el trabajo forzado, el saqueo, la conquista y la opresión coloniales, para que los ricos países de Europa despojaran a este continente, nos preguntamos qué es más indigno: la altanería de los representantes de los países imperialistas, o la bajeza de los jefes de Estado locales, que han aceptado cofirmar una declaración de esta naturaleza, pretendiendo hacerlo en nombre de sus pueblos.
Nuestra solidaridad es para con estos pueblos de África, que han pagado un pesado tributo a nuestras clases dirigentes, y no basta ni siquiera con condonar una deuda que ya ha sido pagada con creces.
Una verdadera cooperación con África debe empezar por devolver a la población de este continente lo que se le robó durante un siglo de colonización y lo que aún hoy se le sigue robando.
Una verdadera cooperación, en igualdad de condiciones, sólo podría establecerse entre una Europa y un África que ya no dependieran de esos grupos industriales y financieros que extraen sus riquezas de la explotación de las clases trabajadoras de ambos continentes.
En estas condiciones, nosotros hemos votado en contra de la resolución común, que se felicita por la Cumbre de El Cairo, y hemos votado a favor de la única enmienda que contiene propuestas concretas.
. (FR) Esta Cumbre de El Cairo constituye la primera reunión a escala de todo el continente africano.
Sin embargo, la UE sigue queriendo dividirlo: un África mediterránea y un África negra.
En este período de transición neocolonial, la UE busca imponer un modelo de relaciones neoliberales dominado por la liberalización y los ajustes estructurales.
El famoso partenariado igualitario no tiene, en realidad, otros objetivos que recordar a los africanos que dependen del Derecho internacional y que deben someterse a la maquinaria del arsenal neoliberal.
Se han discutido los diferentes conflictos que se desarrollan en África, pero éstos no encuentran apoyo a causa de las rivalidades de las grandes potencias occidentales, que se reparten las zonas de influencia o se las disputan.
En cuanto al sida, si bien se reconoce la urgencia que reviste esta cuestión, y aparte de un enfoque moralizador, los grandes discursos no permiten olvidar la cruda realidad de las cifras, que acusan una disminución de la ayuda para el desarrollo que la UE presta a África, debido a que la Europa Central y del Este son ahora prioritarias.
Las escasas promesas de la condonación de la deuda que los africanos han logrado arrancar a algunos países de la UE no impiden que la UE siga oponiéndose a la cuestión global de la condonación de la deuda de los países del tercer mundo, deuda que hambrea diariamente a los pueblos.
Con el Foro de la sociedad civil África/Europa, que en marzo reunió a más de 80 ONG, nos declaramos en contra de los programas de ajustes estructurales y seguimos con las campañas para la condonación de la deuda.
Hemos concluido las explicaciones de voto.
(La sesión, interrumpida a las 13.25 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
- (PT) Señora Presidenta, había pedido el uso de la palabra para esta mañana, habría sido mejor, pero, como no ha sido posible, lo hago ahora.
Quisiera lamentar que la Presidencia portuguesa haya sido acometida esta mañana por un achaque austríaco y se haya ausentado de la sala, lo que ha provocado también su ausencia en las votaciones de dos resoluciones sobre materias que interesaban particularmente a la Presidencia portuguesa: me refiero a la Cumbre de Lisboa y a la Cumbre Unión Europea-África.
Como portugués y como diputado europeo, debo lamentar que la Presidencia portuguesa confunda las posiciones que adoptó como Gobierno en las relaciones bilaterales con Austria con los cometidos que debe desempeñar al presidir las instituciones del Consejo.
Y, como todos nosotros hemos estado aquí presentes, con excepción de un Grupo político que también se ha ausentado, a partir de determinado momento, de la sala, debo lamentar que la Presidencia portuguesa haya elegido una actitud de alineación con el Grupo político que tiene precisamente la memoria totalitaria más fresca en esta Asamblea.
También, con lealtad y respeto, debo criticar el desempeño de sus funciones por la Presidenta de Parlamento Europeo.
La respeto en el mayor grado, pero considero que la Presidenta debe respetarnos también a nosotros.
Y, francamente, considero que no lo ha hecho.
Considero que la Presidenta se ha excedido en las normas del protocolo y debe comprender que ser Presidenta del Parlamento Europeo no es ser jefa de la mayoría.
Representa a la institución y debe actuar y hablar en este Parlamento con respeto para con las posiciones divergentes que existen en esta Asamblea.
No es la jefa de la mayoría y, por eso, no puedo dejar de expresar mi protesta.
Señoría, sus observaciones serán transmitidas al Consejo y a la Presidencia del Parlamento.
CIG (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate del informe (A5-0086/2000) de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre las propuestas del Parlamento Europeo para la Conferencia intergubernamental (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS)).
Señora Presidenta, mañana voy a votar a favor del informe Dimitrakopoulos/Leinen.
Creo que la Comisión de Asuntos Constitucionales ha realizado un buen trabajo y expresado una posición avanzada y valiente en algunos temas relacionados con la reforma de los Tratados.
Sin embargo, si tuviera que manifestar mi opinión sobre la marcha global de los avatares europeos, debería expresar perplejidad y preocupación.
Es inútil negar la evidencia: ciertos hechos evidentes en estos días, algunos de los cuales se han puesto clamorosamente de manifiesto en el debate político precisamente durante estas semanas, muestran que, de hecho, la mayoría de las perplejidades, de las rémoras y de los temores que se han expresado son ciertos.
Desde este punto de vista, es significativo el artículo que hace unos días escribieron los dos promotores de la serpiente monetaria europea, Schmidt y Giscard d' Estaing, en el periódico Le Figaro y en el que se retoma sustancialmente una constatación, hecha anteriormente por Delors y repetida muy franca y explícitamente: sin una profunda reforma de las Instituciones, la Comunidad Europea se convertirá rápidamente en una zona de librecambio.
Algunas decisiones que personalmente considero muy excesivas, por no decir, incluso desacertadas como, por ejemplo, la propuesta de abrir la Comunidad a Turquía - país que respeto y que hay que respetar, aunque respecto a la Comunidad Europa tiene profundas diferencias no sólo históricas, culturales y políticas, sino de concepción del Estado, por no hablar del problema de los derechos humanos - dan a entender y hacen presagiar una organización con carácter cada vez más económico que político.
La alternativa que se ofrece es ésta: o los países fundadores de la Comunidad toman un camino diferente o estamos destinados lenta pero inexorablemente a abandonar toda esperanza.
Ya no se trata de pensar en un Estado diferente, es la historia que avanza de forma diferente.
La Europa que queremos los europeístas es una Europa de Estados y, por lo tanto, no debería preocupar a quien hoy defiende, justamente, la identidad nacional.
Nadie quiere eliminar los Estados: se trata de adaptar a algo más grande todas estas realidades nacionales, hoy por hoy, insuficientes para hacer frente a los retos del mundo actual.
Quiero referirme ahora al duro ataque al Presidente Prodi por parte no solo de los medios de prensa, sino de los ámbitos políticos.
También en este caso es inútil negar la evidencia.
No juzgo ahora al Presidente de la Comisión, no es el momento de hacerlo; sin embargo, creo que se está atacando profundamente una línea de la Comisión que ha sido una línea avanzada y aperturista, a veces quizás algo demasiado optimista, pero ciertamente decidida.
Señora Presidenta, ya que en el Pleno me dirijo al Comisario Sr. Barnier, con el cual muchas veces hemos tenido ocasión de reunirnos también en encuentros más reducidos, soy optimista respecto al debate de mañana y pesimista respecto al desarrollo a medio y largo plazo de la andadura europea.
Creo que el Parlamento estará llamado a realizar actos de coraje y de decisión mucho más importantes que una resolución si, como temo, no se ampliará la agenda y si, al final, la excesiva prudencia desembocará, como hoy dejan prever las cosas, en una Conferencia que se limitará a retocar los Tratados sin modificarlos en profundidad.
Señora Presidenta, desde un punto de vista presupuestario, cada día es más imprescindible adecuar el Tratado al procedimiento.
La integración de las perspectivas financieras en el Tratado será así un plan financiero a medio plazo que se acordará entre el Parlamento y el Consejo.
Esta integración traerá mucha más estabilidad, así como la seguridad jurídica de la que hablaba esta mañana el Sr. Colom i Naval, ponente permanente para las perspectivas financieras.
Recordemos que el procedimiento de las perspectivas financieras ha traído la paz y la estabilidad presupuestaria a la Unión Europea.
Sin embargo, es una reivindicación del Parlamento que esta integración de las perspectivas financieras en el Tratado, además de estabilidad, incorpore la flexibilidad suficiente para facilitar su revisión cuando sea necesario.
Si no, corremos el peligro y el riesgo de confundir perspectivas financieras con presupuestos anuales.
Y esta confusión va a llevar año tras año a un conflicto.
En cuanto a la clasificación del gasto, que es otra vieja reivindicación de esta casa, es necesario que encontremos el punto de equilibrio institucional que combine las peticiones del Parlamento Europeo de dotarse de mayor codecisión en materia presupuestaria, con la defensa del carácter privilegiado de ciertos gastos que son la base de la cohesión económica y social de la Unión Europea.
Queremos, desde el Parlamento Europeo, que el presupuesto comunitario se financie, no con contribuciones de los Estados miembros, sino con recursos propios.
Ahí descansa el futuro de la autonomía fiscal y presupuestaria de la Unión Europea y, en parte, también de su propia autonomía política.
Pero recordemos que, si lo que queremos es un sistema financiero autónomo para la Unión, debemos elaborar al mismo tiempo un sistema fiscal justo.
La progresividad no debe basarse sólo en los gastos.
Antes o después tendremos que abordar la necesaria progresividad de los recursos propios como base de ese sistema fiscal justo.
Señora Presidenta, generalmente somos muy críticos con la Comisión o con el Consejo cuando no están presentes en nuestros debates.
En consecuencia, permítanme una irónica autocrítica de nosotros mismos, porque al menos los dos ponentes debían de estar presentes a la hora de abordar el debate sobre los informes que han presentado.
Me doy cuenta de que estas jornadas son muy pesadas para todos, pero el deber está por encima de todo.
He escuchado la intervención del Sr. Segni.
Obviamente, gracias a nuestra lengua común, he entendido que no ha hablado en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, cuyas ideas difieren radicalmente de las que él ha expresado y que comparto.
Nos encontramos ante una ocasión histórica en que el riesgo es grande, sin embargo, las oportunidades también son muy grandes.
En esta ocasión histórica, debemos saber que podemos ampliar una comunidad de valores y no simplemente ampliar geográfica y territorialmente una economía desarrollada que ha mejorado las condiciones de vida de nuestras poblaciones.
Éste es el auténtico reto.
Por ello, la ampliación es la ocasión para cambiar nuestras reglas de funcionamiento que deben basarse en una mayor transparencia y garantía de los derechos de ciudadanía y tener una mayor eficacia, desde el punto de vista del proceso de generación de decisiones.
La necesidad prioritaria que planteamos es la de reducir la unanimidad a los asuntos constitucionales y de tomar decisiones por mayoría cualificada en lo referente a los demás aspectos.
En los pocos segundos que me quedan, quisiera mencionar al apartado 51 que prevé la hipótesis de estudiar junto con los diputados nacionales la hipótesis de una conferencia interparlamentaria sobre las futuras estrategias de la Unión Europea.
Desde este punto de vista, está claro que existe una responsabilidad específica de nuestro Presidente, así como de la Presidencia francesa.
Estoy convencido de que la oportunidad de reunir a los delegados de los parlamentos nacionales tanto de los Estados miembros de la Unión como de los países candidatos para debatir las futuras estrategias y las implicaciones en la Conferencia Intergubernamental es una oportunidad que no hay que desaprovechar.
Señor Presidente, ¿por qué hay un abismo tan grande entre el Parlamento Europeo y los gobiernos europeos?
Se ha presentado una excelente resolución que señala las muchas reformas que son necesarias.
Adoptar como norma el procedimiento de decisión por mayoría y reforzar la Comisión y el Parlamento Europeo son aspectos ineludibles para que la Unión ampliada pueda funcionar.
Debe darse más margen a la cooperación flexible y cada Estado miembro debe contar con un comisario.
Por desgracia, las muchas y buenas propuestas del Parlamento se oponen diametralmente a la disposición de los gobiernos para alcanzar compromisos o ampliar el orden del día de la CIG.
Si los gobiernos europeos no cambian a tiempo su posición, de Niza saldrá un Tratado que asegurará la paralización de la Unión cuando ésta se amplíe.
Muchos dirigentes europeos de los últimos años han prevenido a su población de que la Unión Europea se vuelve demasiado poderosa, demasiado burocrática y arrebata demasiada soberanía nacional.
Han contribuido a un clima de euroescepticismo y de falta de compromiso.
Al mismo tiempo, estos mismos políticos decidieron una ampliación forzosa y ésta exige reformas que hasta ahora se habían declarado tabú.
Así, muchos políticos europeos se han visto presos de su propia retórica.
Si los gobernantes europeos están de acuerdo de verdad con las nuevas adhesiones, deben tener el valor político de suscribir acuerdos para efectuar reformas radicales.
Somos una representación del pueblo.
Si los gobiernos quieren reducir la distancia con este Parlamento, en última instancia deben saber reducir la distancia con su propio pueblo, y de eso se trata, en definitiva.
Señora Presidenta, más allá de la letra de este informe, desearía apuntar algunas cifras.
Primera cifra: 700.
El hecho de limitar a 700 el número de diputados europeos no sería preocupante si ello no mermara la representatividad de nuestro Parlamento.
Al marginar a países pequeños, permitiendo al mismo tiempo la aplicación de claves electorales elevadas, quedarán sin representación en este hemiciclo capas enteras de la sociedad europea a causa de una sórdido mecanismo electoral.
Es necesario reafirmar la vocación absoluta y primordial de nuestro Parlamento de representar al pueblo y a los pueblos de Europa en toda su diversidad.
Segunda cifra: dos tercios.
La mayoría necesaria para que nuestro Parlamento apruebe una moción de censura a la Comisión es de dos tercios.
Esta banda tan amplia de dos tercios es un caso infame y único.
En efecto, ¿qué gobierno europeo puede jactarse, de esta manera, de estar protegido, con toda impunidad, de un verdadero control parlamentario?
Es necesario establecer una simetría de las formas.
Si una mayoría simple basta para la aprobación de la Comisión, entonces la misma mayoría puede retirarle la confianza.
Aquello que la representación popular ha hecho, tiene el poder de deshacerlo.
Esta es la norma que existe en todas partes, y debe ser la nuestra.
Tercera y última cifra: 2009.
El informe sugiere la fecha de 2009 para la elección de los diputados europeos sobre la base de listas transnacionales.
Bien, una de dos, Señorías, o bien nuestro Parlamento considera que esta medida no es buena y entonces hay que renunciar a la misma - incluso en 2009 -, o bien reconoce, como los Verts, que estas listas son indispensables para crear verdaderos grupos de ideas, y entonces permite este importante debate político a partir de las elecciones del año 2004.
De lo contrario, careceríamos a la vez de lucidez y de ambición.
Lucidez y ambición es lo que, por otra parte, parece faltar a este informe, que, sin ser malo, no está a la altura de los desafíos.
Al cambiar de tamaño, la Unión Europea cambiará de naturaleza.
Nuestro continente debe, pues, reorganizar sus normas y no simplemente retocarlas.
Esta tímida CIG 2000 no puede conducir a resultados definitivos, sino que es el primer paso hacia una constitución.
Señora Presidenta, Señorías, vamos a volver al principio. ¿Por qué es diferente la Unión Europea?
A lo largo de siglos ha habido muchos intentos de dominio de unos Estados por otros.
Por lo demás, variaron las ideas con los tiempos y los intereses, pero el sistema era el mismo. Poderío de unos, subyugación de otros.
Sufrimos siglos de guerras, varias veces la destrucción y la ruina.
Muchas veces tuvimos que volver a empezarlo todo. La última vez, Europa se lanzó a este designio nuestro.
¿Qué es lo que tiene de diferente?
Todo.
Es un sistema basado en la mutua libertad de todos, en vez de en el imperio de algunos.
Es un marco contractual entre naciones, no un marco dictado a las naciones.
Es eso: un contrato permanente celebrado entre Estados libres y soberanos, iguales entre iguales.
No fueron mayorías variables, fueron las normas del contrato, estable, fue el hecho de que todos seamos minorías. En eso radica el secreto de la paz y del progreso sin par que hemos disfrutado.
¿Con qué base? Por un lado, una cultura común de derechos humanos, democracia, Estado de derecho, mercado; por otro, respeto mutuo riguroso, sin pisotear nunca los diferentes Estados.
¿Con qué instrumentos? Una norma formal, la unanimidad, o, cuando menos, la convergencia amplia, y una norma de fondo, políticas concretas de aproximación, el fomento de la cohesión económica y social.
¿Y a qué precio? Paciencia: ¡pequeño precio para tan grandes resultados!
Necesitamos paciencia unos para con los otros, paciencia con el tiempo para que Europa continúe así; necesitamos sobre todo no ceder a la vieja tentación de querer imponernos unos sobre los otros, romper el contrato entre iguales.
Eso nunca nos condujo a la Unión. Apreciar la idea de unión en Europa es ver la realidad de los hechos, no es forzar una fantasía pseudoiluminada.
No existe el derecho a romper las reglas del juego que nos han traído con éxito hasta aquí.
La resolución constituye, a mi juicio, una peligrosa desviación antieuropea que rompe por completo el equilibrio.
Para mi país, Portugal, sería un desastre, como para otros Estados más pequeños o de dimensiones medias. Para Europa en general, crisis o ruptura.
No puede ser una Europa en que los menos manden sobre los más.
No puede ser una Europa que se irrite, pero no escuche. No puede ser una Europa encaminada a substituir un Tratado entre Estados por una constitución sobre los Estados.
Queremos una Europa como espacio, no como camisa de fuerza.
Sólo una palabra final en cuanto a la idea transnacional de los partidos europeos.
Es un testimonio: soy demócrata cristiano conservador. Mi partido, el CDS-PP, fue fundador del PPE.
Hace unos años fuimos expulsados del PPE.
¿Por qué? Porque defendíamos un referéndum sobre Maastricht.
Ahora son antiguos compañeros austríacos, de la Unión Demócrata Cristiana, los que se encuentran en dificultades. ¿Por qué?
Por unas elecciones en su país. ¡Espantosa idea de democracia!
Hay que tener cuidado: el federalismo ciega tanto, que conduce a destruir con las manos lo que afirma con la boca. ¿Por qué?
Codicia el mando, olvida la cooperación. Por ahí no podemos ir.
Señora Presidenta, la CIG debería preparar la reforma de la UE de tal modo que sea posible llevar a cabo en su conjunto el proceso de ampliación en curso.
Desde el punto de vista de la ampliación, lo más importante del informe de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen es el incremento de la flexibilidad.
La diferenciación interna de la UE es la única vía que permitirá crear las condiciones necesarias para una ampliación de esta envergadura.
Es importante que este informe proponga facilitar la práctica de una cooperación más estrecha.
El Grupo de los Liberales ha propuesto que el principio de flexibilidad también debería cumplirse mediante la práctica de una cooperación menos estrecha que se entablaría con aquellos países que no puedan, o no quieran, aceptar el acervo de la Unión en su totalidad.
Esto facilitaría y agilizaría el proceso de ampliación de la Unión.
En su enmienda, el Grupo de los Liberales constata que la flexibilidad puede dar lugar a la creación de una Unión más amplia de círculos concéntricos, constituida por un Estado federal en su núcleo y por una órbita menos integrada.
En la fase actual, no es aún necesario pronunciarse sobre cómo debería realizarse la segregación interna de la Unión.
Por el momento, basta con que creemos unas pautas institucionales, en cuyo marco puedan llevarse a cabo tanto la integración profunda de la Unión, como su ampliación.
Espero que sea aprobada la enmienda 154, relativa al incremento de la flexibilidad, propuesta por el Grupo de los Liberales.
- (PT) Señora Presidenta, la Unión Europea inicia el necesario proceso de ampliación a tres nuevos Estados sin definir la Unión e incluso sin saber la dimensión de su futuro territorio, en una situación de incertidumbre que puede propiciar la dilución de su carácter político y quedar definitivamente concebida como la Unión de los Gobiernos de los Estados carentes de los medios previstos para resolver los problemas internos de la cohesión social y del equilibrio territorial y para situarse en el mundo con todo su peso político y económico.
Como diputado por la nación gallega y como ciudadano europeo, quiero mostrar mi desacuerdo en relación con esta iniciativa legislativa de la Comisión, un desacuerdo que no se refiere tanto a las cuestiones que trata como a carencias fundamentales que presenta y que este Parlamento aún está a tiempo de remediar.
¿Cómo podría este Parlamento, que representa a todos los ciudadanos, prohibirse a sí mismo la plena iniciativa legislativa?
¿Cómo es posible que, en el mismo marco, no aceptemos que el Presidente de la Comisión debe ser elegido de entre los diputados y diputadas?
¿Por qué no se reconoce el ejercicio ante la Unión de las competencias de las nacionalidades, los Estados federados y las comunidades autónomas?
¿Cómo es posible que neguemos el establecimiento de una política europea de empleo asociada con la política de Fondos estructurales?
Sirvan estas preguntas, señora Presidenta, para revelar algunas de las graves deficiencias de la propuesta legislativa sobre la reforma de los Tratados.
Señora Presidenta, señor Representante del Consejo, señor Comisario, Señorías, ¿qué es lo que se juega en esta Conferencia intergubernamental?
Evidentemente, se trata ante todo de la calidad del proceso de decisión en la Unión.
Para ello, la extensión del campo de la mayoría cualificada es, en nuestra opinión, de capital importancia.
Si tuviésemos la certeza de que, mañana, en la Unión Europea, todos los asuntos pasaran al ámbito de la mayoría cualificada, no habríamos planteado la cuestión de las cooperaciones reforzadas.
Pero debemos constatar que, sin duda, también necesitaremos esta herramienta.
Esto es lo que manifestamos en nuestra primera toma de posición en este Parlamento, y creo que, en cierta manera, hemos contribuido a hacer oír esta musiquilla en el seno de la comunidad de jefes de Estado y de gobierno.
Nos congratulamos por ello.
Pero hoy deseo llamar la atención de nuestros colegas, de aquellos que detrás de esta cooperación reforzada ven el riesgo de una concertación demasiado avanzada entre grandes Estados.
Creo que hoy el interés de los miembros de la Unión es que toda cooperación reforzada pueda efectuarse en la Unión, respetando el sistema jurídico de la Unión y las instituciones de la Unión.
Para ello, autoricemos que se inicien cooperaciones reforzadas cuando participan o éstas afectan a un tercio de los Estados, y autoricemos estas cooperaciones reforzadas por mayoría cualificada, mediante un dictamen conforme de este Parlamento.
En el futuro tendremos que plantearnos el problema del control democrático de dichas cooperaciones reforzadas, y nuestro Parlamento deberá desempeñar en ello un papel capital importancia.
Así pues, comprendo el hecho de que en la Conferencia intergubernamental se planteen interrogantes sobre las materias, y me felicito de que la discusión entre en el meollo del tema.
Pero estas materias serán un calco de otras discusiones que ustedes tendrán en la Conferencia intergubernamental.
Antes de concluir, señora Presidenta, un punto.
Un toque de alarma a propósito del estado de la redacción de la Carta de Derechos Fundamentales, que deseamos sea incluida en el Tratado.
La inclusión de esta Carta es de capital importancia.
En el momento en que los valores de la Unión están a menudo trastrocados, en que parecen debilitados, esta Carta resulta oportuna, pero no tendrá sentido si no se incluye en los Tratados, con un contenido sólido, en el marco del mandato de Colonia, de todo el mandato de Colonia, es decir, con los derechos económicos y sociales incluidos.
Señora. Presidenta, éste es un informe extraño, incómodo y esquizofrénico.
Algunas partes del mismo recogen claramente sugerencias útiles para la CIG; otras partes constituyen una lista de esperanzas piadosas y de ilusiones que sin duda van a ser rechazadas por la Conferencia.
Es difícil estimar qué parte de esta naturaleza esquizoide corresponde a la postura de cada uno de los ponentes.
En todo caso, estoy seguro de que se pueden atribuir las mejores partes a mi amigo y colega, el Sr. Dimitrakopoulos, y las partes más inusuales al Sr. Leinen.
Sin embargo, la mayoría de mis colegas conservadores ha rechazado con su voto el informe y votará en consecuencia en esta Cámara.
La delegación conservadora considera muchas de las ideas del informe centralizadoras, sindicalistas, innecesarias y reaccionarias.
En lugar de examinar nuevos planteamientos flexibles y radicales para una Unión ampliada dentro del mercado global, el mensaje del informe es: sigamos, a pesar de todo, por el camino de Maastricht y Amsterdam.
No obstante, al rechazar este informe la delegación conservadora muestra que también tiene una naturaleza esquizofrénica, dado que de este modo rechaza la excelente enmienda del Sr. Duff para conceder a los Estados miembros una opción legal de exención, así como la de mi amigo el Sr. Perry y otros para permitir que el Parlamento ponga el dinero público donde está su boca ahorrando el gasto excesivo que acarrea el absurdo de estas sesiones de Estrasburgo.
Esa es la naturaleza de la democracia y de las decisiones democráticas.
Ellas también son a menudo extrañas, incómodas y esquizofrénicas, pero, aún así, siguen siendo lo mejor que tenemos.
Señora Presidenta, el informe presentado por los dos coponentes es muy ambicioso, muy avanzado para nuestro tiempo, pero presenta dos defectos importantes, que la votación en el Pleno debería corregir.
En primer lugar, la generalización de las votaciones por doble mayoría simple no es la panacea de la futura integración de Europa.
Este principio absoluto puede provocar reacciones de rechazo en la opinión pública de los Estados miembros y en los Parlamentos nacionales sobre las cuestiones más sensibles, que, de hecho, son excepciones a la regla general.
Es mejor, como en el pasado, buscar un compromiso aceptable para todos.
Se trata de una cuestión de legitimidad y de aceptabilidad.
En segundo lugar, los países miembros con población importante se reservan la mejor parte.
El principio subyacente "one man -one vote" es inaceptable.
Es contrario al artículo 190 del Tratado, que establece que el número de diputados debe garantizar una representación apropiada de los pueblos de los Estados reunidos en la Comunidad.
Se trata de una cuestión de igualdad y de solidaridad.
Finalmente, la tesis que siempre se saca a colación, según la cual una Comisión con más de 20 miembros no podría funcionar, no está apoyada en ningún argumento serio.
Así, con respecto a la Comisión, evitemos erigir el número en principio absoluto.
Por el contrario, con el fin de que las decisiones propuestas por iniciativa de la Comisión gocen de un amplio apoyo en la totalidad de los Estados miembros, es indispensable que todos estén representados en ésta.
La importante votación de mañana permitirá al Parlamento Europeo - espero - acabar con dicha ambigüedad y corregir la mira.
Sólo una propuesta más cercana a la realidad política podrá ser tomada en consideración.
La historia no se acaba en la CIG 2000.
Señora Presidenta, en primer lugar, gracias a los dos ponentes.
Mucho antes de la celebración de la Conferencia Intergubernamental, la delegación socialdemócrata de los Países Bajos se ha dedicado activamente a ella desde el principio.
En los Países Bajos hemos llevado a cabo intensos debates públicos y hemos hecho mucho por los preparativos.
En definitiva, la CIG debe preparar a la Unión para la ampliación y para esta ampliación los actuales Estados miembros deben presentar ofertas.
Pero estas ofertas son pequeñas, dada la oportunidad única histórica de unir a Oriente y Occidente en una Europa segura que se caracterice por la paz.
Además, naturalmente también hay que acercar Europa a los ciudadanos, porque la distancia entre Bruselas y nuestros ciudadanos sigue siendo muy grande.
Para ello, la CIG debe reducir el déficit democrático.
A este respecto es esencial la ampliación del proceso de decisión por mayoría para toda legislación excepto los asuntos constitucionales, unida a las competencias de codecisión para el Parlamento, al igual que la conocida política de doble legitimidad en el proceso de decisión del Consejo.
La reducción del déficit democrático por sí sola no es suficiente para mejorar el contacto con el ciudadano.
Para ello nos hemos comprometido específicamente a mejorar el diálogo social institucionalizado con las organizaciones no gubernamentales, dado que representan muchos de los intereses de nuestros ciudadanos.
La enmienda 162 es lo más adecuado para ello.
El siguiente asunto importante para nosotros es la flexibilización de la cooperación reforzada.
Está claro que el veto fáctico que se gesta en ese procedimiento debe desaparecer.
La cooperación reforzada puede hacer un gran servicio a la Unión después de la ampliación cuando la Unión tenga una diversidad aún mayor de Estados miembros dentro de sus fronteras.
En lo que nosotros respecta, el informe no incide suficientemente en otro aspecto, concretamente, en lo que se refiere a la responsabilidad individual que deben asumir los comisarios.
Somos de la opinión de que los comisarios que pierdan la confianza del Parlamento pueden verse sometidos a la vigilancia de este Parlamento.
Un procedimiento así nos parece que hace más justicia al equilibrio democrático entre las instituciones que el procedimiento Prodi, pero, desgraciadamente, para la mayoría de mis colegas este paso constituye un puente demasiado alto.
Señora Presidenta, en lo que respecta a nuestros comisarios europeos, preferimos que haya un comisario por país.
Si es preciso, que haya una rotación para todos los Estados, porque el compromiso del Grupo socialista tiene nuestro apoyo.
Por último, pensamos que en nuestro compromiso se ha encontrado un buen equilibrio entre los países grandes y pequeños.
Esperamos que reciba el apoyo de este Parlamento.
Señora Presidenta, la ampliación es importante para los pueblos de Europa.
Por este motivo, tenemos que encontrar la manera de actuar colectivamente en toda Europa.
Las negociaciones de adhesión están en marcha.
Por eso es importante que la Conferencia Intergubernamental pueda finalizar antes del fin de año.
Tanto los grandes como los pequeños Estados tienen que poder influir en la futura UE.
Tiene que existir equilibrio.
Esto es necesario para que los ciudadanos confíen en la colaboración europea.
Propongo, a la hora de hacer ajustes en la configuración del Parlamento, una disminución proporcional del número de diputados.
Todos los Estados miembros actuales tendrían que dar su aporte.
Simultáneamente, hay que garantizar a los Estados más pequeños un cierto número de diputados en el marco de los setecientos escaños que queremos tener como límite máximo.
Para las votaciones en el Consejo, hay que buscar un método de distribución de votos que no sea necesario renegociar cada vez que se incorporen nuevos miembros.
Por esta razón, propongo un sistema que tome en consideración las diferencias en el número de habitantes.
Es importante que cada país tenga un miembro en la Comisión.
Los Comisarios trabajan para toda la Unión y son trascendentales para alcanzar unidad de criterios entre los Estados miembros.
En el seno de la Comisión se requieren conocimientos y experiencias de todos los Estados miembros.
La colaboración europea es, en primer lugar, un proyecto europeo civil y no hay que confundirlo con los de carácter militar.
Los Estados miembros tienen conceptos diferentes en materia de alianzas militares y de no-alineación.
En Colonia y en Helsinki se hicieron grandes avances en los preparativos para prevenir las crisis y para el manejo de los conflictos.
Por eso es importante que el Tratado refleje las diferencias entre la colaboración civil y la militar.
Por esta razón, la creación de una alianza militar europea no puede tener lugar en el marco de las instituciones comunitarias, sino que debe realizarse entre Estados.
Las ayudas militares mutuas y obligatorias no tienen cabida en el Tratado de la UE.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, la ampliación es, para nosotros, el asunto europeo más trascendental.
Está también entre los más importantes de la agenda de la futura Presidencia sueca.
Sin embargo, no queremos que la colaboración europea se termine ni que acabe en "trifulca" , que sería lo que podría ocurrir si 30 países hicieran uso de su derecho a veto simultáneamente.
La única manera de dar seriamente prioridad a este desarrollo es dando la bienvenida a la mayoría calificada en muchos campos, salvo, por ejemplo, tratándose del nuevo tratado.
También quisiéramos ver una decisión por mayoría en torno al artículo 289, ya que así podrían regularse la sede y las sesiones del Parlamento Europeo sin dilapidar recursos humanos ni dinero de los contribuyentes.
Los suecos, que son contribuyentes netos a la Unión, no pueden entender cómo es posible hacer algo tan absurdo como viajar, ida y vuelta, todos los meses, con miles de cajas.
Tal vez sería más económico tener las oficinas en un remolque paneuropeo que dilapidar todas esos meses-hombre como lo estamos haciendo en los viajes por avión.
Respetamos los símbolos de paz, pero los miles de millones que cuestan las idas y venidas a Estrasburgo podrían invertirse en nuestros vecinos del Este. Probablemente ellos tengan mayor necesidad que nosotros de esos "miles de millones de la paz" .
Finalmente, quiero dar las gracias a los ponentes por este excelente informe y deseo expresar mi confianza en que el Reglamento de los Ciudadanos sirva de introducción al nuevo Tratado.
También quisiera terminar agradeciendo especialmente al Comisario Barnier su presencia durante todo el debate y su interés en estos asuntos.
Él me inspira y me da esperanza en muchas ocasiones en que los Estados miembros me parecen quejumbrosos e intratables en muchos asuntos que realmente constituyen problemas para los ciudadanos europeos.
Le doy las gracias por su trabajo, Comisario Barnier, que ciertamente me ayuda a ver con optimismo el futuro desarrollo de Europa.
Señora Presidenta, tenemos por delante una tarea realmente difícil.
Hay que encontrar respuestas al reto de la ampliación, pero la reforma de las reglas del juego y del sistema de toma de decisiones precisa de una Unión del tamaño de la actual.
Hay que encontrar el equilibrio entre eficacia, democracia e igualdad de los Estados miembros entre sí.
Ante todo, debemos ser capaces de devolver a los ciudadanos la confianza en el sistema de toma de decisiones de la Unión Europea.
Esto ocurrirá mediante el incremento real de la transparencia y el desarrollo de la administración como instrumento al servicio de los ciudadanos.
Hay que apoyar a la Comisión para que lleve a cabo los cambios necesarios, pero también el Consejo y el Parlamento deberán ser capaces, a su vez, de consolidar la confianza de los ciudadanos a través de su propia gestión.
El sistema de toma de decisiones de una Unión ampliada, y también el de la actual, debe constituirse como un sistema en el que priven las decisiones adoptadas por mayoría cualificada.
Hemos observado que las cuestiones fiscales se han convertido en un importante obstáculo.
Se hace difícil comprender que no seamos capaces de establecer una base razonable del impuesto para el capital en el territorio europeo.
En estos momentos, el capital se escapa a toda regulación.
Todos nosotros tenemos mucho que recibir y mucho que defender en una Europa unida.
Debemos conservar la solidaridad europea con todo el vigor que sea posible, también en condiciones de cambios continuos.
No puedo aceptar tampoco el planteamiento que propugna la posibilidad de emprender el cumplimiento de compromisos ratificados sólo por la tercera parte de los votos de los Estados miembros.
En mi opinión, hacen falta más votos.
Asimismo, la preparación de los distintos asuntos por parte de la Comisión debería ser lo más polifacética posible, y esto se ve fundamentado por el hecho de que, también en el futuro, cada Estado miembro debe contar con algún Comisario en la Comisión.
El equilibrio entre los Estados miembros grandes y los pequeños debe ser mantenido también en el seno del Consejo, así que no se podrá aceptar en absoluto la existencia de una mayoría de votos por partida doble.
Señora Presidenta, las cuestiones constitucionales que hoy debatimos son muy controvertidas, como lo demuestra claramente la votación en comisión.
En efecto, doce miembros han votado a favor y doce no han votado a favor.
Entre estos últimos, ocho han votado en contra y cuatro se han abstenido.
No es un muy buen resultado que digamos.
Pero para mí es tranquilizador que tantos colegas estén de acuerdo en reconocer que las propuestas contenidas en 52 apartados y 58 subapartados constituyan una shopping list de una extensión exagerada que, tal como están las cosas, puede no ser tomada en serio en la Conferencia intergubernamental.
Sin embargo, no puedo consolarme, con Talleyrand, con la idea de que todo lo que es exagerado es insignificante.
Deseo separarme de reivindicaciones como la que pretende reducir una tercera parte la delegación de mi país al Parlamento Europeo.
Sé que, por número de habitantes, el Gran Ducado de Luxemburgo tiene más diputados que los países grandes, pero el cálculo es rudimentario y prematuro.
Con seis diputados es materialmente imposible hacer un seguimiento de todos los expedientes cruciales para nuestro país.
Además, no podemos integrar todas las comisiones.
La división del trabajo y la especialización resultan más fáciles en una delegación amplia: aun cuando se redujera la tercera parte la delegación más amplia, que cuenta con 99 diputados, todavía podrían repartirse el trabajo.
Por el momento, basta con proponer que los escaños al Parlamento se asignen sobre la base de una proporcionalidad decreciente, con un número mínimo de escaños por Estado miembro, quedando claro que debe respetarse el artículo 190.
La idea de una lista europea es prematura, si no extravagante.
No puede ser que una mayoría de los diputados europeos decida, en contra de los demás, sobre la sede del este Parlamento: el compromiso de Edimburgo debe respetarse.
En caso de decisión por mayoría cualificada en el Consejo, es inconcebible establecer una mayoría simple de los Estados miembros.
Se requiere una mayoría de los dos tercios de los Estados miembros, previéndose simultáneamente la posibilidad de que una mayoría simple de los Estados miembros represente a una mayoría de la población total de la Unión.
No se puede limitar la votación por unanimidad en el Consejo respecto a las decisiones de carácter constitucional.
La unanimidad también debe mantenerse respecto a las cuestiones fundamentales, como los recursos propios, el sistema fiscal, etcétera.
Espero que la idea de no asignar un comisario a cada Estado miembro haya muerto de muerte natural.
Finalmente, si debe existir una cooperación reforzada, ésta debe afectar, al menos, a la mitad de los Estados miembros, a riesgo de desembocar en un directorio.
Existen otras incongruencias en este documento, concretamente en materia de presupuesto, que felizmente no tienen ninguna posibilidad de ser aprobadas por el Consejo ni, menos aún, de ser ratificadas por los Parlamentos nacionales que se respeten.
No votaré a favor de esta shopping-list, a menos que sea enmendada en el sentido que acabo de señalar.
Señora Presidenta, me pregunto qué es más serio, lo que ha hecho el Consejo con un método intergubernamental, de nuevo, para reformar los Tratados y una agenda extraordinariamente reducida para esta CIG, teniendo en cuenta los retos que tenemos por delante, o el informe que vamos a aprobar mañana en esta Asamblea.
Creo que nuestro informe es más serio.
No es menos serio un informe que propone exactamente lo que necesitamos, que habla de constitucionalizar la Unión Europea, que propone cambios oportunos para las instituciones de la misma, que pide una ampliación de las políticas y que, sobre todo, trata con sus propuestas de que la Unión pueda hacer frente a retos tan importantes, en primer lugar, como la globalización y, en segundo lugar, como la nueva economía de la que acabamos de hablar en Lisboa.
No creo que las propuestas que hacemos en ese informe sean extravagantes.
Son consecuentes con lo que siempre ha dicho este Parlamento: más democracia y más eficacia para la Unión Europea.
Y en ese sentido, además, considero que el esfuerzo de los ponentes al redactar el borrador original y buscar el compromiso en las enmiendas puede dar lugar a una postura que debería ser tenida en cuenta por este Parlamento y por los Gobiernos.
Quiero saludar también, señora Presidenta, el esfuerzo que está haciendo la Presidencia portuguesa en estos momentos, y pedir a algunos Gobiernos -no voy a citar cuáles- que sean un poco más generosos con la propia construcción europea.
Señora Presidenta, la ampliación y las consecuencias estratégicas, políticas y económicas que de ella resultan para la Unión Europea no pueden seguir siendo asuntos ajenos al debate de las opiniones públicas ni se puede seguir viéndolas exclusivamente desde la perspectiva nacional.
Por eso, el debate que la presentación de la posición del Parlamento Europeo sobre la Conferencia Intergubernamental propicia es fundamental para comprender esta nueva fase de la construcción europea, a un tiempo arriesgada y estimulante.
Vemos con agrado que en esta contribución del Parlamento Europeo resaltan, como principales líneas de fuerza y principios orientadores, la democratización, la eficiencia y un mayor control de las instituciones europeas exactamente donde sus déficit más se dejaban sentir, donde mayores eran los riesgos de disgregación, imputables al importante aumento del número de Estados miembros.
Si bien la mayoría de las propuestas van encaminadas a viabilizar y fortalecer el avance común y el de la integración en ese nuevo y complejo marco y, por esa razón, son dignas de beneplácito, hay otras: me refiero concretamente a las listas europeas para el Parlamento Europeo o a la norma formulada para las decisiones por mayoría cualificada o para las cooperaciones reforzadas, por ejemplo, en que se podrá ensayar un equilibrio más justo entre Estados miembros y más conforme a la representación y legitimidad de sus órganos.
Por fortuna, aún hay la posibilidad de que mañana, en el Pleno, se puedan mejorar estos aspectos.
Es que también en relación con los países que durante años estuvieron sujetos a integraciones forzadas y autoritarias y que ahora llaman a nuestra puerta atraídos por el éxito de nuestra experiencia en común, conviene recibirlos con la casa ordenada y en buen funcionamiento, cierto es, pero que no haya duda alguna sobre la participación de todos en la búsqueda de las mejores soluciones para todos y sobre la primacía de los valores de justicia, democracia y solidaridad en su interior.
Felicito encarecidamente a los ponentes por su trabajo.
Señor Presidente del Consejo, señor Comisario Barnier, comienzo mi intervención con la misma pregunta que el Sr. Carlos Carnero González.
Me pregunto por qué, siendo yo un europeísta convencido, diverjo en este debate de muchos otros europeístas convencidos y, en particular, de los ponentes.
Y ello porque en el resultado final de las propuestas de este informe no se refleja, a mi juicio, el fundamento del proyecto europeo en la doble legitimidad entre una Unión de pueblos y una Unión de Estados.
Y, por eso, en el momento en que el Parlamento Europeo debería conseguir un consenso que pudiera ser una referencia orientadora del punto de vista político para la Conferencia Intergubernamental, nuestra posición nos entristece.
Esperamos la aprobación mañana de algunas enmiendas que son fundamentales para garantizar un equilibrio entre Estados pequeños y grandes, es decir, un equilibrio entre la doble legitimidad de una Unión de pueblos y de una Unión de Estados.
Por eso, esperamos poder tener mañana razones para votar a favor, en particular la aprobación por esta Asamblea de un conjunto de pocas -seis o siete- enmiendas que, para nosotros, son indispensables para que no consideremos esta cuestión con una óptica de egoísmo nacional, sino con una óptica de defensa de la coherencia y del valor de la solidaridad del proyecto europeo.
La segunda observación, señor Presidente del Consejo, se dirige a usted.
Con perplejidad hemos escuchado al ministro Jaime Gama decir en su intervención inicial cuál es el estado, en este momento, de la labor de la Conferencia Intergubernamental.
Conocemos la determinación de la Presidencia portuguesa y en esta parte final de mi intervención quisiera alentar a la Presidencia portuguesa a que continúe, a que concierte mecanismos, para que los Estados miembros comprendan la necesidad fundamental de que se decidan más cuestiones por mayoría cualificada y haya mayor flexibilidad en las decisiones de la Unión Europea.
Pero también la aliento, señor Presidente, para que se amplíen los puntos del orden del día de la CIG a cuestiones que para nosotros son fundamentales, como la Carta de Derechos Fundamentales.
Esperamos que se pueda incluirla en el Tratado, porque, si así fuera, no sólo haríamos una importante contribución al futuro de la Unión Europea, sino que, además, la aproximaríamos a los ciudadanos en un momento políticamente tan importante como el que ahora vivimos y en el que urge reafirmar una vez más una comunidad de valores que se consagrará -creo yo- mediante esa Carta de Derechos Fundamentales.
Felicidades, señor Presidente.
.
(PT) Señora Presidenta, me permitiría utilizar esta corta intervención al final de este debate, y con su autorización, para responder como considero derecho legítimo del Consejo a algo que se ha expresado aquí en una cuestión de orden al comienzo de esta sesión.
Creo que se han hecho comentarios respecto de la ausencia del Consejo durante la intervención del Presidente austríaco en este Parlamento.
Quisiera decir lo siguiente: en primer lugar y para que quede claro no estaba previsto que la Presidencia del Consejo estuviese presente en ese momento ni era siquiera ésa la idea de este Parlamento.
No teníamos indicación alguna por parte de la Presidencia del Parlamento en ese sentido. Se trataba de una cuestión meramente parlamentaria.
En segundo lugar, quisiera decir que el Consejo no recibe lecciones de responsabilidad política y se niega a dejarse presionar por algo que tiene mucho más que ver con las polémicas internas en el nivel de la política nacional portuguesa que con cuestiones de fondo propiamente dichas.
En mi opinión, este Parlamento ha acabado utilizado como una tribuna para provocaciones de carácter político. Quiero decir, señora Presidenta, que no aceptamos esa circunstancia.
Tenemos una perfecta y clara delimitación de lo que es la labor de la Presidencia portuguesa respecto del funcionamiento de las instituciones y del papel de Austria en materia de instituciones.
Considero que eso quedó claramente patente en este Parlamento desde mi intervención en el debate que celebramos al comienzo de esa cuestión.
Hemos venido cumpliendo en el ámbito de la Unión Europea todo el conjunto de requisitos que permiten a Austria cumplir y participar plenamente en las instituciones europeas y en su funcionamiento.
Y, por tanto, no confundamos las cuestiones y no queramos traer a este debate, por una cuestión de mera provocación política interna, cuestiones que nada tienen que ver con el Parlamento Europeo ni con las instituciones europeas.
Pasando concretamente a la resolución Dimitrakopoulos-Leinen, quisiera, señora Presidenta, decir, en primer lugar, que siento el mayor respeto por la labor llevada a cabo por los dos ponentes, porque es un trabajo de gran profundidad, de gran visión, que en su momento podría no recibir en el ámbito del Consejo un consenso que le permita ser un paso adelante en materia de profundización de la Unión, pero es necesario decir que siento gran respeto por el trabajo hecho, porque corresponde a cierta visión de Europa, a cierta visión de lo que debe ser la ambición europea.
Lo que me pregunto -y todos nos preguntamos y probablemente vamos a tener oportunidad de profundizar durante el debate en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental- es si en este marco se han creado las condiciones para que la ambición expresada en este informe pueda concretarse, de hecho, y, en particular, en tiempo útil, es decir, si podemos concluir una Conferencia Intergubernamental, tal como todos nosotros deseamos, al final de este año, con semejante grado de ambición en materia de reformas.

Este aspecto es muy importante para nosotros.
También este Parlamento debería tener conciencia, al votar este informe, de si el conjunto de propuestas que en él aparecen configuran o no un elemento con un realismo necesario respecto de lo que es posible adoptar al final de esta Conferencia: independientemente, como digo, de la excelente calidad de las propuestas y de la visión del futuro que en ellas figuran.
Ahora bien, hemos de comprender que la Unión Europea, al tiempo que se rige por normas de eficacia, democracia y transparencia, tiene siempre pendiente, como ha dicho el Sr. Jacques Poos, el problema de la aceptabilidad sistemática de todas las reformas que hacemos ante las opiniones públicas.
Tenemos quince parlamentos ante los cuales debemos responder, tenemos quince parlamentos que deberán ratificar esa Conferencia, porque, en caso de que uno sólo de ellos no la ratifique, habrá una crisis europea.
Y espero que las personas tengan conciencia absoluta de que la que estamos haciendo en la Conferencia Intergubernamental es una labor seria, realista y responsable, y no queremos transformarla como en un ejercicio fatuo que mañana pueda llegar a tener un efecto negativo respecto de lo que subyace precisamente a esa operación, que es la esperanza de modernizar la Unión, de reformarla a fin de que pueda ser compatible con la futura ampliación, una ampliación sin dimensiones en el marco de la Unión Europea.
.
(FR) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, al término de este debate, después de haber escuchado a cada una y a cada uno de los diputados con la atención que ello justificaba, antes del voto extremadamente importante que emitirán mañana sobre las diferentes propuestas, desearía expresar nuevamente mi agradecimiento a los dos ponentes del Parlamento Europeo, Jo Leinen, aquí presente, y el Sr. Dimitrakopoulos, por el trabajo tan profundo y útil que han realizado dentro del espíritu, al que hacía referencia esta mañana, de la mayor convergencia posible entre la Comisión y el Parlamento Europeo, a fin de dar a esta negociación el impulso político que requiere.
Desearía expresar, igualmente, para abundar en las palabras del Sr. Seixas da Costa, que -porque puedo dar fe de ello- esta negociación dirigida bajo la Presidencia portuguesa está llevada a cabo, como el ministro portugués acaba de decirlo, con mucha autoridad, realismo y pragmatismo.
Desde este punto de vista, como yo lo había esperado, la Presidencia portuguesa no resulta en absoluto una Presidencia provisional o secundaria.
Ésta debe cumplir un papel extraordinariamente importante, y realmente lo cumple, para recorrer la parte del camino que le corresponde, antes de pasar el relevo a la Presidencia francesa.
Y desearía dar las gracias al Consejo, desde este punto de vista.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, desearía simplemente hacer tres reflexiones al término de este debate.
En primer lugar, muchas de sus intervenciones han hecho referencia al equilibrio entre los denominados grandes y pequeños Estados.
Sabemos perfectamente que este equilibrio es a la vez necesario y difícil.
Necesario, porque desde 1957 los Estados son iguales, soberanamente iguales; difícil, porque no todos poseen la misma población, y porque, dentro del respeto de la democracia, es necesario, de una manera u otra, tener en cuenta a los ciudadanos, su número, que es diferente según el país.
Lo que quiero decir, señoras y señores, es que la Comisión, por lo que a ésta respecta, ha buscado este equilibrio en las propuestas que ha formulado el 26 de enero, y que defiende semana tras semana. Tal como lo ha hecho con respecto a la doble mayoría.
Esta es una manera de alcanzar el equilibrio. Que la mayoría cualificada represente cada vez, al menos, a la mayoría de los Estados y a la mitad de la población.
Hemos llegado incluso un poco más lejos respecto a un asunto que ha suscitado muchos comentarios y, a veces, preocupaciones: el de la Comisión.
Tratándose de la composición de la Comisión, hemos superado la búsqueda del equilibrio para proponer una solución igualitaria.
Y repito a quienes se preocupan, que no he visto ninguna propuesta según la cual algún Estado miembro no tendría comisario.
Lo que nosotros hemos propuesto, repito, es que haya un comisario por Estado miembro, pero según dos opciones sobre las cuales les pido que reflexionen bien, y tenemos tiempo para reflexionar debidamente hasta finales de año en las consecuencias de dichas opciones.
La primera opción consiste en un comisario permanente por Estado miembro, que se reúnen al mismo tiempo, pero con una Comisión que, un día, estará compuesta por treinta o treinta y cinco comisarios, y, que por lo tanto, existirá forzosamente una jerarquización en el seno del Colegio.
La segunda opción consiste en una Comisión compuesta por un comisario por Estado miembro, pero que no se reunirán todos al mismo tiempo, y que, desde este punto de vista, conservaría en mayor grado su carácter colegiado.
Esta es, señoras y señores, nuestra preocupación, la de mantener el equilibrio entre los pequeños y grandes Estados.
Desde este punto de vista, suscribo las preocupaciones expresadas por muchos de ustedes.
Segunda preocupación: el papel motor del Parlamento Europeo, que Jo Leinen ha recordado.
Creo realmente, como lo he dicho esta mañana, que hay que dedicar tiempo, que ustedes deben dedicar tiempo, señoras y señores, durante su mandato, para explicar estos retos europeos, no sólo en sus respectivas circunscripciones, en sus países, sino en todas partes, a todos los ciudadanos, lo más a menudo posible.
También es necesario que haya ocasiones para convencer y hablar con los Parlamentos nacionales.
El Presidente Napolitano ha propuesto la idea de celebrar una Conferencia interparlamentaria.
Yo mismo participé, invitado por él, en una reunión de los Parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo, que me interesó mucho, y la Comisión estará dispuesta a participar en cualquier ejercicio capaz de fortalecer este diálogo y este entendimiento recíproco entre los Parlamentos nacionales, que nos serán necesarios para ratificar una verdadera reforma, y el Parlamento Europeo.
Finalmente, escuchaba al Sr. Ministro Poos, quien decía que la historia no se acaba en esta CIG 2000.
Sabemos, naturalmente, que la historia no se detendrá al final del año 2000 y que habrá otros cambios institucionales.
Pero, señoras y señores, deseo manifestar enérgica y solemnemente que después de finales de año no vamos a volver sobre algunas cuestiones importantes que se cuestionan en esta negociación: sobre la composición de la Comisión, sobre el campo de la mayoría cualificada, sobre la composición del Tribunal de Cuentas, del Tribunal de Justicia, sobre el sistema de votación.
Estas cuestiones quedarán fijadas a finales de año de una u otra manera, y quedarán fijadas para mucho tiempo.
Es necesario tomarnos el tiempo de reflexionar debidamente en lo que hacemos.
Con 20, 25 ó 30 países no vamos a hacer después, señoras y señores diputados, lo que no hemos sido capaces de hacer en Amsterdam y lo que no seríamos capaces de hacer hoy, este año, por falta de voluntad política.
Deseo, pues, que juntos, con el Consejo, podamos dar con la fuerza suficiente este impulso político, para que, en resumidas cuentas, a finales de este año no sólo terminemos esta negociación, sino para que sobre todo la llevemos a buen término, y que podamos demostrar juntos una audacia política colectiva que superará la simple suma de las cautelas o de los intereses nacionales.
Muchas gracias, señor Comisario
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Hambre en Etiopía
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la hambruna en Etiopía.
.
(PT) Señora Presidenta, Señorías, creo que todos tenemos en la memoria las imágenes del hambre en Etiopía en el decenio de 1980 y también lo que fue la sequía en África en el decenio de 1990, que afectó a cerca de diez países africanos.
Pero también debemos tener conciencia de que en aquel momento fue posible llevar cerca de cuatro millones de toneladas de alimentos al África subsahariana mediante una acción de la comunidad internacional, que, como todos sabemos, también se moviliza por aspectos de carácter mediático, que cada vez tienen más importancia.
Y creo que es muy importante que comprendamos que, pese a las situaciones de crisis que hoy existen, ha habido por parte de la comunidad internacional una acción objetiva de respuesta.
Probablemente no la que sería adecuada, no la que quisiéramos que hubiese habido, sino en cierto modo una actitud objetiva por parte de la comunidad internacional.
Y en esa comunidad internacional, tanto individualmente como en el conjunto de la Unión Europea, los países europeos han llevado a cabo una acción relevante.
Y creo que es muy importante que seamos conscientes de ello, ahora que la situación en Etiopía una vez más se repite por la sequía.
La Unión Europea está dispuesta a no dejar que esta situación se agrave y a intentar movilizar los medios posibles para intentar paliarla.
En este momento tenemos en funcionamiento algunos instrumentos con eficacia en el nivel, como he dicho, de la Unión Europea o en el nivel del papel que la Unión Europea desempeña ante las organizaciones internacionales.
Y consideramos que esa intervención es muy importante para afrontar en este momento el problema de casi 16 millones de personas en peligro en toda esa zona.
Considero que, cuando llegue ese momento del debate, el Comisario Christopher Patten va a tener la oportunidad de explicar las acciones que la Comisión piensa adoptar o ha venido aplicando.
Esas acciones son de la mayor relevancia y se adoptaron en el momento oportuno, en el momento correcto.
Tanto la Dirección General de Desarrollo como ECHO enviaron ya cantidades suficientes de alimentos para atender las necesidades más urgentes.
Por lo demás, en este momento, precisamente hoy, se encuentra ya en Addis Abeba la Directora General del Programa Mundial de Alimentos para celebrar conversaciones con el Gobierno etíope respecto de esa cuestión, que se refiere a problemas de naturaleza técnica y práctica relacionados con el transporte de los alimentos.
Y no podemos desvincular esa cuestión de la situación política y militar que se vive en Etiopía.
Debemos tener conciencia de que la situación, que ya de por sí es dramática por la sequía, hoy resulta también agravada precisamente por la situación político-militar, que acaba introduciendo factores creadores de dificultades para la movilización de las ayudas.
En particular, como digo, respecto de la cuestión de los medios de transporte: por lo que creemos saber, puede que falten dichos medios porque se están utilizando para finalidades distintas de aquellas a las que están destinados.
Como he dicho, la Unión Europea ha seguido atentamente esa situación: en el Consejo de Asuntos Generales de antes de ayer la Comisión presentó un informe sobre la situación que se vive en el Cuerno de África y se abordó concretamente un aspecto relativo a la situación en materia humanitaria.
Pero, como he dicho, esas preocupaciones están en el centro de atención no sólo de la Comisión, sino también del Consejo.
Ayer se celebró en Bruselas una reunión de un grupo de expertos precisamente para analizar las formas mejores de afrontar esa situación.
Estuvieron presentes representantes de ECHO, de la Dirección General de Desarrollo y de los Estados miembros de la Unión Europea y esa reunión fue precedida de la celebrada con el embajador de Etiopía a fin de lograr una coordinación más eficaz entre las ayudas y los apoyos que la Unión Europea puede movilizar, ya sean globales o en el nivel de los diversos Estados miembros.
Para terminar esta intervención inicial, quisiera decir, señora Presidenta, que la cuestión de la situación en el Cuerno de África, tanto en el plano político como en el humanitario, está en el centro de nuestras preocupaciones.
El lunes celebramos en el Consejo de Asuntos Generales un debate al respecto en el que estuvo presente el enviado especial del Consejo, quien nos hizo una exposición sobre la situación y su gravedad.
La Unión Europea aprobó en el mismo Consejo de Asuntos Generales un conjunto de recomendaciones que van a sumarse, por lo demás, a todo el conjunto de acciones de carácter político que la propia Unión ha venido realizando, en particular desde el año pasado, a partir del desencadenamiento más severo del conflicto entre Eritrea y Etiopía.
Estamos atentos a ese asunto.
Por desgracia, a veces no podemos ser tan rápidos como desearíamos respecto de las diversas situaciones de necesidad y carencias en el plano humanitario.
Pero quiero decir que se mantiene la atención y esperamos que la atención que suscite el debate en este Parlamento constituya también un elemento de movilización de la opinión pública respecto de un problema de esa gravedad.
. (EN) Agradezco la oportunidad de participar en este debate -la agradezco aunque me entristece que el debate tenga que ser necesario.
Comparezco en lugar de mi colega el Comisario Nielson, a quien le hubiera gustado responder él mismo.
Yo tengo una tremenda sensación de déja vu -o quizás debería decir déja entendu- en este debate de hoy.
Hace más de una década, de 1986 a 1989, fui ministro para el desarrollo de mi país.
Sé que hay varios diputados de esta Cámara que han desempeñado la misma función en sus países.
En aquella época, yo intervenía en debates similares, haciendo frente a crisis similares en el Cuerno de África.
Me temo que la historia resulta desgraciadamente conocida: hay conflictos militares, hay degradación del medio ambiente, hay sequía y, a menudo, ha habido -y esto fue especialmente cierto en el pasado- políticas extremadamente imprudentes.
Esto es una mezcla letal.
Es capaz de producir hambre y miseria a escala masiva.
Nos enfrentamos a las mismas frustraciones de siempre, como decía ayer en la Cámara.
A pesar de todos los problemas, al final conseguiremos ayuda para los que están muriendo de hambre, nunca con la rapidez con la que nos gustaría, pero más rápidamente de lo que solía hacerse.
Por tanto, mejoramos nuestra capacidad de hacer frente a los problemas humanitarios a pesar de las dificultades.
Pero, desafortunadamente, somos incapaces de impedir que los problemas humanitarios surjan - problemas que muy a menudo tienen causas, en gran medida, políticas.
Ésta es la frustración.
Permítanme que les explique a sus Señorías lo que estamos haciendo para mitigar la presente crisis.
En la actualidad hay dos equipos de la Comisión en Etiopía: uno de ECHO y otro de la Unidad de Seguridad Alimentaria perteneciente a nuestra Dirección General para el Desarrollo.
Estos equipos harán recomendaciones sobre nuestros futuros esfuerzos.
El gobierno etíope ha pedido 821.000 toneladas de ayuda alimentaria, un 25% más que en años recientes.
Esta cantidad queda casi cubierta por los compromisos de la comunidad internacional.
La Comisión ha programado la entrega de 283.000 toneladas y estamos a punto de adoptar decisiones para la entrega de una cantidad adicional de hasta 260.000 toneladas.
Permítanme también que corrija una inexactitud que está circulando de resultas de una declaración de Oxfam que sostenía que la Comisión sólo facilitó 50.000 toneladas a Etiopía el año pasado.
La cantidad real es más del triple.
Las entregas de este año vienen a sumarse a más de un cuarto de siglo en el que la Comisión ha prestado asistencia alimentaria a Etiopía.
Durante ese tiempo casi el 40% de nuestra ayuda total a Etiopía se ha dedicado a ayuda alimentaria o a programas de seguridad alimentaria, por un valor de unos 875 millones de Euros, 250 millones de Euros sólo en los últimos cuatro años.
Este son los antecedentes.
Es importante conocerlos.
Ha habido una serie de alegaciones de que la respuesta europea a la crisis ha sido inadecuada.
Hay una carta admirable en el periódico de Londres The Independent de su Señoría la Sra. Kinnock, que sabe mucho del Cuerno de África, en la que recoge los hechos reales.
Espero que esa carta tenga una mayor difusión.
Una de las cosas que decía en su carta - y creo que habla seguramente con más autoridad sobre este tema que cualquier otra persona - era: "La Unión Europea, junto con los Estados miembros, sigue siendo el mayor donante de ayuda humanitaria a Etiopía".
Después argumenta: "Esto no es "visible" porque se canaliza a través del Gobierno, el Programa Mundial para la Alimentación, la Cruz Roja, las ONGs y otros".
Es importante recordar este punto.
Lo que más importa no es remover estas viejas controversias.
Lo que más importa es lo que ahora mismo estamos actuando bien para hacer llegar ayuda a los hambrientos.
Deseo recordar al Parlamento que la ayuda alimentaria total de la Comisión, descargada, expedida o gestionada en la actualidad, supera los 282 millones de toneladas métricas.
Un envío de ayuda alimentaria de la Comisión Europea de 30.000 toneladas canalizada a través del Programa Mundial para la Alimentación llegó al puerto de Yibuti la pasada semana.
Otro envío de más de 16.000 toneladas a través de EuronAid deberá llegar el domingo.
A estos envíos les seguirán otros a través de Yibuti y Berbera en vista de la limitada capacidad operativa de los puertos.
Los envíos totales del conjunto de donantes que se prevén descargar entre ahora y julio alcanzan las 504.000 toneladas métricas.
Esta cantidad debería ser suficiente para satisfacer las necesidades inmediatas.
Los compromisos totales de los donantes, como he dicho antes, superan las 800.000 toneladas métricas.
Eso es lo que estamos haciendo.
Seguiremos dedicando toda nuestra atención a esta crisis hasta que termine, y nuestra gente de ECHO sobre el terreno seguirá trabajando incansablemente para hacer llegar la ayuda allí donde se necesite.
Nos enfrentamos a un gran problema derivado de la falta de instalaciones portuarias adecuadas para las entregas de ayuda alimentaria, sobre todo por la falta de disponibilidad de los puertos eritreos de Assab y Massawa, lo que supone que sólo Yibuti y, en menor medida, Berbera puedan ser utilizados.
Se prevé que Yibuti quede congestionado con la llegada de 600.000 toneladas métricas durante los próximos tres meses.
Estamos buscando urgentemente alternativas, entre ellas, un mejor uso del puerto de Berbera mediante rápidas mejoras en la carretera de Berbera hacia el interior de Etiopía.
También estamos considerando utilizar el Puerto de Sudán.
Están en marcha mejoras de la carretera en el lado sudanés y nos han informado de que las carreteras en el lado etíope están bastante bien.
Como dijo mi amigo al inaugurar este debate, por supuesto que hay problemas originados por la zona de conflicto y sólo quiero repetir lo que dije al principio.
He tenido que hablar en demasiados debates como éste sobre las consecuencias de crisis como ésta, en los Grandes Lagos, en Etiopía, en Sudán y ahora, de nuevo, en Etiopía.
Insisto, somos mejores ahora en la entrega de ayuda de lo que éramos hace una década, pero es tremendamente frustrante el propio hecho de que toda esa ayuda sea necesaria.
Es tremendamente frustrante que mientras millones mueren de hambre, los gobiernos gasten fortunas en fusiles y armamento para hacerse la guerra entre ellos cuando la única guerra que deberían librar es una guerra contra el hambre, una guerra por la seguridad alimentaria, una guerra contra la pobreza y contra la degradación medioambiental, una guerra en la que nosotros estamos moralmente obligados a ayudarles.
De aquí se deduce que mientras combatimos el hambre, también deberíamos dar todo nuestro apoyo a los que luchan por la paz.
Damos nuestro respaldo incondicional a los esfuerzos de todos aquéllos, incluyendo la OUA y el enviado especial de la Presidencia europea, el Embajador Serri, que han trabajado a favor de una solución pacífica de los conflictos regionales.
Contarán con nuestra incansable ayuda.
Me temo que he de añadir que la experiencia nos dice que van a necesitar también nuestras oraciones.
Señora Presidenta, quisiera comenzar dando la bienvenida a la declaración del Comisario Patten, que explica la verdad acerca de la ayuda europea.
Una vez más, vemos en nuestras pantallas de televisión, las escenas de niños muriendo de hambre en Etiopía y recordamos los horrores de la última hambruna en el Cuerno de África.
Una vez más, tenemos a estrellas del pop y a celebridades criticando a las instituciones europeas y a los gobiernos nacionales por hacer demasiado poco, demasiado tarde.
Es increíble con qué rapidez algunas personas se convierten en expertas cuando se produce una situación como ésta y pueden obtener algo de publicidad, sin conocer mejor el trasfondo de la situación general.
Somalia está dividida por la guerra en pequeños feudos, esto hace que a cualquiera - instituciones u ONGs - les resulte extremadamente difícil entregar la ayuda alimentaria a la gente que muere de hambre.
¿Con quién se negocia en una situación así?
Etiopía está inmersa en una disputa fronteriza con Eritrea, lo que supone que la mayoría de la mano de obra está ocupada en el frente de guerra y que alimentos muy necesarios están siendo desviados en ambos países para alimentar a los soldados en lugar de a los niños que mueren de hambre.
Por supuesto que debemos hacer todo cuanto esté en nuestra mano para mitigar la hambruna.
Pero, cuando los países están en guerra, toda nuestra ayuda debe ser humanitaria y canalizarse a través de ONGs para garantizar que esa ayuda llega a la gente que muere de hambre y no al frente de guerra.
Debemos observar la situación en Eritrea y equilibrar la ayuda humanitaria allí, si fuera necesario.
Deseamos desesperadamente que estos dos países firmen un tratado de paz mediante los esfuerzos de la OUA para que podamos reanudar la plena ayuda al desarrollo para ambos países.
Recientemente, he pasado una semana tanto en Etiopía como en Eritrea.
He visitado los campos de refugiados en los dos países y he visto por mí misma la pobreza y las calamidades que la gente está sufriendo.
No es verdad que Etiopía no haya estado pidiendo a gritos la ayuda alimentaria durante los dos pasados años pero la situación de guerra ha nublado la visión de muchos de los que miraban hacia allí.
Cuando estuve allí suplicaban por la ayuda.
Vi a niños con grave desnutrición y necesitados de cuidados sanitarios, así como de alimentos y de un cobijo adecuado.
Vi a familias viviendo en cuevas, en las que caía agua por las paredes, y escuché la tos seca de niños atormentados por la fiebre.
En la televisión parece malo; es cien veces peor cuando se está allí, cuando la gente está en una situación tan horrenda.
Sin embargo, vi a ONGs alemanas entregar ayuda alimentaria en Eritrea a un campo de 16.000 personas, que se extendía a lo largo de más de 7 kilómetros en previsión de bombardeos.
Vi a dos hombres fuertes colocar sacos de 50 kgs. a las espaldas de mujeres y vi a éstas tambalearse avanzando hacia sus refugios de plástico a kilómetros de distancia.
Vi a niños de ocho años caminando ocho kilómetros de ida y ocho de vuelta para conseguir agua.
Y éstos eran los que tenían suerte: eran los que tenían comida.
Parece que nunca aprendemos las lecciones del pasado.
No deberían ser las cámaras de televisión y las estrellas del pop las que nos alertaran del hambre y de la sequía: debería haber un sistema adecuado de seguimiento en las zonas sensibles del continente africano.
Quizás este sistema podría crearse en la unidad de reacción rápida del Comisario Patten de la que oímos hablar ayer.
Debemos actuar y debemos actuar urgentemente y con decisión.
Señor Presidente, me adhiero a las intervenciones del Sr. Patten y del Sr. Corrie.
Todos hemos sido partícipes de la lucha contra el hambre hace diez años.
Después hemos realizado muchos proyectos y asuntos conjuntamente, al igual que los competentes campesinos locales que participaron en la construcción de Eritrea y Etiopía.
Me parece inconcebible oír de parte etíope: Europa hace muy poco, hay que enviar alimentos, mientras que la capacidad logística, es decir, camiones, carreteras y dinero, se usa para la guerra regional.
Lo menos que pueden hacer ambos gobiernos es la congelación absoluta de las actividades militares.
Si se habla sobre la rapidez y oportunidad de distribuir los alimentos, se trata también de contar con camiones, y estos camiones fueron la fuerza del movimiento que ahora tiene el poder en Etiopía y del movimiento que ahora tiene el poder en Eritrea.
Ambos tienen una gran experiencia y conocimiento en logística y también una gran competencia.
Si emplean verdaderamente su energía y están dispuestos a emplearla en algo que esté disponible, si quieren construir puertos, si quieren construir carreteras, tienen una gran capacidad.
Aducen que toda la responsabilidad recae sobre nuestro lado.
También recae una enorme responsabilidad en el lado etíope y eritreo y no pueden intentar, con un barato golpe publicitario, devolvernos la pelota.
También comparten una responsabilidad conjunta.
Congelar el tráfico de armas, intentar alcanzar un acuerdo de paz y entretanto emplear toda la capacidad logística militar y todos los recursos humanos allí donde se necesite.
El segundo aspecto: los alimentos.
Hay una enorme urgencia por enviar alimentos con mucha, mucha rapidez.
Tenemos la experiencia de que la ayuda puede resultar fallida según la manera en que se distribuyan, según queden almacenados.
Inténtese examinar con toda la capacidad: esto ocurrirá a través de los sistemas de seguimiento de la Unión Europea ahora en Etiopía.
¿Hay algo que comprar local en la región?
Hemos cambiado acertadamente nuestra política de ayuda alimentaria, ya no enviamos nuestros excedentes sino que miramos si en la región hay algo que comprar.
Porque todo lo que se pueda recoger y regular allí ayuda a la economía e impide que empeore la situación local.
En definitiva, es lo estructural lo que cada vez causa las desgracias después de las guerras.
Espero que la capacidad del sistema de alerta temprana del que se han ocupado muchos expertos entre dentro de nuestras posibilidades para obtener señales con anticipación.
No resulta fácil.
Todo el mundo lo sabe, pero podría ayudar enormemente a borrar esa imagen de gestión inadecuada.
Responsabilidad final en primer lugar: Etiopía y Eritrea.
Apoyo de corazón todas las acciones que la Comisión que ha tomado a este respecto.
Señor Presidente, el comisario Patten se pregunta por qué se repite la trágica historia africana una y otra vez.
Una y otra vez millones de hombres se ven amenazados por la hambruna.
La causa no reside en la extrema sequía.
La culpa la tienen fundamentalmente los dirigentes irresponsables que consideran más importante luchar por un pedazo de tierra seca que el hecho de que su propio pueblo se esté muriendo de hambre.
Así pues, clama al cielo que los gobiernos de los países extremadamente pobres de Etiopía y Eritrea hayan comprado armas modernas a gran escala en lugar de crear reservas alimentarias suficientes.
Sobre todo el gobierno cegado de Etiopía en su contumacia arrastra a la desgracia a sus propios ciudadanos.
¿Cómo se explica si no que Etiopía haya rechazado la oferta que utilizar los puertos de Massawa y Assab?
La consecuencia es que una gran parte de su población no puede acceder a la ayuda.
La Organización para la Unidad Africana y la Unión Europea deben ejercer ante los gobiernos de Etiopía y Eritrea la mayor presión imaginable para solucionar su conflicto en Argelia y los donantes de ayuda deben obtener inmediatamente un acceso seguro a la población.
Un ministro etíope ha dicho que la comunidad internacional sólo reacciona cuando ve los cuerpos esqueléticos en la televisión.
Lo que calla es que la causa de esas imágenes macabras no es sólo la falta de lluvia sino la falta de una dirección adecuada.
Me alegro de que el comisario Patten se haya referido a la crítica de que falta ayuda europea.
No obstante, quiero preguntarle qué lecciones extrae acerca de qué va a hacer Europa.
Es difícil no perder la esperanza en esta tragedia del Cuerno de África.
No obstante, no debemos perder la esperanza.
La naturaleza sólo puede ejercer su labor de devastación si los hombres no lo impiden.
La guerra y la mala gestión son en última instancia obra humana.
La trágica historia africana no tiene por qué repetirse si las vidas humanas resultan más importante que los vetos de dirigentes sin vergüenza.
Señor Presidente, señor Comisario, es terrible y decepcionante para la integridad del ser humano que cada cierto tiempo nos lleguen los gritos de dolor de África pidiendo, señores diputados, comida y agua, en el siglo XXI.
¿Por qué seguimos dando lugar a esto?
¿Es que no tenemos conciencia?
Cada día la Unión Europea aporta menos fondos, menos ayudas, en términos globales, a los países pobres de África.
¡Cómo nos va a sorprender esta situación!
¿Cómo es que tenemos almacenes llenos de excedentes alimentarios que nos vemos obligados a destruir cuando se pudren inútilmente o cuando no reúnen las condiciones de consumo que les exigimos?
Hay razones que justifican esto, pero ninguna justifica la muerte de una persona por hambre.
No es cierto que seamos solidarios.
No.
Sólo acudimos a apagar el fuego con ayudas puntuales, sin una política clara y decidida de prevención -cuando sabemos de sobra que el hambre en África y, en general, en el tercer mundo aparece periódicamente.
Espero que estas miles de toneladas de ayuda alimentaria concedidas no les tapen la boca a los medios de comunicación, para que así nos sigan comunicando el drama de África.
Lo que digo no es nuevo.
Se ha dicho un millón de veces y se volverá a decir en el futuro, pero hoy a mí me sale del alma y siento el dolor de África como propio.
¿Para cuándo un plan Marshall para África?
Para esto, propongo que se establezca urgentemente un comité de expertos internacionales independiente y de prestigio que evalúe la situación junto a los organismos internacionales y aplique una serie de propuestas e iniciativas urgentes de ayuda alimentaria y sanitaria, actuando ya y ahora, planificando el futuro y poniendo en manos de las organizaciones no gubernamentales toda nuestra artillería humanitaria.
Señor Presidente, la situación en la región del Cuerno de África y, en particular en Etiopía, cobra un dramatismo raras veces superado y exige de la comunidad internacional y, en particular, de la Unión Europea una atención y una ayuda correspondientes para afrontar una catástrofe humana sin paralelo.
Es verdad que ya se ha hecho algo y tengo presente la ayuda alimentaria que la Unión Europea está prestando y que acaba de citar el Comisario Christopher Patten.
Pero no se puede descansar.
Y es necesario, incluso, vencer todas las dificultades que se plantean en el terreno para hacer llegar a las poblaciones y a los niños hambrientos y moribundos, en el menor espacio de tiempo, los alimentos y los medicamentos que necesitan.
Y, para ello, es indispensable insistir firmemente ante los gobiernos de los países de la región, teniendo en cuenta la situación político-militar que allí se vive, en el sentido de que permitan y garanticen la rápida circulación y el acceso por parte de las organizaciones internacionales a las zonas de concentración de esas poblaciones y la llegada de la ayuda hasta a sus auténticos destinatarios.
Como también es esencial que las mismas organizaciones internacionales, la Organización Mundial de la Salud, el UNICEF, la FAO, en particular, actúen coordinadamente y con la celeridad y la eficacia que la situación requiere, haciendo llegar, como he dicho, la ayuda alimentaria y sanitaria, pero también adoptando medidas de reactivación del sector primario, determinante para la economía-tipo, por ejemplo, con vistas a garantizar una solución duradera y a medio plazo, cosa que podría hacerse con el envío de técnicos y especialistas que garanticen la ejecución de proyectos en esa esfera.

La gravedad de la situación y la indispensable necesidad de conceder carácter excepcional y prioritario a la solidaridad para con esas poblaciones me mueve, por último a solicitar a la Comisión y, en particular, a los Comisarios Christopher Patten y Poul Nielson, que nos informen, periódica y detalladamente, sobre la evolución de la situación y principalmente sobre las medidas que piensan adoptar o están adoptando con vistas a atenuarla.
Señor Presidente, el gobierno etíope ha señalado la semana pasada que la comunidad internacional no está suficientemente alerta para intervenir enviando alimentos a su población hambrienta.
Según afirma, los donantes, entre ellos la Unión Europea, no respetan sus promesas.
Comparto la opinión del Comisario de que el reproche de Adis Abeba está fuera de lugar.
Fuera de lugar porque procede de un gobierno que desde hace dos años está envuelto en una absurda guerra de fronteras con un país vecino.
Cientos de millones de dólares necesarios para prestaciones sociales y el aumento de la producción de alimentos han sido todos absorbidos por la maquinaria de guerra y en el momento en que el ministro etíope de Asuntos Exteriores da un tirón de orejas a la comunidad internacional, circulan informes de que su gobierno ha comprado aviones militares a la República Rusa.
Ya es hora de que el gobierno etíope asuma su responsabilidad y ponga todos los medios posibles para terminar la guerra con Eritrea.
Así podrá dirigir su intervención al desarrollo económico y social de la tierra mediante el cual puedan reducirse situaciones de hambruna similares.
Pero también, y quiero ser claro en esto, el sector de la ayuda debe dejar de culpabilizar unilateralmente a la comunidad internacional.
Señor Presidente, hambruna y Etiopía, estas dos palabras ya están dolorosamente unidas en nuestras memorias.
En este Cuerno de África, lugar de calamidades, 16 millones de víctimas de la hambruna, de las que 8 millones viven en Etiopía, esperan auxilio.
En Ogaden, la región más afectada del sudeste de Etiopía, no ha llovido desde hace más de tres años, hasta el punto que las nociones de estación seca y de estación húmeda ya no significan nada.
Así pues, debemos reaccionar, y pronto; y sabemos demasiado bien, por desgracia, que el precio de nuestras dilaciones y de nuestros retrasos se paga con víctimas humanas.
Doy las gracias, por otro lado, al Consejo y a la Comisión por las medidas que ya han tomado y por las precisiones que nos han efectuado hace un momento.
Ciertamente, las 800.000 toneladas de ayuda urgente prometidas por la comunidad internacional deben enviarse lo antes posible.
En todo caso, los países de la zona deben hacer todo lo necesario para facilitar este envío: apertura de los puertos, de las carreteras y de las infraestructuras.
Sin embargo, en una región destrozada por un conflicto de retaguardia, este drama deja un sabor particularmente amargo, ya que cada vez que se paga el precio de un fusil, de una bala, se contribuye a agravar una situación económica, social y alimentaria que ya es precaria.
Debemos exigir de Eritrea y de Etiopía un cese de las actividades militares, a fin de que todos los medios, todas las capacidades logísticas y humanas de estos países se pongan al servicio de sus pueblos.
El ruido de las armas ha tapado durante demasiado tiempo los gritos del hambre.
Por eso debemos lanzar una llamada a la cordura a los dirigentes etíopes y eritreos para que cese el conflicto, para que, en el marco del plan de paz de la OUA, pueda llegarse a un acuerdo sobre las soluciones técnicas.
Naturalmente, de momento, sólo debemos escuchar la llamada de la población que sufre.
Señor Presidente, la miseria y la muerte en Etiopía aparecieron en nuestras pantallas hace cuatro años.
Los cámaras se marcharon pero la miseria y la muerte no abandonaron Etiopía.
El hambre y la muerte continúan hoy.
La población de Etiopía reza para que llueva.
Lamentablemente lo único que ven es una lluvia de balas.
La gente implora agua, comida y medicinas.
Lamentablemente lo único que ven son sus tierras y sus hogares hechos pedazos por los tanques y los aviones que nuestros gobiernos suministran a los políticos etíopes y eritreos.
Estos políticos están hambrientos de poder: unos políticos que se pelean por las fronteras territoriales mientras su pueblo muere.
Estos políticos ondean sus banderas nacionales en sus parlamentos y palacios presidenciales, pero tristemente la única bandera que su pueblo ve es la bandera de la muerte.
El hambre, la enfermedad y la muerte siguen siendo los distintivos de estos países.
No debe permitirse que el ansia de poder venza al ansia de vivir.
El Sr. Patten ha enumerado una serie de medidas que ha adoptado la UE para ayudar.
Esta ayuda se ha recibido con gratitud, pero pongámosla en perspectiva.
Dieciséis millones de personas están muriendo de hambre hoy; se han entregado 15.000 toneladas.
Acepto las dificultades logísticas, pero eso supone menos de un kilo por persona.
No hay un límite de tiempo; en otras palabras, es un kilo que tiene que durar eternamente.
Estas medidas son paliativas.
Sólo alivian los síntomas; no curan el mal.
La UE debe ponerse a la cabeza en la solución de este grave problema y el único modo de hacerlo es, en primer lugar, deteniendo la llegada de armas a las partes en guerra y utilizando nuestra influencia sobre aquéllos que las suministran; y, en segundo lugar, enseñando a esta gente a producir comida y cosechas, a almacenarla, empaquetarla y procesarla para que puedan ser independientes y autosuficientes, no mendigos de por vida.
. (PT) Señor Presidente, Señorías, creo que el debate que se ha celebrado hoy aquí ha sido muy importante como forma de demostrar el empeño y la atención que este Parlamento dedica a las cuestiones de carácter humanitario y, en particular, la que hoy se ha abordado aquí.
Creo que ha quedado claro, en la intervención del Comisario Christopher Patten, no sólo la conciencia objetiva del trabajo ya realizado, sino también la conciencia absoluta de que esta situación es intolerable y de que la Comisión Europea tendrá, en relación con ella, una determinación y una acción muy concretas y un desvelo futuro.
Por nuestra parte, por parte del Consejo, quisiera decir que existe el mayor interés en que se puedan seguir permanentemente las situaciones de este tipo en estrecha vinculación con la Comisión.
Creemos que es importante que se comprenda objetivamente, en el ámbito de la Unión Europea, que las cuestiones de carácter humanitario deben recibir un trato cada vez más comprometido y que la Unión Europea y sus Estados miembros deben conseguir garantizar una atención prioritaria para esas cuestiones en el nivel de las organizaciones internacionales relevantes,.
Hace pocos días se celebró la Cumbre Unión Europea-África.
Fue una cumbre cuyo orden del día ampliado brindó el primero esperamos de los elementos de un diálogo organizado entre Europa y los países africanos, precisamente para intentar tener una visión más integrada, una visión combinada, de todas las cuestiones que afectan hoy al continente africano y que no nos son indiferentes, cosa que conviene tener muy clara: no son indiferentes al continente europeo por todo un conjunto de razones, relacionadas incluso con su propia seguridad y su propia estabilidad, que se proyecta sobre el continente europeo.


Creemos que el diálogo con las autoridades africanas es importante, como también lo es el diálogo con las autoridades subregionales.
Es muy importante conseguir garantizar una acción coherente de trabajo en el nivel de la prevención de conflictos y en el de la creación de mecanismos de intervención rápida en esas situaciones, pues ese diálogo colectivo y organizado no vale la pena hacerse ilusiones.
No será mediante acciones ad-hoc, mediante intervenciones esporádicas, como conseguiremos resolver los problemas.
Si no conseguimos organizar la comunidad internacional y organizarla tanto en el plano de las organizaciones internacionales de dimensión mundial como en el de las organizaciones en el nivel más regional, no conseguiremos abordar todas las crisis que sistemáticamente afectan, en particular, a los países más vulnerables.
Creo que la Unión Europea tiene a ese respecto una responsabilidad concreta, una tradición casi de civilización respecto del modo como afronta ese tipo de problemas y tiene una conciencia y una responsabilidad que el debate celebrado hoy en este Parlamento ha demostrado perfectamente.
Muchas gracias, señor Ministro.
Les comunico que, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, he recibido cinco propuestas de resolución.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar el jueves.
Proceso de estabilización y asociación de los países del sudeste de Europa
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0069/2000) del Sr. Lagendijk, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo (COM(1999)235 - C5-0124/1999/2126(COS)) sobre el proceso de estabilización y asociación para los países del sudeste de Europa.
. (NL) Señor Presidente, en el tiempo que se me ha concedido quisiera detenerme en la conferencia de financiación sobre el pacto de estabilidad que acaba de celebrarse porque a mi parecer es más importante prestar más atención a su desarrollo que al texto de mi informe, que naturalmente se escribió para esa conferencia.
Sobre la conferencia en general quisiera decir lo siguiente.
Pienso que puede decirse que fue un gran éxito, no sólo a causa de la financiación sino por el hecho de que se hizo hincapié con seriedad -eso uno de los aspectos centrales del informe y el objetivo global del pacto de estabilidad- en proyectos para conectar entre sí las diferentes regiones.
La cooperación regional es uno de los elementos cruciales del pacto de estabilidad.
En la conferencia me pareció sumamente positivo que este enfoque estuviera presente en todas las mesas de trabajo.
También fue un éxito -y no lo digo tan sólo para halagar al comisario- porque estaba claro que por fin la Unión Europea, la Comisión Europea, tomaba la iniciativa, ya que a mi modo de ver se había quedado rezagada durante demasiado tiempo.
Esto en lo que respecta a las observaciones generales sobre la conferencia de financiación.
Con motivo de la conferencia quiero ilustrar cinco aspectos centrales de mi informe.
En primer lugar, la financiación.
Todo el mundo esperaba con expectación qué cantidad propondría el comisario.
Finalmente propuso 530 millones, contabilidad ésta, he de decir, muy creativa, porque de esos 350 millones el 50% era dinero anterior al año 2000, procedente de los programas Obnova y Phare, y el 30% procedía de los mismos programas para el año 2000.
Finalmente se ha propuesto muy poco dinero nuevo.
Esto no es ningún reproche a la Comisión, sino una constatación, una constatación que naturalmente va a escocer aún más sabiendo que aún se plantea la cantidad de 5.500 millones, una cantidad que mencionó en su momento el Banco Europeo de Inversiones, que después retomó el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, y con respecto a la cuál no está claro en absoluto, en cualquier caso no lo está para mí, cómo va a generarse en el próximo año.
La pregunta al Comisario es cómo va a plantearse el primer año, el año 2001.
¿Cómo va a plantearse la preparación del presupuesto del pacto de estabilidad?
¿Cuál es su reacción a las ideas, que cada vez adquieren más fuerza y volumen en el Consejo, y los Estados miembros, de que los 5.500 millones para los Balcanes occidentales de la ayuda de preadhesión para Bulgaria y Rumania, son excesivamente elevados y que, por ejemplo en lo que se refiere a la capacidad de absorción, una cantidad mucho menor sería mucho más realista?
Estoy a favor de mantener de antemano los 5.500 millones.
Simplemente siento gran curiosidad por cómo piensa la Comisión conseguir el dinero.
También era un requisito que los proyectos y la planificación se distribuyeran en la conferencia en todas las mesas de trabajo: democracia, reconstrucción y seguridad, en el entendimiento de que un puente es mucho más caro que un centro de formación o un programa de retirada de minas.
Desgraciadamente, he de constatar que cuando se examinan las cifras una detrás de otra, tras la conferencia se pone de relieve que se ha inclinado la balanza demasiado en dirección a la reconstrucción.
De los 4.200 millones, el 80% se ha destinado a la reconstrucción, el 17% a la democracia y solo un 3% a la seguridad.
Mi llamamiento a la Comisión sería -y se plantea la misma proporción en el compromiso por parte europea- tomar verdaderamente en serio el 3 o 4 % y ampliar.
Quiero recordar simplemente una trágica noticia que ha aparecido en la prensa esta mañana, que señala que ayer tres niños se toparon con una mina en las proximidades de Sarajevo y murieron a consecuencia de ello.
La seguridad exige un programa de retirada de minas, es verdaderamente importante y no puede olvidarse.
En tercer lugar, el llamamiento que se hace en el informe, apoyado por el Consejo de Asuntos Generales, de que los obstáculos al comercio para los países son asimétricas y por tanto deberían suprimirse unilateralmente, con la idea subyacente de que a largo plazo el comercio es tan importante como las subvenciones.
¿Qué ocurre con eso?
¿Qué planes tiene la Comisión de suprimir a corto plazo los obstáculos unilaterales al comercio?
En cuarto lugar, las ONG.
A mi pesar he de constatar que, tanto en la preparación como en la ejecución, se presta verdaderamente poca atención al papel de las ONG, en particular a las ONG locales, tanto más cuanto se ve lo que se sabe del pacto de estabilidad en la región.
Estoy convencido de que la ayuda de las ONG locales es necesaria para aumentar la calidad de los programas, así como para dar a conocer en mayor medida el pacto de estabilidad en las regiones, que es lo que precisamente lo que pretendemos.
Por último, el reparto de tareas.
¿Quién va a controlar que todos estos planes se ponen en práctica con rapidez y eficacia?
Quisiera dar un consejo al Comisario.
La semana pasada se le acusó de que quería quebrar el apoyo del presidente Prodi.
Si quiere quebrar el apoyo de alguien, le sugiero que lo haga con el Sr. Solana.
A mi juicio ha asumido, de modo muy injustificado, un papel dirigente en los Balcanes.
Me parece mucho más lógico que sea la Comisión Europea, comisario Patten, la que asuma el papel dirigente para poner en práctica este pacto de estabilidad con rapidez y eficacia.
.
(PT) Señor Presidente, Señorías, quisiera comenzar felicitando al ponente, Sr. Joost Lagendijk, por el excelente e importante informe que nos ha presentado y considero, incluso, que este debate suscitado por ese informe suyo no podía celebrarse en mejor momento.
Como saben sus Señorías, el Consejo Europeo extraordinario que se celebró en Lisboa reiteró la prioridad estratégica para la Unión Europea sobre las cuestiones de la paz y la estabilidad en el sudeste europeo, y, como tal, se trata de una cuestión que está en el orden del día inmediato de la Unión Europea y permanentemente en el programa político de nuestros trabajos.
La Unión Europea es, con mucha diferencia, la entidad que contribuye con mayor ayuda a esa región.
Entre 1991 y 1999, la ayuda total de la Unión Europea al sudeste europeo, incluida la de la Comunidad Europea y la de los Estados miembros, fue superior a 19.300 millones de euros.
Por lo demás, la Unión Europea es el principal socio comercial de todos los países de la región, a los que hace varias concesiones de carácter comercial y, como es sabido, varios millares de militares, policías y trabajadores civiles de la Unión Europea están trabajando en esa región, en particular en Kosovo.
Como he dicho, señor Presidente, hemos leído con el mayor interés las conclusiones del ponente sobre el proceso de estabilización y asociación para el sudeste europeo.
La evaluación de la solidez y de las posibles deficiencias del proceso de estabilización y asociación brinda, sin lugar a dudas, elementos para la reflexión e intentaré comentar algunos de esos elementos del informe.
Como he dicho, el Consejo Europeo de Lisboa confirmó que nuestro objetivo global sigue siendo el de la máxima integración posible de los países de la región en el sistema político y económico de Europa.
Los acuerdos de estabilización y asociación constituyen un punto fulcral de esa política.
Como ha observado muy acertadamente el ponente, esos nuevos acuerdos no entrarán inmediatamente en vigor, pues primero hemos de preparar, negociar y concluir cada uno de ellos.
En consecuencia, el ponente concluye que será necesario crear un tipo de programa de estabilización y desarrollo regional a medio plazo.
No estoy necesariamente convencido de que ese análisis sea la vía más correcta para afrontar el problema.
El proceso general de estabilización de ese sector en modo alguno puede reducirse sólo a los acuerdos.
Está claro que éstos son el punto más visible y más notorio -podríamos decir- de ese proceso, pero éste abarca otros instrumentos importantes, tales como, por ejemplo, los acuerdos preferenciales de comercio, las ayudas directas de la Unión Europea y el diálogo político.
La mayoría de los países disfrutan ya de preferencias comerciales y en el Consejo extraordinario de Lisboa se confirmó que los acuerdos de estabilidad y asociación debían ir precedidos de una mayor liberalización comercial asimétrica, lo que favorecería precisamente a esos países en su comercio bilateral con los países de la Unión.
La idea subyacente a los procesos de asociación y estabilización es suficientemente flexible y amplia para garantizar, por tanto, un proyecto constante a ese respecto.
También por lo que se refiere a los acuerdos, el hecho de que haga cierto tiempo que están en elaboración no debe, en nuestra opinión, poner en tela de juicio todo el proceso de estabilización.
Ésa no es la experiencia de la Unión Europea en procesos regionales equivalentes en el pasado.
Y, de ese modo, como en otros acuerdos globales, esperamos poder disponer de acuerdos suplementarios que abarquen el período entre la firma y la ratificación de dichos acuerdos, teniendo en cuenta que entre un período y otro transcurren normalmente casi dos decenas de meses.
También vale la pena recordar que ya mantenemos relaciones contractuales, en forma de acuerdos de comercio y cooperación, con Albania y con la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Los nuevos acuerdos, que serán más amplios, pero también más exigentes para nuestros interlocutores, dado que presentan elementos de condicionalidad política que, evidentemente, forman parte de los que en este momento constituye la matriz de la Unión a ese respecto, van a substituir precisamente, en esos dos casos, los acuerdos existentes y se centrarán en la cooperación regional mucho más que éstos y en ellos figurarán disposiciones sobre cooperación en materia de justicia y asuntos de interior, sector que reviste la mayor importancia para la Europa del futuro.
Ya se han iniciado las negociaciones con la Antigua República Yugoslava de Macedonia para el acuerdo de estabilización y asociación.
El Gobierno de Albania dio a conocer recientemente su reacción al estudio de viabilidad sobre la iniciación de las negociaciones, preparado por la Comisión Europea, y en breve analizará el Consejo ese informe precisamente.
A raíz de los cambios políticos internos, la Comisión Europea está preparando también un estudio de viabilidad para Croacia, que el Consejo espera poder analizar inmediatamente antes o inmediatamente después del verano.
A Bosnia-Herzegovina, y teniendo en cuenta la solicitud formulada por las autoridades locales, se envió una guía, un road-map podríamos decir, cuya ejecución contribuirá a la elaboración de un estudio de viabilidad sobre las negociaciones de un acuerdo del mismo tipo.
Esos trabajos prosiguen a buen ritmo, teniendo en cuenta, naturalmente, que en este caso concreto debemos ser prudentes y no debemos infundir esperanzas excesivas, pues la realidad local tampoco nos ayuda a ser excesivamente optimistas al respecto.
Señor Presidente, permítame que me refiera brevemente al nuevo reglamento.
Como convenimos con el Parlamento Europeo la necesidad de crear un fundamento jurídico uniforme de apoyo a la región, el Consejo espera la propuesta por parte de la Comisión Europea de un reglamento del Consejo que substituirá el apoyo concedido a la región por los programas PHARE y OBNOVA y las recomendaciones que formule serán una valiosa contribución a los debates que vamos a iniciar en el Consejo al respecto.
He tomado nota, en particular, que, según se ha destacado en el informe, la reconstrucción de la región no debe entenderse como una mera reconstrucción física y económica, sino que debe orientarse también a la infraestructura social, la sociedad civil y las instituciones públicas, principales objetivos de nuestra estrategia real de reconstrucción para la zona.
De hecho, no se trata sólo de una dimensión puramente material, se trata de una dimensión global de estabilización.
El ponente hace también una breve referencia al Pacto de Estabilidad, en cuyo ámbito hemos estado cooperando con esos cinco países, así como con los países vinculados al proceso de ampliación.
La reciente Conferencia regional sobre financiación organizada conjuntamente por la Comisión Europea y el Banco Mundial, en estrecha cooperación con el representante especial para el Pacto de Estabilidad, dio un importante impulso al objetivo del Pacto de fortalecer los procesos de reforma y estimular la cooperación regional y demostró que el mecanismo del Pacto de Estabilidad ya está en una fase de madurez y puede y debe avanzar.
Creemos que el empeño recíproco es la clave para el éxito del Pacto y me parece que ese punto quedó muy claro en el debate que celebramos recientemente en la conferencia organizada por la Comisión Europea y el Banco Mundial.
Los países de la región están empezando a hacer reformas en el ámbito de la política institucional y crear un ambiente que permita el progreso económico constituye un elemento fundamental de dicho Pacto.
En contrapartida, la comunidad internacional apoya los compromisos de reforma y los donantes y las instituciones financieras prometieron o movilizaron un total de 2.400 millones de euros.
De ese importe la Unión Europea -Comisión y Estados miembros- prometió o movilizó 1.080 millones de euros por su cuenta.
La comunidad internacional financió, en particular, un conjunto de medidas rápidas que ascendió a 1.800 millones de euros, presentadas a la Conferencia, y facilitó la financiación necesaria para acelerar la preparación y la ejecución de proyectos e iniciativas del conjunto de medidas a corto plazo.
Pero, como digo, la Conferencia fue sólo un punto, un primer paso, para un largo proceso.
La Unión Europea está empeñada en tomar la iniciativa a ese respecto, garantizando un planteamiento coherente de todo ese proceso de acompañamiento.
Y apuesta también por seguir de cerca y apoyar los procesos de reforma regional de forma que corresponda a las medidas efectivamente adoptadas por cada país para que se puedan premiar precisamente con avances en el proceso de los nuevos instrumentos a fin de permitir un desarrollo económico y social y un progreso coherente con los modelos europeos.
A excepción del de Belgrado, señor Presidente, Señorías, todos los gobiernos de la región han entendido que habrán de internarse por la vía de las reformas.
Pero quisiera dejar claro que, en opinión del Consejo, sin Serbia nuestros esfuerzos comunes quedarán incompletos.
Una Serbia democrática y cooperante, en paz con sus vecinos, será bien acogida en el seno de la familia europea y debemos tener conciencia de que, mientras un país de la región sea un factor de inestabilidad, la estabilidad global de esa región nunca podrá ser completa.
Me gustaría que este mensaje relativo a Serbia fuera recibido por su sociedad civil y se confirmara también de nuevo el apoyo que damos a Montenegro y a las medidas de estabilización que está adoptando el Gobierno de ese país.
Para terminar, tomamos nota también de que su Señoría pretende que el mandato de la Agencia Europea de Reconstrucción no quede circunscrito a Kosovo.
Ya en la sesión del 20 de marzo el Consejo pidió a la Comisión que estudiara una propuesta y la presentase al Consejo en el sentido de incluir a Montenegro en su mandato.
Paralelamente, prosiguen las reflexiones sobre la posible ampliación de las actividades del BEI.
Por último, quisiera decir que el Consejo pidió al Secretario General y al Alto Representante, bajo la autoridad de la Presidencia del Consejo y en plena asociación con la Comisión, que velara por la coherencia de las políticas para los Balcanes occidentales.
En el último Consejo de Asuntos Generales se hizo una primera exposición de esas ideas, que se desprenden precisamente de esa presentación hecha por el Comisario Christopher Patten y por Javier Solana, y estamos seguros de que en las próximas reuniones del Consejo de Asuntos Generales se seguirá ese asunto con la mayor atención y se darán pasos efectivos para su realización.
Señor Presidente, con el debate que estamos celebrando hoy sobre el proceso de estabilización y asociación en los países del sudeste de Europa, se intenta, y creo que con éxito, formar un marco político estable para solucionar la tragedia de los Balcanes.
No es propio del momento juzgar los acontecimientos y situaciones anteriores.
Consideremos hoy que con este informe damos un paso hacia el futuro y que creamos la base de la primera política esencial exitosa de la Unión Europea, de alguna manera, la primera actividad exitosa de la PESC.
Sin embargo, aquí debemos atender a diversas cuestiones.
¿A cuáles?
Es un secreto a voces que en los Balcanes tienen intereses por muchas razones y por muchos objetivos estratégicos, que no siempre son comunes.
En todo caso, esto debe desaparecer con respuestas políticas no negociables que se darán en todas las direcciones.
¿Cuáles son?
Primera: respeto total de las decisiones de las Naciones Unidas sobre la región.
Segunda: fronteras de los estados de la región no negociables, incluso en el caso de que sea necesario seguir formas elásticas de administración autónoma y descentralización en casos críticos.
Puntualizo, si alguien considera que se puede encontrar una solución creando nuevos estados, o redistribuyendo el territorio entre otros estados, comete un trágico error.
Tendremos una tensión continua con un final indeterminable.
Un dominó sin principios.
Sin exagerar, a principios del siglo XXI vamos a tener una nueva guerra de los 30 años cuyos primeros 10 años, desgraciadamente, ya han transcurrido.
Tercera: la política debe tener relación con los pueblos y sólo con ellos.
Esto es lo que le interesa también a Europa.
Cuarta: el tema de la reestructuración económica e institucional es de preferencia absoluta.
Con el desarrollo, la democracia y el bienestar vendrán los resultados positivos.
Por primera vez se juzga un problema complejo en las puertas de la Unión Europea.
La credibilidad política, y también la capacidad de la Unión Europea debe tener éxito.
Es una apuesta que debe ganarse.
Espero que el apoyo tan fuerte con que ha contado el informe Lagendijk en la Comisión de Asuntos Exteriores encuentre eco en el Parlamento Europeo, expresando así nuestra voluntad de tener una evolución positiva y estable.
Señor Presidente, debo dar las gracias al Sr. ponente por un informe que el Grupo Liberal respalda plenamente.
Me gustaría abordar un tema que ni se ha mencionado en la comunicación de la Comisión ni en el informe, corriendo con ello el riesgo de que se diga que me muevo en un nivel demasiado bajo.
El tema que quiero retomar es la participación de las mujeres en el programa de reconstrucción y lo hago porque las mujeres y los niños siempre han sido las grandes víctimas cuando hablamos de conflictos, guerras civiles o guerras en general.
Las agresiones a mujeres, violaciones, asesinatos y torturas son el pan de cada día y han sido el pan de cada día durante los últimos años en los países de la Europa sudoriental.
Me parece absolutamente fundamental si se debe promover un entendimiento cultural y si se debe hacer un buen programa de reconstrucción que se involucre -y que se involucre de manera fundamental- a las mujeres en estos procesos.
Abordo este tema porque la situación ha cambiado afortunadamente algo, aunque en realidad no lo suficiente.
El caso es que se ha creado una gender task force en el grupo de trabajo 1, pero no porque haya habido una iniciativa desde arriba, sino porque ha existido una iniciativa desde abajo, puesto que algunas mujeres se han dirigido a la mesa de trabajo -si puedo llamarla así- y preguntado si no sería lógico que tuvieran de alguna forma un lugar fundamental en todo el trabajo de reconstrucción.
Son cosas totalmente concretas, realistas, las que estas mujeres han propuesto, la formación de un programa adecuado para mujeres, la participación de mujeres en todos los planes generales de desarrollo, se trata también por supuesto de lograr que las mujeres se presenten a las elecciones tanto a nivel local, regional o nacional.
Sin embargo, para que tenga éxito, es necesario que estas mujeres también dispongan de dinero para estos proyectos, pues de otra forma no es posible, siendo poco dinero en comparación con el resto de dinero que es de esperar que acabe siendo empleado en esta zona.
Por ello, voy a pedirle tanto al Sr. Presidente del Consejo como al Sr. Comisario que presten la atención necesaria en el futuro trabajo para que las mujeres sean involucradas en los procesos de reconstrucción.
De no hacerlo, no creo que el proyecto tenga éxito.
Señor Presidente, a pesar de lo positivo del informe, éste se sitúa en las exigencias del pacto de estabilidad.
Es decir, básicamente admite que el lobo se puede quedar al cuidado de las ovejas.
El carácter del pacto de estabilidad en Europa oriental es el de intervenir, con la excusa de la defensa de los derechos humanos y de la democracia.
No voy a referirme, una vez más, a cómo afronta la Unión Europea las violaciones flagrantes de los derechos humanos en Turquía y en otros lugares, las infracciones evidentes de estos derechos en el interior de la Unión Europea, ni a la política de los dos pesos y las dos medidas.
Sobre este tema, voy a señalar que el objetivo real de este pacto es la dependencia política y económica de los países de la región, arrebatar su riqueza y explotar su mano de obra.
Tal como subraya el informe, es especialmente alarmante que en la región se vaya a probar - copio - "la capacidad de la Unión Europea para desarrollar una gestión civil y militar de la crisis eficaz y orientada hacia la prevención de conflictos."
Es decir, se están preparando nuevas intervenciones, incluso militares, con vistas a transformar la región en un protectorado.
Indicativo de lo que va a suceder es la situación trágica creada en Kosovo por la intervención criminal de la OTAN y de la Unión Europea, y especialmente en Yugoslavia.
Por otra parte, el respeto de las fronteras no es un tema de proclamaciones y de deseos generales, como incluye el informe, sino de respeto, en la práctica, de la soberanía territorial y de la integridad de los países. Es decir, justo lo contrario de lo que hacen la Unión Europea y los Estados Unidos.
Es evidente que los partidarios de este pacto de estabilidad, quieren aplastar cualquier resistencia que se oponga a sus planes, especialmente sí esta muestra el camino de la lucha.
Intentan, con la violencia o con el chantaje económico, aterrorizar a los pueblos, someterlos al nuevo orden.
Y la pregunta es ¿en qué principio del derecho internacional se basan para actuar así?
Convencidos de que el pacto de estabilidad va a traer nuevos sufrimientos a los pueblos de la región y de que va a reforzar la soberanía de los EE.UU. y de la UE en la región, vamos a votar en contra del informe y vamos a desarrollar la lucha contra este pacto, a favor de la paz, de la amistad y de la solidaridad de los pueblos.
Señor Presidente, me gustaría realizar tres observaciones sobre el inspirado y magnífico informe del Sr. Lagendijk.
En primer lugar, el pacto de estabilidad para el sudeste de Europa pone de relieve la cooperación regional en los Balcanes.
Precisamente esta cooperación es la que Europa quiere estimular plenamente.
Bueno, por el momento esta cooperación es sumamente deficiente.
El ansia de competencia y de prestigio de todos los países implicados van en perjuicio de los esfuerzos más elementales de los intereses comunitarios y retrasan una rápida aplicación del innovador pacto de estabilidad.
En este caso es muy necesaria una respuesta contundente por parte de la Unión Europea.
Al mismo tiempo es necesaria una selección más desinteresada y equilibrada de los proyectos de ayuda regional.
En segunda instancia, considero que el apartado 26 del informe Lagendijk es una idea excelente.
Efectivamente, el pacto de estabilidad también es de gran interés más allá de las fronteras de las regiones.
Por eso mismo, la República de Moldavia merece realmente la oportunidad de formar parte inmediatamente del pacto.
La alternativa es que, de lo contrario, Moldavia corre el peligro de encontrarse situada en una especie de tierra de nadie política.
Es más: Moldavia está unida cultural y políticamente a su vecina Rumania y si esta última entra dentro del pacto de estabilidad, Moldavia también lo hará.
En tercer lugar, el éxito del Pacto de estabilidad puede crear un interesante precedente en dirección al oeste, en concreto, una ampliación del pacto orientada al Cáucaso hasta ahora tan inestable.
¿Acaso no suscribe Rusia el pacto de estabilidad para el sudeste de Europa?
Señor Presidente, voy a tocar tres puntos.
El primer tema es que el informe del Sr. Lagendijk contiene ideas interesantes, propuestas positivas; pero mucho me temo que es un informe de escuela que no se puede aplicar en los Balcanes con la política de la Unión Europea.
Cuando no hay factores básicos como el respeto de las fronteras de los Balcanes, cuando jugamos con Montenegro y con Kosovo, cuando esto se identifica con la rivalidad que podría sentir cualquiera ante el régimen de Milosevic, creo que se mina todo esfuerzo positivo que debamos llevar a cabo.
La Unión Europea, debe llegar a la conclusión de que tiene que respetar las fronteras en los Balcanes y esta postura es totalmente distinta a la que mantiene frente a Milosevic.
El segundo tema que quiero acentuar es que debe terminar de una vez esta financiación de una parte de los proyectos para la reconstrucción de la reducción de los gastos agrícolas.
Creo que también la Conferencia de los Donantes da, o parece que da esta posibilidad.
El tercer punto que quiero señalar en esta asamblea es que hay secciones de Grecia, si de Grecia, desgraciadamente como es, por ejemplo, la provincia de Pieria, una provincia turística de Macedonia central, que han sufrido golpes económicos tremendos porque no entran turistas en esta región.
Esto debemos verlo también dentro de la Unión Europea.
Señor Presidente, no quiero discutir ahora con el Sr. Swoboda sobre dónde comienzan los Balcanes.
También se dijo en una ocasión que comienzan en el Rennweg de Viena.
Pero independientemente de ello, el hecho es que este pacto de estabilidad padece bajo la heterogeneidad de sus Estados.
Tenemos candidatos de primera y de segunda fila Tenemos países como Croacia y Macedonia que están a punto de superar a candidatos a la adhesión.
Tenemos países como Bosnia Herzegovina y Albania en los que el Estado apenas funciona y a continuación los dos desafíos decisivos, a saber, Yugoslavia o Serbia, donde de lo que se trata es de imponer expresamente la democratización y de desarrollar una estrategia a largo plazo para la europeización de Serbia.
El segundo es Kosovo, donde jamás tendremos éxito si allí no surgen unas estructuras políticas elegidas y una perspectiva sobre lo debe ocurrir a largo plazo con este territorio que jamás debe convertirse en una provincia serbia.
No vamos a poder eludir durante más tiempo esta cuestión pues, de lo contrario, estaremos divagando doctamente, por así decirlo, sobre fenómenos superficiales.
Pero no solamente es aquí donde cojea el pacto de estabilidad sino también en una falta de credibilidad de las organizaciones internacionales y también de la Unión Europea que, debido al confusionismo de competencias, al derroche y la mala gestión económica, transportan por así decirlo conceptos que si no pasasen entre nosotros se descalificarían como típicamente balcánicos.
Perdemos en esta región mucho crédito y respeto y este respeto y la credibilidad son en el fondo incluso más importantes que el dinero que se promete y que luego no llega.
Soy realmente de la opinión de que debemos ordenar la Unión Europea y esto debe hacerse sobre todo fortaleciendo a la Comisión en esta cuestión.
Señor Comisario, tengo una gran confianza en su trabajo pero tengo que decir que como Parlamento tenemos que velar también para que usted pueda realizar ese trabajo más intensamente que hasta ahora.
Necesitamos una conjunción de esfuerzos de las dos instituciones para fortalecer a la UE y su credibilidad.
Señor Presidente, yo también pienso que se trata de un informe importante y correcto.
Sin embargo, quiero hacer hincapié muy rápidamente en algunos puntos.
Recordamos que los países del sudeste de Europa son una de nuestras prioridades. No obstante, cuidado con tener tantas prioridades que no podemos cumplir y cuidado con provocar un conflicto entre una prioridad y otra, porque acabaremos siendo poco creíbles.
A este propósito, me refiero a la política mediterránea y al proceso de paz en Próximo Oriente que también son prioridades.
Por lo tanto, debemos ser coherentes, como también se lo recordaré al Consejo cuando tendremos que debatir las cuestiones presupuestarias.
En segundo lugar, no hay que olvidar que el enfoque regional es importante y correcto y que es fundamental que la Unión Europea desempeñe un papel de líder en todo este proceso.
Por ello, pido a la Comisión y al Consejo que, en la gestión del mismo, presten mucha atención al equilibrio entre la dimensión regional del Pacto y los acuerdos bilaterales de asociación y estabilización, de lo contrario, corremos el riesgo de enviar dos mensajes contradictorios a estos países.
Por último, quiero referirme a otros dos puntos: la antigua Yugoslavia y la delincuencia organizada.
En lo que se refiere a la antigua Yugoslavia, creo que debemos seguir las indicaciones del informe y reducir el embargo contra la población civil hasta levantarlo, porque mantenerlo no hace más que retrasar la caída de Milosevic: cuanto antes lo levantemos, mejor será.
El embargo además pone en dificultades a otros países de la región, entre los cuales se encuentran algunos países candidatos a la adhesión.
Éste es un daño grave.
¿Y quién puede hacerlo más que Europa?
Creo que quizás también los Estados Unidos esperan que lo hagamos; sin embargo, debemos tener el valor de hacerlo.
Por último, como han recordado otros colegas, no solo hay las infraestructuras, sino también la sociedad.
Quizás sería interesante reunirse con los presidentes de las tres mesas de trabajo para debatir con ellos estos proyectos; tal vez puede hacerlo la Comisión de Asuntos Exteriores.
Existe la sociedad y es por esto que es preciso impulsar proyectos relacionados con la información y la cultura.
Por ejemplo, Roma, mi ciudad, está organizando la Bienal de los jóvenes artistas en Sarajevo y financiando su Sala de Conciertos, precisamente para dar la sensación de una sociedad que se reconstruye y que dialoga entre sí y también con nosotros.
Existe además el problema de la delincuencia.
Vengo de un país, Italia, que está en primera línea en este frente.
Apulia, por ejemplo, es una región que lucha contra las organizaciones delictivas que tienen su base también en nuestro país.
Pienso que ésta es otra de las prioridades a las que antes me he referido, porque las inversiones serán muy arriesgadas si perdura este índice de delincuencia organizada.
. (EN) Señor Presidente, venía a la Cámara esta tarde con un discurso muy bueno, por el que desearía agradecer calurosamente a mi gabinete, pero quizás pueda pronunciarlo en otra ocasión porque lo que me gustaría realmente es responder de modo informal a este debate.
Los parlamentarios se habrán dado cuenta de que el Alto Representante y yo elaboramos un informe para el Consejo de Lisboa, y supongo que el Sr. Lagendijk se habrá percatado de que tenía una sorprendente similitud con su propio informe.
No estoy seguro de quién fue el huevo y quién la gallina. Pero creo que si felicito al Sr. Lagendijk por el informe no se ofenderá ni pensará que en realidad estoy felicitando al Sr. Solana y a mí mismo.
Aún así, había una gran similitud.
Es justo decir que nuestro trabajo para el Consejo de Lisboa estuvo en gran medida motivado por la fuerte sensación de que a no ser que pudiéramos conseguir que nuestros esfuerzos en los Balcanes fueran un éxito, toda la credibilidad de nuestros intentos de construir una política exterior y de seguridad común quedaría por tierra.
Es tremendamente importante que estemos a la altura del reto de los Balcanes.
Una cuestión que hicimos ver a los jefes de gobierno en Lisboa en nuestro informe -sobre el que reflexioné mucho en la semana que pasé recientemente en la región- es que el proceso de estabilización y asociación debe estar en el centro de nuestra estrategia.
Para decirlo de un modo más demótico, en palabras utilizadas por mi honorable amiga la Sra. Pack, esto significa diseñar, y ayudar a los países en su camino hacia Europa.
Ellos desean integrarse en las estructuras euro-atlánticas; lo desean como una alternativa a la desintegración traumática de los últimos años.
Tenemos que hacer que eso sea para ellos un proceso real.
Hubo muchas referencias el otro día a la conferencia sobre el Pacto de Estabilidad, que, como han dicho varias personas, fue un éxito considerable.
Las ofertas hechas por los donantes superaron por amplio margen las expectativas que había al inicio de la conferencia.
Hay un par de puntualizaciones que quisiera hacer sobre esto.
Una, en respuesta al Sr. Lagendijk, es cierto que parte del dinero destinado a los proyectos inmediatos apoyados por la Unión Europea, era dinero de los presupuestos de 1998 y 1999.
Esto tiene una explicación sencilla, que es que en algunos casos ya habíamos realizado estudios de viabilidad y hecho los preparativos para estos proyectos inmediatos.
A mi modo de ver, el dinero nuevo es dinero que no se ha gastado ya.
Desgraciadamente, dado que nuestro presupuesto se basa en compromisos y pagos, y no sólo en pagos, a diferencia del presupuesto de la mayoría de los Estados miembros, éste es un factor particularmente importante.
Comprometer dinero no siempre significa gastarlo al año siguiente, ni al siguiente a éste, ni siquiera dentro de una década.
Es importante dejar esto claro.
Esto prosigue lo expresado por el Sr. Swoboda con lo que estoy muy de acuerdo.
No estamos hablando sólo de infraestructura en cuanto a hardware, también debemos hablar de infraestructura en cuanto a software.
Ello incluye el estado de derecho, la democratización, el tipo de proyectos de sociedad civil a los que se refería su Señoría; e incluye la educación - una cuestión sobre la que volveré dentro de un momento.
Quisiera tratar una o dos cuestiones más que se plantearon en Lisboa y que estamos analizando.
En primer lugar, en Lisboa se encargo a la Comisión presentar un paquete de propuestas sobre concesiones comerciales asimétricas para la región.
Merece la pena recordar que las exportaciones totales de los Balcanes a la Unión Europea representan alrededor del 0,6% de nuestras importaciones totales.
En lo que respecta a productos agrícolas la cifra es aproximadamente del 0,16%.
Por tanto, es un aspecto en el que podríamos permitirnos ser un poco generosos.
También estamos intentando hacer más rápida y eficiente nuestra ayuda.
Ayer anuncié el acuerdo de la Comisión sobre un servicio de reacción rápida.
En los próximos meses presentaremos al Parlamento nuestro nuevo reglamento para ayuda a los Balcanes Occidentales, que espero que logre que ésta sea más rápida y más flexible y que, desde luego, tendrá que incluir la financiación suficiente para proyectos en apoyo de cuestiones de género.
No concibo ningún modelo con éxito de desarrollo político o económico que no incluya en su núcleo programas sensatos para que las mujeres puedan desarrollar todo su potencial y desempeñar plenamente un papel en sus comunidades.
Una cuestión acerca de la educación: el pasado invierno, a pesar de todo el cinismo, nuestro programa de energía por democracia en Serbia tuvo un éxito extraordinario.
Vaya, no hay muchas ocasiones en las que la gente aclame a la Unión Europea por las calles - demasiadas pocas en el país que mejor conozco.
Pero eso fue lo que ocurrió en esas ciudades el pasado invierno.
El Alcalde de Nis acaba de escribir una carta en la que dice que Energía por Democracia es el modelo de apoyo político que deberíamos prestar a este país.
El invierno ha terminado y, por tanto, no existe la misma necesidad urgente de petróleo en este momento.
Estamos estudiando formas de extender ese tipo de programas.
Estamos pensando, además de otras ideas, en educación para la democracia: proporcionar escuelas equipadas, libros escolares y demás servicios, dinero para realizar pequeñas reformas en las escuelas, etcétera, y también equipamientos deportivos -todas esas cosas que pueden hacer que mejore la vida de los niños en esas localidades mientras esperan con sus familias a que se vaya- espero que cuanto antes - el Sr. Milosevic.
Espero que, al fin, veamos mayores progresos en la limpieza del Danubio, que es crucial para la región.
La pasada semana tuvimos reuniones provechosas con la Comisión del Danubio y espero que cuando esta semana se celebre la junta anual de la Comisión del Danubio estemos poniendo todo eso en marcha, con la Unión Europea asumiendo alrededor del 85% del coste de la limpieza.
Ya me he referido antes a mis preocupaciones sobre Montenegro.
A raíz de la visita que hice allí hace un mes, hemos doblado nuestro apoyo Obnova para Montenegro pasando de 10 millones de euros a 20 millones.
También estamos haciendo mucho allí en cuanto a seguridad alimentaria, etcétera.
Tengo muchas esperanzas en que el Banco Europeo de Inversiones preste dinero dentro de plazos razonables a Montenegro antes de que pase demasiado tiempo.
Por último, el honorable miembro preguntaba la cuantía de nuestros compromisos financieros para los Balcanes.
Habrá otras ocasiones en las que pueda referirme a esto con más detalle.
Para mí, la verdadera prueba es si todos esos metros de comunicados del Consejo y todas esas promesas de planes Marshall y demás para los Balcanes ¡se van a quedar en nada!
Este año nos vamos a gastar alrededor de 540 millones de euros en los Balcanes occidentales.
Atendiendo al anticipo de nuestros compromisos en Kosovo, el próximo año tendremos que gastar alrededor de 800 millones de euros en los Balcanes.
Aproximadamente 350 millones de euros irán a Kosovo.
Hay que decir que esto no supone un gran aumento del gasto en otras partes pero tenemos que dar apoyo a un país como Croacia donde hay un gobierno bueno y decente que intenta hacer un trabajo difícil en circunstancias extremadamente problemáticas.
Tenemos que gastar dinero en aquellos países del proceso de estabilización y asociación que están negociando seriamente con nosotros en su camino hacia Europa.
Para mí, en cuanto al gasto público, el año crucial es siempre el año uno - tienes suerte si llegas al año dos o tres.
El año uno es, de hecho, el gran año de gasto para nosotros.
En general, en Estambul, cuando se nos preguntó cuánto creíamos que podríamos gastar en la región, reconociendo que eso estaba a expensas de la autoridad presupuestaria -ahora conozco la teología de todos estos asuntos- estimamos que alrededor de 5.500 millones de euros.
La gente dice que esa cifra es una locura.
Bien, estoy deseando que no tengamos que seguir en la situación en la que nos encontramos ahora en la que, a pesar del acuerdo interinstitucional, mucha gente nos dice que tenemos que encontrar más dinero para Kosovo dentro de la partida presupuestaria aprobada antes de que Kosovo se convirtiera en una necesidad.
Una de las cosas en las que he insistido es en una cifra realista en nuestro presupuesto para la reconstrucción de Serbia, porque no quiero verme dentro de dos o tres años teniendo que encontrar gastos adicionales para Serbia en ese mismo presupuesto.
Estimamos que aplicando el mismo tipo de cifras aplicado a Kosovo, necesitaríamos alrededor de 2.300 millones de euros para un programa de reconstrucción serio en Serbia.
Éste sólo podría comenzar una vez que Milosevic se hubiera marchado.
Sin embargo, a mi juicio, sería completamente irresponsable que propusiéramos cifras a este Parlamento a al Consejo en las que no se recogiera lo que nosotros pensamos que sería realista para Serbia.
La cantidad se basa en cifras de economistas y en nuestra valoración de que hemos de hacer frente a la misma proporción de gasto en Serbia que la realizada en Kosovo.
El resto -3.200 millones de euros- a lo largo de siete años no me llama la atención por ser algo extremadamente generoso.
Así es cómo llegamos a la cifra de 5.500 millones de euros y me ha ofendido un poco el que algunos periódicos insinuaran que hemos sacado esta cifra de la nada y que no tiene ningún sentido.
Estaría encantado de explicárselo con más detalle al Parlamento pero estoy esperando, en su momento, a explicárselo con más detalle al Consejo de Asuntos Generales.
Quién sabe, si un día tengo esa suerte, podría incluso explicárselo a los ministros de finanzas.
Así respondo a la pregunta bien intencionada del diputado.
No se trata de una cifra que haya salido de la nada: es un intento de ofrecer una valoración sincera de lo que nuestra retórica supone en la realidad.
La gente no puede protestar por el hecho de hacerlo: nos pidieron que lo hiciéramos en Oriente Medio - dar una idea del coste que tendría un acuerdo de paz para los programas de la Unión Europea.
Por tanto, veamos su coste en los Balcanes.
Si vamos a discutir la relación entre la retórica y la realidad, empecemos aquí.
Mi último punto: en los Balcanes claramente estamos hablando de construir la paz y la seguridad no sólo en nuestro patio de atrás sino en nuestro jardín de entrada.
Estamos hablando de construir la paz y la seguridad en una parte integral de nuestra casa común europea.
Espero que podamos hacerlo en la práctica con la retórica, con las promesas y con el optimismo que mostramos en todos esos comunicados retóricos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar jueves a la 11.30 horas.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0216/2000).
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 1, 2 y 3 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0255/00):
Asunto: Vulneración flagrante del Estado de derecho y de los derechos humanos por parte de Turquía El líder del Partido de la Democracia Popular de Turquía (HADEP) fue condenado, junto a otros 17 miembros de la dirección del mismo partido, a 3 años y 9 meses de prisión por secundar una huelga de hambre convocada en apoyo a Abdullah Ocalan cuando fue entregado a los servicios secretos turcos en Kenya.
También fueron detenidos los alcaldes de 3 ciudades del sudeste de Turquía, simpatizantes del mismo partido, acusados de colaborar con el PKK.
Además del HADEP, otros partidos políticos turcos han manifestado su oposición a estas detenciones y condenas, sosteniendo que entran en flagrante contradicción con la democracia, la libertad de expresión y los principios básicos del Estado de derecho.
¿Piensa el Consejo plantear el tema de los arrestos y las condenas de demócratas por sus declaraciones y pedir la total libertad de expresión en Turquía y la libre creación y funcionamiento de todos los partidos políticos?
Pregunta nº 2 formulada por (H-0286/00):
Asunto: Violaciones de los derechos humanos por Turquía En diciembre de 1999, Turquía se convirtió en país candidato a la adhesión a la Unión Europea.
Con arreglo al apartado 10 de las Conclusiones de la Presidencia del Consejo de Helsinki, para ingresar en la Unión Europea, Turquía debe cumplir los criterios generales de adhesión y, en especial, los de Copenhague.
En febrero de este año, tres alcaldes kurdos (de las ciudades de Diyarbakir, Siirt y Bingöl) -que habían firmado en la ciudad alemana de Hannover, junto con otros cuatro homólogos suyos, la "Carta de Aalborg", haciendo de este modo a sus ciudades miembros de la "European Sustainable Cities and Towns Campaign" fueron detenidos a su regreso a Turquía, donde están aún en prisión.
Dado que las violaciones de los derechos humanos por Turquía son continuas y reiteradas, ¿qué piensa hacer el Consejo para que Turquía se adapte a los criterios de adhesión a la Unión Europea?
Pregunta nº 3 formulada por (H-0299/00):
Asunto: Continuada represión de la libertad de expresión y violaciones del Estado de derecho por parte de Turquía El líder del Partido Democrático del Pueblo (HADEP) de Turquía ha sido condenado, junto con otros 17 miembros de la dirección del partido, a tres años y nueve meses de prisión, acusado de apoyar la huelga de hambre que se realizó en apoyo de Abdulá Ocalan, cuando fue capturado por los servicios secretos turcos en Kenya.
También han sido detenidos tres alcaldes de ciudades del noreste de Turquía, miembros del mismo partido, acusados de colaboración con el PKK.
Otros partidos turcos, además del HADEP, han denunciado estas detenciones y condenas, subrayando que se trata de una flagrante violación de la democracia, la libertad de expresión y los principios básicos del Estado de derecho.
¿Piensa plantear el Consejo al Gobierno turco el tema de la detención y condena de demócratas a causa de sus declaraciones, y exigirá, en el marco de proceso de preadhesión, que se garantice la plena libertad de expresión en Turquía, así como la libre actuación y funcionamiento de todos los partidos políticos?
.
(PT) Señor Presidente, el Consejo ya planteó ante las autoridades turcas la cuestión de los derechos democráticos de los turcos de origen kurdo, incluidos los mencionados en la pregunta, y continuará siguiendo la evolución de la situación en Turquía a ese respecto y actuando en consonancia.
Entre la Unión Europea y Turquía se celebró precisamente ayer un Consejo de Asociación en el que se reiteraron esas cuestiones y se transmitió a las autoridades turcas el mensaje de la preocupación con que la Unión Europea sigue, naturalmente, ese tipo de cuestiones y la esperanza que abriga de que las autoridades turcas pongan fin a lo que hoy se interpreta como el incumplimiento de algunos criterios esenciales en materia de respeto de los derechos humanos y democráticos y de protección de las minorías.
Como saben sus Señorías, Turquía fue designada por el Consejo Europeo de Helsinki como país candidato a la Unión Europea.
Ese estatuto permite a Turquía situarse en un plano absolutamente idéntico al de cualesquiera otros países candidatos.
Y, cuando decimos idéntico, queremos decir que es para bien y para mal, es decir, que Turquía puede ser objeto de los mismos requisitos que se exigen a cualquier otro país candidato a la Unión Europea, pero pasa también, naturalmente, a tener los mismos derechos.
La Unión Europea no puede convertir a Turquía en un caso especial, se debe tratar a Turquía exactamente del mismo modo que a cualquier otro país candidato.
Y, por tanto, Turquía está en este momento en un proceso en el que se debe examinar su situación a la luz de los criterios del Consejo Europeo de Copenhague, criterios que son bastante claros en cuanto al respeto del Estado de derecho, las garantías democráticas, las libertades fundamentales y los principios de protección de minorías.
Ése es un requisito previo para el inicio de cualquier proceso negociador.
Con vistas a ese proceso negociador, la Comisión, en nombre de la Unión, y Turquía están formulando una estrategia de preadhesión, para cuya preparación se convoca a las organizaciones no gubernamentales, los Estados miembros y el Gobierno turco.
Esa cooperación para la adhesión va a determinar los sectores de reforma prioritarios en los cuales la Unión Europea considera que Turquía debe centrar sus esfuerzos para el cumplimiento, progresivo, capaz y completo esperamos, de los criterios de Copenhague.
Y, naturalmente, en ese marco es en el que se abordarán las cuestiones mencionadas en estas preguntas.
Ayer escuchamos al Sr. Verheugen y hoy al portavoz del Consejo reconociendo, aunque sucintamente, algunos de los problemas relacionados con el respeto a los derechos humanos en Turquía, y ciertamente han expresado su pesar por ello.
Sin embargo, tanto hoy como ayer subrayaron el progreso supuestamente realizado por el régimen turco en este campo.
El Sr. Portavoz del Consejo nos ha dicho lo mismo hoy, ya le hemos escuchado.
Pero la verdad es que, al contrario de lo que afirman algunos, también en Grecia, las decisiones que se tomaron en Helsinki sobre Turquía han conseguido que el régimen turco se descare.
No es casual que los líderes turcos, al día siguiente, declarasen que Turquía era país candidato a la adhesión sin condiciones.
No es casual que se quejen, a pesar de no haber respetado ningún compromiso, de que no se les haya concedido los recursos que prevé la Unión Aduanera.
También nos dijeron que Turquía estaba dispuesta a dar ciertos pasos.
Pero resulta que desde hace muchísimos años, puede que más de 10, estamos oyendo lo mismo en el Consejo Europeo y aquí no pasa nada.
Más bien estamos yendo a peor.
El hombre al que dispararon y que luchaba por la democracia y por los derechos humanos, ha entrado otra vez en la cárcel en lugar de castigar a sus agresores.
Así pues, mi pregunta es: ¿cuándo piensa avanzar el régimen turco hacia la democratización de la Constitución del país y del código penal? ¿cuándo piensa avanzar en la liberación de los líderes del HADEP y de sus diputados, así como de todos presos políticos? ¿Se encontrará, de una vez, una solución política a la cuestión kurda?
¿Se garantizará el libre funcionamiento y la acción de todos los partidos políticos? Y, finalmente, ¿Va a retirar Turquía sus tropas de Chipre?
- (PT) Respecto del comentario que no ha sido una nueva pregunta formulada por el Sr. Korakas, quisiera decir lo siguiente: en primer lugar, la candidatura de Turquía a la Unión Europea sitúa a ese país -y creo que las autoridades turcas tienen perfecta conciencia de ello- ante un escrutinio más atento respecto de sus responsabilidades en el cumplimiento de los criterios básicos de adhesión a la Unión.
Por lo que se refiere a la formulación de la estrategia de preadhesión, de cooperación para la adhesión, los problemas de Turquía serán sin lugar a dudas objeto de una mayor atención, en particular desde el punto de vista del respeto de los criterios básicos de funcionamiento conforme a las normas europeas.
En el pasado, Turquía era un estado respecto del cual adoptábamos sistemática y regularmente algunas iniciativas ad hoc en función de la propia evolución de su situación interna.
¡Ahora no!
Ahora esa situación interna pasa a ser un elemento de carácter estratégico para el propio avance de la aproximación entre Turquía y la Unión Europea.
En el caso concreto del Sr. Birdal, con el que tuve oportunidad de reunirme en Turquía en enero de este año y al que con dicha reunión quise manifestar precisamente la solidaridad de la Unión Europea respecto de la situación muy concreta en que se encontraba, es evidente que la Unión Europea no ha dejado de transmitir a las autoridades turcas, por las vías adecuadas y del modo que ha considerado más oportuno, su preocupación por su estatuto y, en particular, su regreso a la cárcel.
Hace tiempo que hemos adoptado una política exterior sobre la que afirmamos que está basada en normas éticas.
Y no sólo esto.
Nos lo hemos creído nosotros mismos y fingimos que somos la conciencia ética mundial.
Pero ya hemos llegado a un callejón sin salida y no sólo en Turquía.
Ya ven, la ética debe aplicarse a todos por igual, independientemente de los peligros y los intereses.
Pero esto es imposible.
Ya ven; se puede bombardear Belgrado, pero no Moscú, Pekín o Ankara.
Reconozcamos pues lo evidente y volvamos a las antiguas recetas ya probadas.
Es decir, hablemos de intereses, equilibrio de fuerzas y de la política como arte de lo posible.
Obrando así, seguro que no vamos a ser más éticos; pero sí vamos a ser más sinceros, y en cualquier caso, todos nosotros utilizaremos nuestro tiempo más provechosamente en lugar de la función teatral que ahora estamos representando todos juntos.
No estoy seguro de que haya hecho una pregunta.
Si no hay pregunta, el Consejo no tiene obligación de contestar, sólo de escuchar -como usted sabe, señor Seixas da Costa.
El Sr. Theonas desea reformular su pregunta.
Les recomiendo a todos que empiecen por la pregunta antes de hacer una declaración.
Yo tengo un comentario y una pregunta concreta: ¿No sería mejor que el Consejo contestara más concretamente cuando pide preguntas concretas?
Este es mi comentario.
Ahora la pregunta: Si el proceso de preadhesión de Turquía dura 20 años, ¿todos los que están en la cárcel ahora van a tener que esperar 20 años para que la Unión Europea muestre su interés?
Segundo: ¿está dispuesto el Consejo, en todo este procedimiento, a retrasar o a anular compromisos de la Unión Europea que derivan del proceso de preadhesión, si las personas sobre las que estamos hablando siguen en la cárcel?
Y finalmente, ¿podremos pedir algún día a Turquía algún gesto que ayude a solucionar la cuestión de Chipre, porque éste es uno de los temas que debería fomentarse en el procedimiento de preadhesión?
- (PT) En primer lugar, señor Theonas, quisiera decir que no me reconozco en la idea de que la Presidencia no responde concretamente a las preguntas formuladas por sus Señorías: antes al contrario.
En este proceso de aproximación que Turquía está haciendo a la Unión Europea y que ha iniciado con el reconocimiento de su carácter de país candidato en Helsinki, se va a dar un proceso de aproximación progresiva y quisiera que su Señoría tuviese la conciencia absoluta de que dicho proceso de aproximación progresiva impone una mayor atención que en el pasado por parte de la Unión Europea en relación con la situación interna de Turquía y su respuesta a lo que la comunidad internacional le exige.
Y ése es un aspecto que es muy importante tener en cuenta.
En este momento Turquía es por su propia iniciativa y porque así lo ha decidido políticamente objeto de una atención concreta respecto del cumplimiento de criterios básicos.
No se evaluarán de aquí a diez años, se están evaluando diariamente, se evaluarán normalmente en el proceso de estrategia de preadhesión.
Si no hubiera un avance en las materias fundamentales que están en observación, es evidente que el proceso de preadhesión sufriría las consecuencias.
Ése es un aspecto para mí muy claro.
Por otro lado, creo que las conclusiones de Helsinki, independientemente de que pueden ser objeto de diversas interpretaciones, sitúan la cuestión de Turquía y de su relación con Chipre en una perspectiva nueva, que, por lo demás, las autoridades chipriotas acogieron con beneplácito.
Y creo que de ello debemos extraer las debidas conclusiones respecto del modo como la evolución de la posición turca en relación con esa cuestión chipriota puede también tener que ver con la propia evolución de la posición turca en su aproximación a la Unión Europea.
Una observación y una pregunta juntas para el Sr. Portavoz del Consejo: ¿La respuesta que nos ha dado ahora ha sido concreta?
¡Piedad!
Señoría, he de confesar una cosa: en la vida política las personas están habituadas a interpretar entre líneas lo que se dice.
En una cuestión tan delicada como la interpretación de una situación grave, es decir, la de la evolución de la situación chipriota y la de la aproximación de Turquía a la Unión Europea, es necesario tener mucho cuidado con las palabras.
En cualquier caso, considero que he dicho con toda claridad que hay una vinculación concreta entre el proceso de aproximación de Turquía a la Unión Europea y la posición de Turquía ante la cuestión chipriota.
Si eso no está claro, Señoría, no puedo decirlo con mayor claridad.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0294/00):
Asunto: Flagrante violación de los derechos y persecución de los asirios y caldeos en Turquía Decenas de miles de asirios y caldeos, emigrados al Nordeste del país, han encontrado refugio en los Estados miembros de la UE tras la persecución que han sufrido por parte del Gobierno turco, la destrucción de numerosos pueblos donde residían, el cierre y la reconstrucción de iglesias, y la prohibición del culto y la educación en su lengua.
Los lugares de culto que quedan, así como los restos de permanencia de esta minoría, están en peligro de desaparición definitiva por medio de la violencia.
Se pregunta al Consejo: ¿Piensa incluir el asunto en el marco del proceso de preparación para la adhesión, y pedir al Gobierno turco que respete los derechos de la minoría de los asirios y caldeos en Turquía, y, más concretamente, que garantice la libre realización del culto en los monasterios de Mar Gabriel en Midyat y Dayr Zafaran en Mardin?
.
(PT) Muy brevemente, he de decir que lo que he afirmado respecto de la evolución de la situación en Turquía y la necesaria evolución de Turquía en materia de respeto de los derechos de las minorías tiene que ver con esa situación concreta. Estamos ante un caso concreto que tiene que ver con la protección de las minorías cristianas.
El fortalecimiento del diálogo político acordado en Helsinki impone la necesidad de avanzar hacia el cumplimiento de esos criterios políticos, en particular en lo relativo a las cuestiones de los derechos humanos, y en él se tratarán todas las situaciones de que haya tenido conocimiento el Consejo durante el proceso de preadhesión.
Conviene observar que esa cuestión concreta se refiere al problema del incumplimiento por parte de las autoridades turcas de su deber de reconocer a la comunidad asiriocaldea, de conformidad con el Tratado de Lausana de 1923.
En dicho Tratado, el Gobierno turco se comprometió a garantizar la protección total de iglesias, sinagogas, cementerios y otros locales de culto de las minorías no musulmanas y en este momentos las reclamaciones de la comunidad asiriocaldea se refieren básicamente al problema de la restauración de los monasterios, la enseñanza oficial del arameo y la libre circulación de ciudadanos de esa etnia que viven fuera de Turquía.
Son cuestiones de carácter eminentemente administrativo.
Tienen una dimensión de derechos humanos que, evidentemente, no dejará de abordarse -y, por nuestra parte, estaremos atentos a ella-, pero son de carácter administrativo.
El Consejo estará atento y la Comisión no dejará de plantear esas cuestiones en el nivel de las negociaciones de preadhesión.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no puedo decir que su respuesta haya sido satisfactoria.
Si de verdad fuéramos sensibles hacia los derechos humanos, podríamos esperar una respuesta más concreta.
Aquí estamos hablando de dos pueblos antiquísimos que han sufrido un genocidio sistemático por parte del régimen turco, un genocidio que tal vez no sea tan impresionante como el de los armenios, pero igual de efectivo.
Miles de ellos son refugiados o migrantes en la Unión Europea y decenas de miles se han quedado en donde llevan viviendo desde la antigüedad.
Quisiera preguntar si puede ser más concreto.
Por supuesto, ha estado muy acertada su referencia al Tratado de Laussane. Pero a partir de ahí, la Unión Europea también es responsable de subrayar algunas cosas al régimen turco sobre la necesidad de que se respeten los derechos humanos, ya deriven del Tratado de Laussane o ya sea en el sentido más amplio.
¿Va a hacer algo más concreto el Consejo en esta dirección?
Su Señoría dice que la respuesta no ha sido suficientemente firme.
Quisiera recordar ahora mismo la pregunta, porque vale la pena.
Se pregunta si tiene intención el Consejo de plantear esa cuestión en el ámbito del proceso de preadhesión y solicitar al Gobierno turco que respete los derechos de la minoría asiriocaldea en Turquía y, en particular, que garantice el libre funcionamiento de los monasterios y se mencionan dos monasterios.
No sé qué respuesta más firme puedo dar a sus Señorías que la de decir pura y simplemente que sí.
De hecho, el Consejo, la Unión Europea, tiene la intención de plantear esa cuestión ante las autoridades turcas en el proceso de preadhesión.
Si eso no es una respuesta clara, una vez más, no sé yo qué será una respuesta clara.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0262/00):
Asunto: Agudización de las tensiones en Kosovo El balance de la intervención "pacificadora" de las fuerzas de la OTAN en Kosovo es, según la opinión general, lamentable.
En lugar del Kosovo "multiétnico" que pretendían las Naciones Unidas, no se ha producido el regreso de los refugiados, ha continuado la limpieza étnica contra los serbios, se consolida la división, y se considera "necesario" el envío de un número cada vez mayor de nuevas fuerzas militares y policiales.
La actual agudización de las tensiones se ve alimentada también por las declaraciones de oficiales de la OTAN y por nuevas maniobras militares de gran magnitud de las fuerzas de la OTAN.
¿Qué medidas tomará el Consejo para preservar el Kosovo "multiétnico" , que forma parte de la Federación Yugoslava?
¿Cómo actuará para reducir la crisis y las tensiones en la región?
. (PT) Señor Presidente, el objetivo de la Unión Europea, de conformidad con lo establecido en la resolución 1244 del Consejo de Seguridad, sigue siendo la creación de un Kosovo democrático y multiétnico dentro de las fronteras internacionalmente reconocidas de la Antigua República de Yugoslavia.
El Consejo conviene en la urgente necesidad de encontrar una solución para los continuos brotes de violencia étnica, en particular contra la comunidad serbia, los gitanos y otras comunidades no albanesas en Kosovo.
El Consejo ha venido apoyando de forma coherente las gestiones llevadas a cabo por la MINUK y por la KFOR para evitar nuevas expulsiones y permitir el regreso con seguridad de todos aquellos que abandonaron sus casas.
En respuesta a un llamamiento urgente del Representante Especial del Secretario General, Sr. Bernard Kouchener, y del Alto Representante, Sr. Javier Solana, los Estados miembros aumentaron en gran medida sus contribuciones a las fuerzas policiales internacionales de las Naciones Unidas tanto en apoyo financiero y técnico como en recursos humanos.
Varios Estados miembros fortalecieron también sus propios contingentes en la KFOR.
He de recordar que en el pasado tuvimos oportunidad en este Parlamento de lamentar profundamente la circunstancia de que no se estuvieran cumpliendo esos compromisos, lo que dificultaba, manifiestamente, la acción de las autoridades internacionales en Kosovo.
Hoy ya hay nuevos elementos y se están cumpliendo algunos de esos compromisos, lo que permite un trato diferente, más eficaz, de ese tipo de cuestiones, aunque distamos manifiestamente de contar con una solución mínimamente aceptable.
El Consejo instó también a todos los dirigentes políticos de Kosovo a que adoptaran medidas urgentes destinadas a luchar contra la escalada de violencia, rechazar formas de extremismo y apoyar a la MINUK y a la KFOR.
Creemos que es muy importante que el Consejo consiga, de hecho, desarrollar más los avances que ya se han logrado en la reconciliación entre las etnias y que sea posible poner en práctica la resolución 1244.
Estamos comprometidos con el proceso de democratización y coexistencia en Kosovo.
Sólo la participación en las responsabilidades de los representantes de las minorías puede propiciar la construcción de un Kosovo multiétnico.
Debemos preguntarnos todos -y me gustaría que todos tuviéramos conciencia de ello- si está todo el mundo interesado en la existencia de un Kosovo multiétnico, en particular dentro de Kosovo.
Y, en ese marco, el Consejo reitera su llamamiento a los dirigentes serbios para que participen en las provisionales estructuras administrativas conjuntas.
El Consejo atribuye la máxima importancia a la preparación cuidadosa por parte de la MINUK y de la OSCE de las elecciones locales que se celebrarán este año, incluidas las disposiciones aplicables a los votos de las personas ausentes y a la participación de las minorías.
Creemos que es importante comenzar a crear estructuras legítimas de poder local en Kosovo: ése es el único modo que tenemos de garantizar que las fuerzas políticas que hoy se expresan de forma no organizada y no institucionalizada regresen a la vida política normal y acaben expresándose en Kosovo en el ámbito de una sociedad democrática.
Y, con vistas a apoyar ese proceso de democratización y coexistencia, la Unión Europea ha venido trabajando en conjunto con otros socios internacionales a fin de reconstituir una vida cotidiana para toda la población de Kosovo, sea cual fuere su encuadramiento étnico.
Además de la importancia de la asistencia bilateral prestada por los Estados miembros, la Comunidad Europea asignó para el período 1999-2000 una ayuda humanitaria por importe de 429 millones de euros a la región para los refugiados de Kosovo, las personas desplazadas en el interior del país y las personas que regresan a sus hogares.
La reconstrucción y la asistencia financiera extraordinaria, incluido el apoyo a la MINUK, ascenderá en total entre 1999 y 2000 a 437 millones de euros.
La Comunidad internacional ha venido reconociendo ese conjunto de acciones y el compromiso que la Unión Europea ha demostrado al respecto.
Por desgracia, la eficacia práctica de esas acciones no es suficiente para poner fin a una situación desequilibrada y con focos de tensión que han de disminuir así lo esperamos en el futuro.
Para empezar quisiera hacer notar que los diputados griegos están acribillando a preguntas al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo.
Creo que esto demuestra la gran inestabilidad en la que se encuentra un país miembro, y diría que también la insuficiencia de la política comunitaria para enfrentarse a problemas serios.
Quiero darle las gracias por su respuesta.
Tomo nota de esta postura, que me parece especialmente positiva y no la encontramos a menudo, a saber: que la Unión Europea tiene como objetivo un Kosovo multiétnico y democrático en el interior de las fronteras, internacionalmente reconocidas, de la República de Yugoslavia.
Creo que esto es positivo; tomo nota de ello y quiero hacer una pregunta complementaria, en especial sobre las minorías que están persiguiendo, depurando, étnicamente, en Kosovo, ya sean serbios, o descendientes de turcos, o gitanos; por un lado sufren estas presiones por parte de los extremistas albaneses, por otro tienen una Serbia que está sufriendo un embargo.
En especial para ellos, para esta gente que está viviendo en la indigencia y en la desesperación, ¿prevé la Unión Europea programas especiales de apoyo y de refuerzo?
Señoría, creo que ha quedado claro lo que he dicho y que, por lo demás, ha sido reconocido por su Señoría: que el objetivo de la Unión Europea y de la comunidad internacional es, en términos generales, el de respetar lo que dispone la resolución 1244 del Consejo de Seguridad, en particular en lo relativo a la creación de un Kosovo democrático y multiétnico.
No oculto las grandes dificultades que se han venido encontrando en el terreno para aplicar esas decisiones.
A ese respecto, no vale la pena emplear eufemismos ni lenguaje alguno de carácter diplomático.
Es verdad que el regreso en masa de los albaneses que habían sido expulsados de Kosovo y las situaciones de tensión que entretanto se han creado, en particular en relación con las minorías serbias, las minorías gitanas y otras minorías, han acabado creando una nueva situación, una situación diferente, pero conviene que no nos quedemos sólo en una interpretación del presente y tengamos una poco de idea también de lo que fue el pasado, de la causa de todo ello.
No vale la pena que nos atengamos a la fotografía del presente.
Tal vez comprendiendo la causa de todo ello podamos hacer una interpretación ponderada y más equilibrada en cuanto a algunas responsabilidades del Gobierno de Belgrado y en particular de lo que después le sucedió en función de su actuación en Kosovo.
Pero es verdad, Señoría, y yo lo reconozco, que las minorías serbias que hubieron de abandonar el país después del regreso de los albaneses de Kosovo no han encontrado aún las condiciones que permitan su regreso y las que aún hoy viven en Kosovo tienen cierta dificultad de coexistencia con la mayoría albanesa.
Pero su Señoría debe reconocer las claras medidas adoptadas por la comunidad internacional con vistas a proteger a esas minorías para que logren una situación en materia de seguridad que les permita la convivencia.
No podemos olvidar que se trata de un esfuerzo común y que entraña también la necesidad de que las autoridades serbias integren las estructuras de carácter consultivo.
Ésa es una forma de hacer creíble su propia acción en Kosovo y nosotros no tenemos ningún otro objetivo que no sea el de garantizar la prosecución de la integración multiétnica.
Ése es nuestro objetivo. Reconocemos que hay un largo camino por recorrer.
Y reconocemos probablemente que la situación de los serbios que viven fuera de Kosovo y que no pueden regresar a esa región porque no encuentran condiciones de seguridad para ello es una situación injusta.
No vale la pena, a ese respecto, emplear dos lenguajes: es una situación injusta.
Pero hemos de comprender que la comunidad internacional está haciendo lo máximo que puede.
Y debemos recordar también, Señoría, y conviene que lo recordemos siempre, lo que sucedió antes para justificar lo que está sucediendo ahora.
Decía el Sr. Alavanos que hasta ahora eran todas preguntas griegas las que hemos escuchado.
Quiero decirle que los españoles y portugueses, entre otros pueblos mediterráneos, estamos acostumbrados al diálogo con los griegos.
Creo que Lisboa, la vieja Olisipo, fue fundada por Ulisses.
O sea, que el Sr. Presidente en ejercicio del Consejo tiene ya una larga tradición de presencia griega en Portugal.
Señor Presidente, podría preguntarle al Presidente en ejercicio del Consejo - todas cuyas buenas intenciones a favor de un Kosovo multiétnico acepto - si no admitiría que la política de la comunidad internacional allí es en todas sus facetas - la Unión Europea, las Naciones Unidas, la KFOR, la OTAN y otras - un fracaso desastroso y sin paliativos y empeora día a día.
¿Qué se está haciendo para que el ELK y los matones albaneses, que claramente no tienen interés alguno en un Kosovo multiétnico, estén bajo control?
Simplemente parece que hay una inútil permisividad de la situación a pesar de todas las buenas, piadosas y maravillosas intenciones.
Señoría, antes que nada y, como comentario de lo que ha dicho el Presidente, quiero decir que tengo mucho gusto en estar sometido al fuego de los diputados griegos... y tengo excelentes amigos en Grecia, donde, por lo demás, he estado de vacaciones.
En cuanto a la situación expuesta por su Señoría, no creo que la política sea desastrosa y quiero decirle que ésta es la política posible y su Señoría lo sabe, que esta política es el resultado de todo lo ocurrido en la región en los últimos años y -podríamos decir incluso- en las últimas decenas de años.
Hemos de comprender que la situación en que se encuentra la comunidad internacional -que no es brillante desde el punto de vista efectivo de la aplicación práctica de esas medidas- es la situación posible para la resolución de un conflicto en relación con el cual la propia comunidad internacional se vio obligada a actuar -seamos claros- en función de la incapacidad total para encontrar una solución en el marco de la antigua Yugoslavia.
Fue precisamente la situación creada en la antigua Yugoslavia lo que provocó esa actuación.
Su Señoría hace observaciones respecto del ELK.
He de recordarle que el ELK existe por la simple razón de que la comunidad albanesa en Kosovo fue sistemáticamente perseguida y objeto de un cerco perfecto.
Naturalmente, la necesidad en que se vio de organizarse desde el punto de vista militar para afrontar ese cerco propició la acción del ELK.
Ahora el problema que se plantea es el de intentar conseguir en esta fase que las estructuras creadas al margen de cualquier proceso democrático por la simple razón de que el proceso democrático tampoco existía en la propia antigua Yugoslavia permitan encontrar un camino de expresión política, pura y simplemente política, en un Kosovo democrático.
Hoy distamos de haber encontrado el camino para ese Kosovo democrático, pero creo que la acción de la comunidad internacional es muy positiva en ese marco.
Señor Presidente, si hubiera ahora que puntuar de cero a diez el éxito de los dos objetivos propuestos para la acción, es decir, un Kosovo multiétnico y que siguiera siendo parte de Yugoslavia, estoy seguro de que el Sr. Presidente del Consejo y yo coincidiríamos en que la puntuación era bastante baja, no obstante, estamos de acuerdo en que todo es resultado de la política que se ha realizado hasta la fecha, resultado de los acontecimientos.
Mi pregunta es la siguiente: ¿se piensa en el Consejo cómo se puede modificar esta política a partir de ahora, o se sigue pensando en emplear las mismas herramientas, acciones militares, intervenciones militares contra zonas molestas en los alrededores?
¿Cuál es en suma la idea detrás de la formación de una fuerza de intervención de 60.000 hombres cuando todos coincidimos en que probablemente sean otras cosas las que hacen falta si queremos solucionar conflictos en Europa y en las zonas limítrofes?
En primer lugar, lamento no tener la posibilidad de formular preguntas a sus Señorías, porque, si la tuviera, le preguntaría qué otra solución propondría.
Y quiero mencionar, como ejemplo concreto de lo que las fuerzas militares pueden hacer, el ejemplo de Bosnia-Herzegovina.
Basta con pensar en lo que fue la situación en Bosnia-Herzegovina durante varios años, en lo que fue la pasividad de la comunidad internacional ante esa situación, y observar la realidad de hoy -que es una realidad inestable, pero de paz, gracias a la presencia de las fuerzas militares- para comprender que hay determinadas situaciones en las que el intento de dilución de las tensiones de carácter étnico sólo se puede hacer mediante mecanismos estructuradores que tengan como expresión la protección y la separación de las aguas y, por tanto, también en Kosovo se plantea muy probablemente -no sabemos durante cuánto tiempo, pero desearíamos que fuera el menor posible- esa cuestión.
Ahora conviene tener presente también que la comunidad internacional y, en particular, los países de la Unión Europea no tienen interés concreto alguno en intervenir en Kosovo y movilizar recursos y medios materiales y humanos para una acción de ese género: antes al contrario.
Lo que la comunidad internacional y, muy en particular, la Unión Europea comprendieron fue que era su deber y su responsabilidad reaccionar ante una situación sumamente degradante respecto de las pautas de comportamiento internacional: los métodos de cerco y genocidio que estaba practicando el Sr. Milosevic para con la comunidad albanesa en Kosovo.
Se me dirá que el resultado práctico de esa situación no es el que se desearía.
Ahora bien, he de recordar que el resultado práctico de esa situación es el de que hoy en día, con algunas excepciones, la situación está, pese a todo, controlada desde el punto de vista de la seguridad.
Hemos hecho y estamos haciendo gestiones para conseguir una mayor integración de las comunidades minoritarias.
De hecho, no ha sido posible un resultado más eficaz.
Vamos a intentar seguir presionando en ese sentido y pensamos que la renovación de algún modo de la organización institucional de la sociedad civil mediante elecciones municipales puede contribuir en gran medida a esa estabilidad.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0279/00):
Asunto: Protección de las empresas europeas en Kosovo A pesar del desconocimiento del Consejo (respuesta E-2425/99), las empresas en cuestión se han dirigido efectivamente a la UE pidiendo la protección de sus intereses, ya que el asunto entra dentro de las competencias del Consejo.
Dado que la UNMIK y su jefe, Bernard Kouchner, no actúan por propia iniciativa sino bajo control internacional -del que también es responsable el Consejo-, cuando sus acciones afectan intereses de las empresas europeas, el Consejo debe someterlos a la investigación más minuciosa para que las respuestas de éste al respecto no provoquen interrogantes sobre sus intenciones.
Además, la gestión legal del cuarto pilar crea obligaciones añadidas a los órganos de la UE.
Como la Comisión -que por desgracia tarda injustificadamente en contestar- está informada de las acciones de dichas empresas, y para dilucidar cualquier duda sobre las responsabilidades por falta de actuación del Consejo, ¿podría indicar éste hasta qué punto está dispuesto a actuar, de acuerdo con sus obligaciones según los Tratados, para apoyar los intereses de las empresas en cuestión?
.
(PT) La resolución 1244 del Consejo de Seguridad confirió a la administración provisional de Kosovo, la UNMIK, la autoridad sobre el territorio, incluidos plenos poderes legislativos y ejecutivos y en la administración del sistema judicial, a fin de constituir una administración provisional con un mandato descrito en la propia resolución.
Eso incluye también la formulación de un plan de recuperación económica progresiva.
De ello se desprende que se deberán tratar los casos individuales mencionados en la pregunta de su Señoría directamente con el Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas para Kosovo, que es, a su vez, el encargado de la administración de ese territorio, o con el Ministro de Asuntos Exteriores del Estado miembro en que las empresas tengan su sede.
El Consejo asume la responsabilidad política general de participación de la Unión Europea en el ámbito de la UNMIK, centrada en la construcción y la rehabilitación económicas.
Pero ni en la Unión Europea, en cuanto tal, ni el Consejo tienen competencia o responsabilidad directa alguna en lo relativo a la administración del territorio y a la protección de los intereses individuales de las empresas de la región, que es, por un lado, competencia de las Naciones Unidas, en cuanto administración del territorio, y, por otra, de los Gobiernos de cada Estado miembro que allí actúa en lo relativo a la protección de las empresas.
Llevo esperando aproximadamente seis meses una respuesta a este tema.
Hay todo un volúmen de preguntas y respuestas y vamos a acabar esquizofrénicos sobre el fondo y el contenido del asunto en las respuestas.
¿Qué hay detrás de todo esto?
Pues o que los servicios no realizan correctamente su labor y les informan mal, o que algo se está pudriendo allí; y ya mucha gente dice que el Sr. Kouchner está llevando a cabo una administración un tanto peculiar.
Así pues, quiero preguntar lo siguiente: Si sus servicios no llevan a cabo su labor correctamente, ¿qué es lo que van a hacer ustedes cuando les comprometan?
Si el Sr. Kouchner no cumple bien con su cometido, ¿qué van a hacer?
Y la tercera cuestión: ¿le cabe a alguien en la cabeza que los ciudadanos europeos tengan que pagar el pato por el pacto de estabilidad y, a continuación, la Unión Europea no pueda proteger las empresas europeas allí instaladas?
Esto no sucede en ninguna parte; es ilógico.
Por tanto, sería bueno ver la realidad porque mi impresión es que el Sr. Kouchner no está desempeñando bien su papel allí.
Y ahí está el problema, y eso es lo que todos debemos comprender, como ciudadanos europeos y como interesados en el desarrollo en los Balcanes.
- (PT) La cuestión planteada por su Señoría nunca fue presentada al Consejo de la Unión Europea, en particular por las empresas que han formulado las quejas.
La Presidencia del Consejo no tiene conocimiento a ese respecto.
Se presentan las quejas a los Estados miembros: éstos tienen un Ministerio de Asuntos Exteriores, por lo que se debe plantear ese tipo de cuestiones en el marco de sus competencias.
Conviene tener presente lo siguiente: la administración de Kosovo no es competencia de la Unión Europea, sino de las Naciones Unidas y hay una entidad específica que se ocupa de dicha administración.
Cada país tiene, normalmente, la obligación de proteger en el marco internacional las actividades de sus empresas.
Cada país tiene estructuras de protección internacional de sus ciudadanos y sus empresas y para eso hay mecanismos propios, que todos utilizamos en nuestra acción internacional cotidiana.
La Unión Europea no es un país.
No sé por qué habría de tener la Unión Europea, en cuanto a tal, una actuación concreta y global y como Unión a ese respecto.
A no ser que lleguemos a un punto en que los Gobiernos se reconozcan incompetentes para ocuparse de la protección de sus propias empresas.
Señor Presidente, un elemento esencial que se da siempre en el marco de la reconstrucción de una sociedad tras una guerra es la concentración de esfuerzos dirigidos a la rápida recuperación de la economía local y a la creación de condiciones que garanticen su funcionamiento.
Sin embargo, ahora existe en Kosovo un problema importante: la falta de mano de obra competente que tenga el necesario conocimiento de lenguas, ya que todos los trabajadores con conocimientos de inglés, o casi todos, han sido contratados en los proyectos de reconstrucción de Kosovo, de manera que las empresas locales no pueden competir con sueldos tan elevados.
Naturalmente, muchos empresarios están muy exasperados por esta paralización de su capacidad de acción.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no sé si usted está al corriente de este problema, pero, no obstante, quisiera preguntarle su opinión sobre lo que puede hacer al respecto la UE.
- (PT) El Sr. Bernard Kouchener se ha referido varias veces a la dificultad que encuentra para reclutar personal no sólo para la administración, sino también para las estructuras normales de reconstrucción económica del país.
Y es evidente que el reclutamiento de ese personal entraña un costo elevado.
Consideramos que se puede plantear ese tipo de cuestiones en el marco de la acción del Sr. Bernard Kouchener, que, como he dicho, se sitúa fuera del control de la Unión Europea, aun cuando colaboremos a ese respecto.
La Unión en cuanto tal no tiene una respuesta directa y concreta para ese tipo de preguntas.
Estamos dispuestos a escuchar al Sr. Bernard Kouchener y tener en cuenta las solicitudes que nos formule y darles la respuesta posible conforme a los compromisos contraídos por la Unión Europea en cuanto a las condiciones, extraordinariamente difíciles, de la región.
Señor Presidente, mi pregunta es muy precisa y creo que afecta a la UE.
¿Sabe el Consejo que el Gobierno serbio proyecta vender minas y riquezas del subsuelo en Kosovo a empresas de la UE y presentar esto como privatización?
¿Sabe el Consejo que aquí hay problemas en lo que se refiere a la limpieza étnica en una parte de Kosovo, donde los serbios han sido ubicados en una zona que es la más rica en materias primas y en la que existe el peligro de una división para asegurarse estas materias primas?
- (PT) Señoría, no tengo noticia alguna de ese asunto, pero no dejaremos de tener en cuenta las informaciones que nos ha facilitado.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0274/00):
Asunto: Acciones comunes para coordinar el desarrollo de las TI (Tecnologías de la información) La Presidencia portuguesa ha puesto énfasis en la necesidad de desarrollar el campo de las TI para fomentar la competitividad y el empleo, lo que es digno de alabanza.
Una coordinación a escala europea destinada a seguir desarrollando el ámbito de las TI tendría una buena acogida.
¿Qué opina el Consejo de la necesidad de coordinar el desarrollo de este campo a escala comunitaria? En este contexto, ¿qué opinión le merece la creación de una autoridad europea para las TI?
. (PT) Señoría, para responder a su pregunta quisiera comenzar afirmando que un planteamiento coordinado en el nivel de la Unión Europea para los sectores de la tecnología de la información y las telecomunicaciones es un elemento esencial para el futuro desarrollo de la Unión.
Ya hemos abordado aquí la cuestión de la Cumbre extraordinaria que se celebró en Lisboa los días 23 y 24 de marzo, en la que quedó bien claro que la mejora de la política en la esfera de la sociedad de la información es un elemento central para el cumplimiento de los objetivos que esa Cumbre abordó y que se referían a la cuestión del empleo, la cohesión social y una mejora del fortalecimiento de la competitividad de Europa en el plano mundial.
La Cumbre pidió en especial al Consejo y a la Comisión que elaboraran un plan de acción que comprendiera e-Europe y que se presentará al Consejo Europeo de junio.
Esa idea del lanzamiento de una agencia dedicada a las tecnologías de la información fue presentada al Consejo Europeo de Lisboa en el documento que el Gobierno sueco envió a dicho Consejo.
Aún no se ha aplicado esa idea, pero subyacen a nuestras preocupaciones y no dejará de ser examinada y seguida en el futuro.
Se examinó, incluso en el sentido de sumarla a los dispositivos comunitarios ya existentes, entre los cuales figura el gabinete del proyecto de la sociedad de la información, que ha adoptado, por lo demás, durante la Presidencia portuguesa un conjunto de iniciativas diversas.
Pero, respecto de la cuestión de una posible agencia europea de reglamentación de las telecomunicaciones, quisiera recordar que, según las conclusiones de un estudio hecho por la Comisión en octubre de 1999, no había una necesidad inmediata de ese organismo y al mismo tiempo la reglamentación deberá ejecutarse en el nivel más próximo posible de aquel en que se desarrollen las actividades por regular.
Digamos que también en eso funciona el principio de subsidiariedad.
Agradezco al Consejo su respuesta.
He comprobado con satisfacción que las TI, Tecnologías de la Información, y su vinculación con el crecimiento y el empleo han tenido un lugar importante en la agenda de Lisboa.
Es importante lo que ocurra en el futuro.
La tarea política no es crear empresas en el campo de las TI sino construir infraestructuras que estimulen el desarrollo en este campo.
En la UE hay deficiencias.
Además, existen enormes diferencias entre los países de la Unión y también entre las distintas regiones.
En cuanto al uso de estas tecnologías, los diferentes grupos de población tienen posibilidades y conocimientos muy distintos, lo que en el futuro puede llegar a crear grandes desigualdades.
Por eso quiero formular la siguiente pregunta: ¿Cómo podremos alcanzar una coordinación tal que permita el uso de las TI en las regiones periféricas y cree igualdad de oportunidades en las diferentes regiones y en los distintos grupos de población?
¿No sería necesaria la creación de una autoridad comunitaria que coordinase estos trabajos?

Su Señoría me formula dos preguntas diferentes: la primera tiene que ver con la cuestión de fondo de la democratización de la propia sociedad de la información y ésta es también la cuestión de fondo subyacente a las preocupaciones del Consejo Europeo de Lisboa: la necesidad de difundir por toda la sociedad europea, precisamente en el sector en el que resulta menos competitiva y como elemento de valor añadido respecto de los elementos normales de su economía, todas esas nuevas dimensiones de la sociedad de la innovación y del conocimiento.
Existe un calendario a ese respecto con medidas concretas presentadas en las conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa, en particular en lo relativo a Internet, a formas de aprendizaje y formación profesional que pueden constituir -así nos parece- un plan de acción futuro, y, por lo demás, todos los años se evaluará dicho plan en reuniones extraordinarias del Consejo Europeo que se celebrarán siempre en primavera.
Ésa es una de las cuestiones.
La otra cuestión que plantea su Señoría es la de la necesidad de que haya una estructura organizativa y una institución que permita hacer el control de ese mismo proceso y prestar una atención específica a la homogeneidad de ese mismo tipo de cuestiones en el ámbito de la Unión Europea.
Su Señoría plantea -y atinadamente- el problema de que, muchas veces, la materialización de ese conjunto de medidas podría llegar a crear desigualdades y agravarlas.
Se trata de un peligro y un riesgo al que vamos a prestar atención.
Ahora bien, los Gobiernos consideraron que no era necesaria la creación de una nueva estructura y un nuevo mecanismo burocrático, que tendría costos elevados.
Al contrario, consideran adecuado que las estructuras actualmente existentes para la supervisión de ese proceso sean suficientes para seguirlo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, como austríaco estoy muy orgulloso de que la Presidencia del Consejo haya colocado en el punto central la evolución en el sector de las tecnologías de la información.
Me interesaría saber cómo ve el Presidente del Consejo la licitación de las licencias UMTS.
Las sumas provenientes de este campo podrían proporcionar unos impulsos enormes y sobre todo fortalecer el programa portugués si las sumas provenientes de las licencias que se liciten se ponen a disposición, por ejemplo, para la investigación y desarrollo, formación, formación inicial y continuada o para infraestructuras.
¿Puede imaginarse que desarrollemos en este contexto programas de estímulo para los Estados miembros con el objetivo de poder dedicar estos fondos realmente a este campo?
Lo que está previsto en las conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa tiene que ver con acciones de carácter nacional y, por tanto, son cometido de los propios gobiernos; son compromisos objetivos que éstos contrajeron al subscribir esas conclusiones y en el nivel de la reorientación de los mecanismos y las estructuras, de los planos y los programas de acción que existen en el ámbito de la Unión Europea.
A ese respecto, no hay elementos nuevos exceptuada la posibilidad de recurso al Banco Europeo de Inversiones en cuanto a la movilización de recursos financieros.
Por lo demás, ésa fue una de las preocupaciones objetivas que se nos plantearon al abordar esa cuestión en Lisboa: precisamente la de conseguir llevar a cabo una acción con vistas a lograr una mayor coherencia de los instrumentos actualmente existentes, por la sencilla razón de que creemos que, más que crear nuevos instrumentos, es necesario reorganizar los actuales.
Y, además, es necesario, como hicimos en materia de políticas de empleo, como hacemos en materia de políticas macroeconómicas, intentar conseguir una mayor coherencia de las acciones en el nivel nacional relativas a la sociedad del conocimiento y de la innovación, procurar que dichas acciones sean objeto de un plan específico que cada Estado miembro se compromete a ejecutar internamente, conforme a un determinado calendario de objetivos y mediante procesos de bench marking que nos permitan ver cuáles son los mejores procedimientos e intentar, a partir de ellos, propiciar la adopción de procedimientos semejantes en los otros Estados.
Ese proceso tiene esa dimensión nacional de compromiso con objetivos y resulta evidente a ese respecto que no hay recursos de carácter financiero, aparte de los que aporte por vía presupuestaria cada país.
En una segunda dimensión -y en ésa sí que es posible recurrir al Banco Europeo de Inversiones- hay un conjunto de acciones previstas en el ámbito de las atribuciones de la propia Unión que procuran no sólo complementar acciones anteriores, sino también dar mayor coherencia a los programas de la Unión a ese respecto.
La Comisión ha estado extraordinariamente activa en esa esfera y el programa e-Europe que la Comisión presentó y cuyo plan de acción será aprobado en el Consejo Europeo de Feira, en junio, figuran nuevas directrices a ese respecto y una nueva reorientación de las políticas comunitarias en esa esfera.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 8 decae.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0275/00):
Asunto: Las mujeres en las nuevas instancias de decisión de la PESC ¿Ha previsto el Consejo algún tipo de medida o recomendación para que las nuevas instancias de decisión de la PESC cumplan una adecuada presencia de mujeres?
¿Cuál será su presencia en los órganos de gestión de crisis, Comité político de seguridad y prevención de conflictos?
¿Tendrá en cuenta el Consejo la idoneidad de las mujeres para trabajar en favor de la paz?
.
(PT) La que plantea su Señoría es una cuestión de fondo y se refiere a la esfera de la política exterior y de seguridad común, a las nuevas estructuras de gestión de crisis, como el Comité político de seguridad y prevención de conflictos, y su Señoría pregunta si tendrá en cuenta el Consejo la aptitud de las mujeres para trabajar en pro de la paz.
Creo que resulta más que evidente que el trabajo de las mujeres en pro de la paz y en diversas estructuras afines, en particular de movilización de la sociedad civil, es reconocido y evidente.
Todos sabemos -y no vale la pena hacer un discurso de tipo diplomático a ese respecto- que el papel y la representación de las mujeres, en el nivel del proceso de decisiones, ya sea en el ámbito de la PESC o en el ámbito global de otras diversas estructuras, no es el deseable ni el adecuado.
Todos conocemos las medidas que ha venido adoptando la comunidad internacional en esa esfera y recordamos las conclusiones de la declaración de Pekín de 1995 a ese respecto.
Por lo demás, como saben sus Señorías, el próximo mes de junio va a haber un período extraordinario de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas encaminado a movilizar la atención de la comunidad internacional sobre la necesidad de que las mujeres participen en las acciones que se llevarán a cabo en el ámbito de la declaración de Pekín y se adopten a ese respecto medidas concretas que propicien dichas acciones.
A ese respecto, conviene tener en cuenta que no es posible adoptar políticas voluntaristas en algunos sectores relacionados con el proceso de adopción de decisiones.
Naturalmente, se requiere una mayor participación en las acciones políticas, en el proceso de formación o en el proceso administrativo en términos generales.
Creemos que no es posible poner en práctica una acción concreta: por ejemplo, una introducción de cuotas en materia de estructuras de política exterior y seguridad común.
No nos parece que sea adecuado, no hay ninguna propuesta a ese respecto en el Consejo.
Ahora bien, compete a cada gobierno nacional hacer las reformas necesarias de su sistema de representación con vistas a garantizar una participación adecuada de las mujeres.
En el plano de la Unión Europea, como saben sus Señorías, esas cuestiones se están regulando actualmente y hay recomendaciones que se desprenden del Tratado de Amsterdam.
Creemos que, como el conjunto de representaciones dentro de la Unión Europea se hace por mediación de personal que procede de los Estados miembros, a los propios Estados miembros incumbe la tarea mayor, en el sentido de movilizar la mayor presencia posible de mujeres que puedan ascender al proceso de adopción de decisiones.
Muchas gracias al Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Seixas da Costa, por esta respuesta, que es esperanzadora en la medida que demuestra que el Consejo comprende el problema, responde políticamente e incluso llega a simpatizar con la idea.
Sin embargo -a mi juicio- su respuesta, en el fondo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, es demasiado retrógrada.
La Presidencia portuguesa tiene el encargo específico de las Cumbres de Helsinki y de Colonia de hacer propuestas para reforzar esta nueva política de defensa.
Usted ha dicho que está en contra de las cuotas, pero a favor de las menciones.
Yo pregunto a la Presidencia portuguesa: ¿No cree que sería muy conveniente una mención de tipo recomendación en este sentido?
Porque no creo que el papel que debe ejercer la Unión Europea sea quedarse detrás de las Naciones Unidas o contentarse con una mención de lo que ha sido Pekín.
La Unión Europea tiene que ser la avanzada del progreso.
Es evidente que las mujeres deben estar en las decisiones políticas -también sobre la paz-, y le pido a la Presidencia portuguesa que haga alguna mención en este sentido.
Señoría, agradezco la esperanza que expresa en relación con la acción de la Presidencia portuguesa, pero considero que tiene conciencia de los límites que dicha acción puede tener, en particular en un sector como aquél al que se ha referido.
Me complace mucho decirlo, porque en nuestros propios servicios el 80% de los funcionarios son mujeres, incluso en cargos directivos.
Y, por tanto, es evidente que debemos tener siempre ese elemento como referente último de la acción política y debemos considerar la cuestión de la equidad y la igualdad de representación de los sexos un elemento práctico, concreto, en la vida cotidiana y en nuestra acción.
Creo, Señoría, con toda franqueza y a riesgo de ser considerado retrógrado que hay límites para la capacidad de voluntarismo político a ese respecto.
Y, teniendo en cuenta dichos límites, creo que, cuando hagamos la evaluación de las nuevas estructuras de política exterior y seguridad común en materia de defensa, resultará un poco difícil decir al Comité Militar o al Estado Mayor Militar que deberían tener una proporción de 50% de militares femeninos.
Creo que es un poco difícil, porque corresponde a los Estados miembros precisamente tener o no mujeres generales o brigadieres.
Señoría, no puedo plantear una cuestión así sólo para parecer políticamente correcto en vez de objetivamente sincero.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0276/00):
Asunto: Participación de socios de investigación procedentes de países en desarrollo en los programas de investigación medioambiental financiados por la UE La clave del progreso de los países en desarrollo es la posibilidad de que ellos mismos participen en los trabajos de desarrollo tanto para determinar el problema como para buscar soluciones.
Hasta este momento, en el ámbito de la UE este enfoque se ha venido aplicando de manera deficiente en lo que respecta a los proyectos científicos y tecnológicos relativos a los países en desarrollo.
Los programas marco de la UE no incluyen a los países en desarrollo, lo que supone que en los proyectos científicos y tecnológicos relativos al medio ambiente no puedan participar, por ejemplo, socios norteafricanos.
Naturalmente, nada les impide investigar, pero no existen posibilidades de financiación, ya que los países en desarrollo no tienen acceso a los consorcios como solicitantes de fondos.
¿Por qué es esto así, cuando, por ejemplo, sí se han ampliado las oportunidades de participación de Rusia?
¿Se ha examinado el asunto, por ejemplo, pensando en cómo afectan a la UE, entre otros, los problemas de desertización del norte de África o los problemas del mar Mediterráneo?
¿Está dispuesta el Consejo a ofrecer mayor responsabilidad, en forma de financiación, a los investigadores locales, de tal forma que la actividad continúe incluso cuando haya cesado la financiación, y a garantizar que no se lleven a cabo proyectos sin la contribución de investigadores locales?
. (PT) El Parlamento Europeo y el Consejo aprobaron en 1998 el V Programa-marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico para que estuviera en vigor de 1998 a 2002.
Una de sus características consiste en que comprende un conjunto de programas temáticos que determinan sectores prioritarios de investigación y temas horizontales.
Uno de esos temas se titula "Afirmar el papel internacional en la investigación comunitaria" y tiene por objeto promover la cooperación científica y tecnológica en el nivel internacional y contribuir a la ejecución de la política exterior comunitaria en esa esfera.
También se afirman en el programa-marco los objetivos generales de la cooperación científica en el nivel internacional, incluido el apoyo al desarrollo de una cooperación euromediterránea y la contribución al desarrollo económico, social y científico en los países en vías de desarrollo.
En diciembre de 1998, el Consejo aprobó también normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades, así como normas de difusión de resultados de la investigación para la ejecución del V Programa-marco.
Por lo que se refiere a la participación de entidades jurídicas de terceros países y organizaciones internacionales, todas las actividades indirectas de investigación con arreglo a los programas temáticos están abiertas a entidades de investigación de países mediterráneos asociados y de los países en desarrollo, en principio sin financiación comunitaria: la única excepción se refiere a las situaciones en que se considera la financiación comunitaria absolutamente decisiva para los objetivos de esa actividad.
Ahora bien, el artículo 6 autoriza la participación de entidades de terceros países en actividades concretas de investigación y desarrollo tecnológico en virtud de ese programa concreto sobre el papel internacional de la investigación comunitaria.
En enero del año pasado, el Consejo aprobó los programas concretos del V Programa-marco que, como es sabido, especifica objetivos y actividades para las diversas categorías de terceros países.
Respecto de terceros países mediterráneos, se atribuyó un importe indicativo de 55 millones de euros para actividades de investigación e innovación, tales como la gestión costera integrada en el Mediterráneo, incluidos aspectos medioambientales, gestión de aguas, gestión de recursos naturales, conservación y restauración del patrimonio cultural, modernización socioeconómica, etc.
Por lo que se refiere a los países en desarrollo, tienen a su disposición una suma indicativa de 210 millones de euros para actividades concretas, tales como las relacionadas con la adopción de innovación, el fomento de una relación sostenible entre presión demográfica, seguridad alimentaria y utilización y gestión de ecosistemas, mejora de la productividad y prevención de la degradación de los recursos naturales.
Además, se creó un sistema de becas con arreglo a un programa específico que permite a licenciados y doctorandos procedentes de países en vías de desarrollo y de terceros países mediterráneos trabajar en proyectos en el ámbito europeo.
También se asignaron fondos para la coordinación con los programas de asistencia de la Comunidad, incluidos los programas MEDA y FED, así como para América Latina y Asia.
La aplicación de las tres decisiones antes mencionadas compete, naturalmente, a la Comisión, apoyada en los comités de los programas pertinentes.
Hasta ahora se ha lanzado una invitación a la presentación de propuestas concretas orientadas para los países en vías de desarrollo y países mediterráneos, que cuenta con un presupuesto total de 85,5 millones de euros.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, gracias por esta respuesta.
Sin embargo, quisiera una respuesta un poco más clara y algo más precisa.
¿Quiere esto decir que actualmente los países en desarrollo pueden solicitar ya financiación?
Antes no era así en absoluto.
¿Y en qué se diferencia la posición de estos países de la existente en el marco de los programas Intas e Interreg?
Tratándose de cuestiones que corresponden al ámbito específico de acción de la Comisión, lo único que puedo prometer, en función de la pregunta complementaria formulada por su Señoría y en el marco de sus preocupaciones, es que procuraremos dar una respuesta más concisa, cosa que habremos de hacer probablemente por escrito.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 11 decae.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0277/00):
Asunto: Inclusión de la defensa común en la Conferencia Intergubernamental La Conferencia Intergubernamental cuenta con un orden del día restringido, de acuerdo con el cual en la misma se abordarán básicamente sólo las denominadas cuestiones institucionales.
Existe la idea extendida de que Portugal tiene previsto presentar una ampliación del orden del día en la reunión de junio.
¿Es esto cierto y, en tal caso, va a incluir Portugal en el orden del día de la Conferencia también el asunto de la defensa común?
Como es sabido, Señor Presidente, Señorías, el Consejo Europeo de Helsinki mandató a la Presidencia portuguesa para instituir en el marco de la Unión, a partir del 1 de marzo de este año, las estructuras interinas de defensa y seguridad.
A partir del 1 de marzo se establecieron dichas estructuras y en este momento se están llevando a cabo todas las actividades encaminadas a materializarlas más concretamente y en particular formular el modelo definitivo que podría comenzar a funcionar -pensamos- el año próximo.
Paralelamente a esos aspectos de carácter práctico, en este momento hay un debate en el ámbito de la Unión Europea con vistas a concretar los mecanismos de participación, ya sea de los países de la Unión Europea que no son miembros de la OTAN o de los países de la OTAN que no son miembros de la Unión Europea, en el marco global de acción de las llamadas tareas de Petersberg, establecidas en el Tratado de Amsterdam.
La cuestión que se plantea y que también figura en la pregunta de su Señoría -y que yo agradezco, entre otras cosas porque tengo el cometido de presidir el grupo preparatorio de la Conferencia Intergubernamental- es la de en qué medida se planteará o no esa cuestión en el ámbito de la Conferencia.
Sólo se planteará en el ámbito de la Conferencia si -y cuando- se compruebe que es necesario hacer modificaciones en el Tratado de la Unión Europea para dar sentido práctico al funcionamiento de esas estructuras.
En esta fase del debate que estamos celebrando en la Unión Europea, no está claro aún si es necesario o no hacer modificaciones en el Tratado.
Cuando haya quedado claro, lo diremos.
Durante la Presidencia portuguesa, vamos a presentar un informe al Consejo Europeo de Santa María da Feira, en junio, en el que haremos una evaluación del estado de los trabajos y emitiremos un dictamen sobre si deben o no formar parte de la Conferencia Intergubernamental esos asuntos.
Si se llegara a hacer esa integración, correspondería al período de la Presidencia francesa.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en estos momentos se está llevando a cabo la elaboración de una defensa europea, en la cual participan países distintos entre sí.
Hay países que pertenecen a la OTAN y hay países que no pertenecen a la OTAN.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿cree usted que es posible crear una dimensión en materia de defensa para la Unión Europea que sea independiente de la OTAN, o piensa usted que todos estos preparativos se armonizan con las estructuras básicas de la OTAN?
Señoría, estoy seguro de que hay una clara confusión en su pregunta, a menos que haya habido un error de interpretación. No estamos hablando de política de defensa.
Estamos hablando de gestión de crisis, de las competencias hoy incluidas en el ámbito de los Tratados y, por tanto, no estamos hablando de ninguna política europea de defensa ni de la creación de un ejército europeo.
Estamos hablando de gestión de crisis, de acciones humanitarias, de lo que vulgarmente se llama en la jerga comunitaria "las tareas de Petersberg" .
Y en esas misiones todos los países de la Unión Europea, incluido aquel del que procede su Señoría, prestan una valiosa colaboración.
Lo que pretendemos en este momento no es formular una política europea de defensa, sino procedimientos comunes en materia de seguridad que nos permitan trabajar en el nivel de la gestión de crisis.
Y a ese respecto considero que no hay grandes dificultades.
Esperamos poder compatibilizar todos los diferentes usos existentes dentro de la Unión.
Quiero dar las gracias al Consejo.
No obstante, la respuesta me deja algo sorprendido.
Yo entendí que no se actuaría si es un sistema judicial nacional el que ha juzgado, ya que esto implicaría una intromisión en los asuntos nacionales.
De este modo se suprime el artículo 6 del Tratado de Amsterdam, es decir, si se actúa desde sistemas judiciales nacionales.
No es lógico que un Estado miembro pueda hacer lo que quiera a través de su sistema judicial.
También quiero preguntar al Consejo si tiene la intención de estudiar de forma más detallada y concreta este caso.
Las acciones humanitarias y de gestión de crisis previstas en las tareas de Petersberg a que se refiere el Consejo Europeo de Helsinki se pueden llevar a cabo en el ámbito de la Unión Europea, pero nuestra intención es garantizar que la compatibilidad de todas ellas con lo que hoy existe en el nivel de la relación entre algunos países de la Unión Europea y los países de la OTAN.
Y eso, ¿por qué? Porque los mecanismos y los medios existentes para la gestión de dichas crisis no son inmensos: son precisamente, la mayoría de las veces, los medios de la OTAN.
Los medios en materia de acción militar y seguridad que hoy existen en el ámbito de la Unión y de la OTAN son los que se movilizarán.
Y es importante garantizar una colaboración efectiva con todos los países de la OTAN y, cuando hablamos de países de la OTAN, nos referimos a los países de fuera de la Unión Europea, en particular los países candidatos, como Turquía, Noruega e Islandia.
Es evidente que, en un plano más amplio y teniendo en cuenta la dimensión de las operaciones, también hablamos de los Estados Unidos y del Canadá.
Por tanto, se trata de una cooperación de carácter amplio que pretende garantizar una comunidad de cometidos entre todos aquellos que hoy tienen un objetivo y unos procedimientos de defensa y seguridad similares.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0283/00):
Asunto: Vulneración del derecho a la libertad de expresión Recientemente, el Tribunal de Primera Instancia de Salónica prohibió la distribución del libro del escritor Mimi Androulaki, calificándolo de irreverente.
Sobre la base del artículo 6 del Tratado de Amsterdam, según el cual la Unión Europea se asienta en los principios de la libertad, la democracia, el respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales, y dado que Grecia es una de las partes contratantes del Convenio Europeo de Derechos Humanos, que asegura el derecho a la libertad de expresión y la tolerancia religiosa, y que el elemento básico de la Europa de los ciudadanos consiste en su dedicación fundamental a la libertad, la pluralidad y los derechos humanos, ¿cómo explica el Consejo la adopción de este tipo de medidas?
¿Se propone intervenir ante las autoridades griegas competentes para que pongan fin tanto a la persecución del escritor como a la prohibición de distribuir su libro?
El Sr. Mihail Papayannakis pregunta al Consejo cómo interpreta éste la medida del Tribunal de Primera Instancia de Salónica que prohibió la circulación de un libro del escritor Androlakis, calificado de hereje, y si tiene el Consejo la intención de intervenir ante las autoridades griegas.
Quisiera explicar que, de conformidad con el apartado 1 del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, el Tratado de Amsterdam, la Unión respeta un conjunto de principios básicos mediante una referencia al Convenio Europeo de Derechos Humanos y Libertades Fundamentales.
Los principios subyacentes a ese artículo van destinados a establecer como un control político sobre las acciones de los Estados miembros y a velar por que se respeten los valores y principios democráticos.
Ese artículo va destinado, de hecho, a garantizar una comunidad de valores.
Pero no se puede invocar el artículo 6 para injerirse en modo alguno en la administración de los asuntos internos de los Estados miembros, en particular en el nivel de la justicia.
La Unión no tiene competencias para intervenir en el ejercicio del poder judicial de los Estados miembros.
Y, por eso, el Consejo no puede injerirse en la adopción de decisiones de las autoridades.
La medida adoptada por el Tribunal de Primera Instancia de Salónica, que es una medida adoptada por un órgano jurisdiccional de un Estado miembro, relativo a un caso concreto, tiene todas las posibilidades, en el marco del sistema judicial griego, de ser objeto de recurso a instancias jurisdiccionales nacionales superiores.
En el caso de que se agotaran los recursos a esas instancias griegas, siempre existiría la posibilidad de recurrir al Tribunal de Derechos Humanos.
Mi pregunta complementaria se refiere a la forma de interpretar la decisión adoptada en la Cumbre de Helsinki sobre operaciones militares para el mantenimiento y la implantación de la paz.
En esa decisión se permite también a los países candidatos participar en las estructuras militares que se crearán en la UE.
¿Rige esto también para Turquía, que ha solicitado la adhesión?
¿Significa esto que se abre una puerta para la cooperación militar entre Turquía y las fuerzas de la Unión Europea, por ejemplo, en operaciones para la implantación de la paz?
Señoría, los Estados se comprometen a actuar en el marco que les determina el Tratado.
Por esa razón, subscribieron el Tratado.
Si hubiera una violación grave y persistente de los derechos de los ciudadanos, conforme al lenguaje establecido en dichos artículos, es evidente que hay formas de intervenir ante los Estados.
La propia Unión tiene formas de intervenir ante los Estados.
Pero seamos concretos: un caso como éste, en un país democrático como Grecia, reúne todas las condiciones para ser juzgado y evolucionar en el sistema jurisdiccional griego hasta que se agoten sus posibilidades de recurso.
De lo contrario, estaríamos trasponiendo manifiestamente a la dimensión comunitaria una cuestión para la que existe todo un conjunto de recursos en un país que respeta plenamente los derechos humanos y del ciudadano.
Muchas gracias, señor Seixas da Costa.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 14 a 31 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.00, se reanuda a las 21.00 horas)
Alocución del Sr. Klestil, Presidente de la República de Austria
Servicios financieros/Pensiones complementarias
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0059/2000 del Sr. García-Margallo y Marfil, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión relativa a la aplicación del marco para los mercados financieros: plan de acción (COM(1999) 232 - C5-0114/1999 - 1999/2117(COS));
A5-0053/2000 del Sr. Kuckelkorn, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión "Hacia un mercado único de sistemas complementarios de pensiones - Resultados de la consulta en torno al Libro Verde sobre los sistemas complementarios de pensiones en el mercado único" (COM(1999) 134 - C5-0135/1999 - 1999/2131(COS)).
Antes de empezar quiero advertir a sus Señorías que, como ésta es una sesión nocturna y tenemos mucho trabajo por delante, voy a ser estricto en la aplicación de los tiempos.
Por lo cual, ruego también a los señores y señoras diputados que se impongan la correspondiente autodisciplina para que podamos acabar a una hora decente.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario. Si yo tuviera que señalar hoy, aquí, ahora, dos temas complejos en el área económica no dudaría en señalar los siguientes: la consolidación de los mercados financieros y la aproximación de las normas de fiscalidad directa -y, en concreto, de fiscalidad sobre el ahorro- que está en curso de discusión.
El debate que celebramos recientemente sobre los organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios y las reacciones que ha provocado el informe sobre fondos de pensiones que veremos a continuación demuestran la complejidad e importancia de estos temas.
Los dos temas, liberalización del mercado de servicios financieros y fiscalidad, son abordados en el plan de acción que constituye el objeto de mi informe.
Es por tanto de justicia agradecer a todos los grupos su colaboración y reafirmar una vez más a la Comisión que contará con la colaboración activa del Parlamento Europeo en el desarrollo de este plan, sin hacer dejación de nuestras competencias sino ejerciéndolas responsablemente.
La complejidad del plan de acción responde también a la ambición del informe presentado por la Comisión, que incluye 43 medidas, que afecta a todos los sectores del ámbito (bolsas, bancos, fondos de inversión, seguros, etc.) y que se inserta en lo que se ha dado en llamar la nueva economía, que constituye -según la Cumbre de Lisboa- uno de los remedios para acabar con el desempleo en Europa.
¿Qué incluyen esas medidas?
¿Qué pretenden esas medidas?
A mi juicio, en síntesis, lo siguiente: la liberalización de los sectores financieros y la actualización de las normas de supervisión y control para lograr que el mercado financiero europeo sea, al menos, tan competitivo como el del los Estados Unidos.
En la exposición de motivos dedico un amplio comentario a la comparación entre los dos tipos de mercado.
Para conseguir estos dos objetivos la Comisión propone una fórmula ciertamente discutible y arriesgada: la agilización del proceso legislativo, que se concretaría, a su vez, en tres acciones.
En primer lugar, la reducción de las normas que es necesario incluir en un reglamento o en una directiva, es decir, que requieran la participación de este Parlamento.
En segundo lugar, la limitación de esas normas a la definición de los criterios generales y de los principios básicos que deben establecerse en la materia, dejando a la Comisión la posibilidad de desarrollarlas.
Y en tercer lugar, la atribución de facultades interpretativas amplias a la Comisión.
No dudo de que hay que agilizar el proceso, señor Comisario, pero este Parlamento no está dispuesto a renunciar a facultades que tanto tiempo le ha conseguido arrancar.
Por eso, una de las primeras tareas que en común tendremos que hacer es encontrar un modelo que permita satisfacer ambos objetivos.
En cuanto a la liberalización, primera de las tareas que la Comisión se propone, la Comisión parte de una premisa: la consolidación del mercado único de servicios financieros exige la supresión de las barreras que dificultan su funcionamiento.
No podemos estar más de acuerdo.
El corolario es que para que el mercado funcione es necesario suprimir estas barreras.
También estamos de acuerdo, pero sabemos que existen dificultades en este camino derivadas de la necesidad de conciliar el objetivo de la liberalización con el objetivo de la protección de los inversores.
En primer lugar, no se identifican las barreras.
Señor Comisario, no basta con poder deducirlas de la lectura de las medidas propuestas por la Comisión.
A mí personalmente me hubiese gustado un listado de aquellas medidas nacionales que, de acuerdo con la Directiva relativa a los servicios financieros, están dificultado en cada país el funcionamiento del mercado.
En segundo lugar, la solución propuesta por la Comisión no deja de plantear dificultades.
Es aberrante que una empresa financiera tenga que actuar sometiéndose y conociendo quince ordenamientos jurídicos, pero es tan aberrante o más que un inversor -al menos un inversor no profesional- se vea abocado a contratar servicios, cuya regulación jurídica desconoce, a empresas, cuya solvencia ignora, y, en caso de litigio, a litigar en un país, una jurisdicción y un procedimiento extranjeros.
La liberalización debe, en consecuencia, desarrollarse de forma paralela al aumento de las medidas de control y de la fiscalía.
En cuanto a las medidas de control, nos encontramos con un problema nuevo: la necesidad de adaptar a un mundo distinto -marcado por la globalización, la competencia internacional y la libre movilidad de capitales- la competencia y las jurisdicciones de autoridades que siguen siendo nacionales y que, en su mayor parte, aplican modelos diferentes.
Y finalmente, señor Presidente, es mi convicción personal que, si no queremos que la liberalización dé lugar a distorsiones de la competencia y huidas a climas más benignos dentro o fuera de la Unión, el correcto funcionamiento del mercado de servicios financieros no será posible sin una cierta aproximación de las normas que regulan el ahorro.
Estas son las preocupaciones que plantea mi informe; preocupaciones que responden a un interés constructivo por colaborar con la Comisión, a la que siempre he considerado leal aliada de este Parlamento, en el desarrollo de un tema tan sumamente complejo.
. Señor Presidente, me refiero -como ha dicho usted, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior, a la comunicación de la Comisión sobre el plan de acción para la aplicación del marco para los mercados financieros.
Como ha señalado el ponente principal, el Sr. García-Margallo, en este aspecto hay dos cuestiones que son, en primer lugar, la fiscalidad -sin armonización fiscal sería muy difícil que hubiera unos mercados financieros comunitarios- y, en segundo lugar, el marco jurídico.
Con respecto al marco jurídico, creo que se da una paradoja en este sector.
Cuanto más liberalizada está una economía, más necesario es regular rígidamente los mercados financieros.
La economía norteamericana, que es probablemente una de las economías más liberalizadas existentes, es la que establece regulaciones más detalladas de los mercados financieros.
La Comisión, en su propuesta, en la página 18 del texto español, después de reconocer la competencia del Parlamento a través de la codecisión, de conformidad con el artículo 251 del Tratado, nos dice que habría que ir a procedimientos muy flexibles a través de la comitología.
La comitología en estos casos suele consistir en quitar con una mano lo que se da con la otra.
En este aspecto, estoy totalmente de acuerdo con las conclusiones del ponente.
Creo que es necesario un desarrollo legislativo muy preciso y estoy seguro de que la Comisión puede contar con el apoyo del Parlamento para ese desarrollo legislativo.
Como decía el ponente hace un momento, no se puede esperar confianza de los inversores, confianza de los consumidores y, en definitiva, del mercado financiero, si éstos no tienen un marco jurídico preciso.
La única forma de hacerlo es sustituyendo las rígidas reglamentaciones actualmente existentes por una reglamentación comunitaria precisa que permita dar seguridad en este sector tan delicado de la economía.
Señor Presidente, Señorías, Comisario, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía lamenta que el plan de acción para los mercados financieros no preste atención a los problemas que las empresas y, especialmente, la pequeña y mediana empresa, encuentran en la financiación de sus actividades transfronterizas.
Muchas empresas, desde las pequeñas empresas situadas en las regiones fronterizas hasta las grandes multinacionales, desearían concebir sus diferentes cuentas como una cuenta nacional.
Quieren, por ejemplo, poder compensar un saldo negativo en su cuenta en euros en el país A con un saldo positivo en el país B. Así, pagarían menos intereses.
La legislación actual prohibe o dificulta este tipo de técnicas de gestión de tesorería.
La banca ya le ha detallado ampliamente este problema.
Quisiera preguntar ahora, en nombre de la Comisión de Industria, si es posible crear un foro de diálogo que elabore un estudio de mercado sobre los obstáculos legales y fiscales con que se enfrentan las empresas, especialmente, las PYMES, en la financiación de sus actividades transfronterizas en la zona euro y solucionar, así, este problema.
Desearía una respuesta.
Señor Presidente, después de la resolución de 3 de diciembre de 1998 que no me parece que se ha mencionado en el informe Kuckelkorn, como Parlamento, tenemos otra vez el deber de pedir a la Comisión que presente cuanto antes una propuesta de directiva, o sea, como recalcaba el Sr. Medina Ortega, una normativa comunitaria que aproxime las distintas legislaciones nacionales.
La Comisión parece algo tibia y más atenta a una directiva relativa a la regulación cautelar de los fondos de pensiones, y más posibilista que decisionista en este sentido, en lo que respecta a la eliminación de los obstáculos a la movilidad profesional y a la coordinación de los regímenes fiscales.
Los fundamentos jurídicos son muy importantes y, obviamente, distintos: para los fondos de pensiones, si se consideran las diversas sentencias pronunciadas por el Tribunal de Justicia, podrían servir los artículos 47 y 55; para la eliminación de los obstáculos a la movilidad profesional, el artículo 42, y para la coordinación de los regímenes fiscales, el artículo 94.
Sin embargo, querría insistir en la necesidad y la conveniencia de llegar a un paquete único, porque sólo así se podrá lograr realmente un marco de conjunto que lime algunas aristas que se encuentran en algunas propuestas de enmienda.
Me refiero en particular a los riesgos biométricos que son un aspecto muy importante, pero que deberían ser tratados sobre la base de los apartados 7 y 8 de la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
En efecto, al vincular obligatoriamente los fondos sólo a los que incluyen los riesgos biométricos, se corre el riesgo de endurecer demasiado el sistema.
Por lo tanto, creo que lo más correcto sería reservar un tratamiento preferente a los fondos que comprenden también los riesgos biométricos, mientras que cualquier endurecimiento del sistema podría llevar, de hecho, a desequilibrios negativos para los beneficiarios.
. (FR) Señor Presidente, la realidad es tal cual es.
Si hoy el 23% de la población europea tiene más de 65 años, esta cifra alcanzará al 40% en 2025, y la proporción de cuatro trabajadores por cada jubilado, en 2020 pasará a dos trabajadores por cada jubilado.
Esto demuestra la imperiosa necesidad de permitir en la Unión Europea el desarrollo de sistemas complementarios eficaces de jubilaciones basados en la capitalización, para completar los sistemas contributivos públicos de jubilación.
Sabemos que todos nuestros Estados miembros acometen reformas estructurales valientes, pero también compete a la Unión Europea intervenir en materia de jubilaciones, y en especial de jubilaciones complementarias, para facilitar, en el marco del mercado único, la libertad de circulación de los trabajadores, realizar un verdadero mercado único de capitales y velar, también, por el respeto de la igualdad entre hombres y mujeres.
Desde este punto de vista, el interés de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha sido conciliar, para los futuros jubilados, seguridad y eficacia de las jubilaciones complementarias, ya que la garantía de un nivel de seguridad elevado para los beneficiarios fomenta una competencia sana y deseable de los fondos de pensión europeos.
Por esta razón, nuestra comisión considera que la propuesta relativa a las normas cautelares comunitarias aplicables a los fondos de pensión debe presentarse y aprobarse lo antes posible, teniendo en cuenta nuestra discusión de hoy, con garantías serias en cuanto a los controles externos e internos de los fondos de que se trata y al cálculo de su compromiso cautelar.
Por otro lado, con el fin de fomentar la libertad de circulación de los trabajadores, nos ha parecido indispensable mejorar rápidamente la transferencia y la adquisición de los derechos a pensión procedentes de sistemas complementarios de diferentes países europeos.
Esta es la opinión que ha emitido la Comisión de Asuntos Sociales.
.
(FR) Señor Presidente, deseo expresar ante todo, en este debate, que esperamos rápidamente una propuesta de directiva-marco para desarrollar un verdadero mercado único de fondos complementarios de pensión correspondientes al segundo y tercer pilares, quedando claro que el primer pilar, que cubre todos los riesgos biométricos, debe seguir siendo la piedra angular del sistema de protección social de la Unión Europea.
Esta directiva debe definir, concretamente, el marco para la eliminación de los obstáculos que se oponen a la libre elección de un fondo de pensiónes, a la libertad de circulación de las personas, a la libre prestación de servicios y a la doble imposición en materia de fiscalidad.
Nosotros preconizamos una solución basada en el principio de que las cotizaciones sean deducibles, y que las rentas complementarias se sometan a impuesto conforme a la legislación sobre el impuesto sobre la renta en vigor en los países de residencia.
Con respecto a la controvertida cuestión de saber si los sistemas complementarios de pensiónes deben cubrir los riesgos biométricos, deseo precisar que, desde el punto de vista fiscal, los fondos de pensiónes que no cubren estos riesgos no pueden ser discriminados en relación con aquellos que los cubren.
En cuanto a la regulación cautelar para garantizar la seguridad de los fondos, ésta no debe ser desproporcionada.
Esto con respecto al marco general.
Agradezco a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por haber incluido todas las conclusiones pertinentes de la Comisión de Derechos de la Mujer en la propuesta de resolución.
Paso a referirme al informe del Sr. García-Margallo y Marfil.
En relación con el plan de acción tendente a profundizar el mercado interior de servicios financieros, desearía advertir respecto a algunos políticos hábiles que pretenden ejercer presiones sobre la liberalización del sector de los mercados financieros, porque para ellos los esfuerzos realizados en la fiscalidad del ahorro no han progresado lo suficiente.
Tal como están las cosas, hay que recordar que un mercado único de capitales y de servicios financieros puede funcionar muy bien en ausencia de una armonización fiscal.
Frente a algunas propuestas que confunden ambición con realidad, deseo subrayar que la creación de un Comité de Valores Mobiliarios europeo no es, ciertamente, la prioridad más importante, y como se ha agotado mi tiempo de uso de la palabra, señor Presidente, mañana realizaré una explicación de voto para decir lo que aún tenía por decir, porque, como ponente para opinión y como orador sobre un segundo informe, es realmente imposible hacerlo en diez minutos.
Señor Presidente, estimados representantes de la Comisión y del Consejo, estimado señor Kuckelkorn, estimados colegas, en primer lugar quiero agradecer a la Comisión el buen trabajo realizado.
La comunicación de la Comisión es liberal y mira hacia el futuro.
¿Por qué el Parlamento tiene que adoptar ahora una actitud menos liberal y fomentar estructuras anquilosadas?
No debemos definir muy estrechamente la forma y el ámbito de aplicación de la directiva.
En vez de eso, debemos considerar el tema de forma abierta y desde una perspectiva más amplia.
Es esencial que no definamos la naturaleza y el alcance de la cobertura de riesgos de forma restrictiva.
Al contrario, debemos tener amplitud de miras y examinar esa cuestión desde una perspectiva más amplia y fomentar un marco basado en mercados liberales y en la competencia vigorosa entre diferentes tipos de planes de pensiones.
Lo que debemos fomentar es la libertad de elección de empleados y empleadores para elegir el tipo de plan que mejor sirva a sus intereses.
La de los riesgos biométricos ha demostrado ser una cuestión polémica.
Estoy firmemente convencida de que todos los planes de pensiones deben quedar comprendidos en la misma directiva para no preservar ciertos tipos de planes contra la competencia.
Los consumidores y los empleadores deben tener derecho a elegir la forma más idónea de plan de pensión y, por tanto, los planes que cubran los riesgos biométricos deben recibir el mismo trato, conforme a la misma directiva, que los que no los cubran.
Todos ellos son planes de pensiones, pero se centran en beneficios competitivos diferentes.
Señor Kuckelkorn, nadie en este Parlamento opina que los planes complementarios no deban cubrir el riesgo de la longevidad mediante la adquisición de una renta vitalicia o algún otro instrumento.
La tarea de definir la naturaleza y el alcance de la cobertura de riesgos relativa a otros riesgos biométricos no corresponde a la Unión Europea.
Pero cada empleado debería determinarlos por separado, como propone la Comisión.
Dejar ese tipo de decisión al arbitrio del individuo es coherente con el principio de subsidiariedad.
Permitir a los gestores de planes de pensiones complementarios la libertad para invertir en una diversidad de instrumentos aumenta la seguridad de la cartera global de inversiones.
Una mayor libertad promueve el funcionamiento del mercado de capitales y tiene repercusiones importantes en el crecimiento del capital de riesgo en Europa.
Estoy comprometido con la idea de que nosotros, en el Parlamento Europeo, debemos fomentar la competencia sana y la libertad de elección del individuo.
Eso no debe significar sólo un mercado único de las pensiones complementarias, sino también todo el conjunto de disposiciones legislativas relativas a los servicios financieros.
Señor Presidente, los socialistas apoyan los esfuerzos de la Comisión para establecer un mercado interior de servicios financieros transparente y solvente.
Es importante para los actores económicos y para todos los intermediarios que el coste de los capitales y de la intermediación financiera se mantenga a un nivel mínimo.
Los mercados financieros europeos se hallan actualmente compartimentados en el plano nacional, aun cuando, tras la globalización del sistema financiero internacional, asistimos a un fenómeno generalizado de concentración y de internacionalización.
El plan de acción pretende igualar el mercado europeo con el mercado norteamericano.
El éxito del mercado norteamericano se debe esencialmente al "rey dólar".
En este contexto, resulta paradójico constatar que algunos de los más ardientes partidarios de la liberalización financiera se oponen, al mismo tiempo, al euro.
Pero la introducción efectiva del euro en 2002 se traducirá por una transparencia y una competencia tales que los mercados nacionales deberán adaptarse con mayor rapidez que la prevista.
El problema consiste en que el legislador, tanto nacional como europeo, tarde en adaptar la legislación del país a la realidad.
Personalmente, no me opondría a un procedimiento legislativo acelerado, con la condición de que ello no desemboque en un ejercicio para tecnócratas incontrolados.
La Comisión podría elaborar propuestas para simplificar y codificar las aproximadamente 11 directivas que rigen el sector bancario, las 8 directivas sobre fondos de inversiones y las 21 directivas relativas al sector de los seguros.
En este contexto se plantea no sólo un problema de coherencia de las legislaciones referentes a los diferentes sectores del mundo financiero, sino sobre todo un problema de control y de protección del interés general.
John Kenneth Galbraith ha señalado el error de creer que dinero e inteligencia serían factores que estarían vinculados entre sí.
El afán de lucro es tan grande que el mundo financiero tiene tendencia a generar una euforia colectiva que a menudo desemboca en la crisis financiera.
La libre circulación de capitales debe estar acompañada de un marco regulador y cautelar eficaz. Ahora bien, la supervisión de los diferentes mercados está segmentada por país y por sector.
Al mismo tiempo, las fronteras entre bancos seguros, fondos de inversión y fondos de pensión desaparecen tras las fusiones, las adquisiciones y las concentraciones.
Finlandia y el Reino Unido han sacado las consecuencias de ello, y han creado una autoridad cautelar única para todo el sector. El apartado 6 del artículo 105 del Tratado establece que el Consejo puede confiar al BCE misiones específicas que guarden relación con las políticas en materia de control cautelar de las entidades de crédito y de otras entidades financieras, con excepción de las empresas de seguros.
¿No debería aprovecharse la Conferencia Gubernamental para crear el fundamento jurídico necesario para que el Consejo pueda confiar al BCE algunas misiones específicas, igualmente en materia de control cautelar de los seguros?
En cuanto al informe Kuckelkorn, debo felicitar a su autor por la tenacidad con la cual defiende las jubilaciones complementarias para que éstas sean efectivamente un segundo pilar de las pensiones complementarias.
Concluyo, señor Presidente, diciendo que eso significa que, sin dejar de lado los productos de seguros, debemos favorecer los productos que cubran los riesgos biométricos.
Señor Presidente, señor Comisario, para que Europa crezca, atraiga capital y cree empleo, se tienen que materializar los servicios financieros del mercado interior.
Hasta ahora ha habido muchas palabras pero muy pocas medidas concretas.
Actualmente, un gran número de normas nacionales y dificultades administrativas traban el mercado financiero y, consecuentemente, el crecimiento en Europa.
Esto no sólo lesiona a las empresas sino también, obviamente, a los ciudadanos europeos.
El desarrollo de Internet significa y va a significar mucho para la oferta de servicios financieros internacionales.
Son los consumidores quienes se beneficiarán particularmente de este desarrollo ya que tendrán acceso a más opciones de elección y a precios más bajos.
Los liberales no entendemos la armonización fiscal como una condición para la completa realización de un mercado interior de servicios financieros, aunque una cierta armonización puede ser necesaria a fin de impedir una competencia perjudicial en materia fiscal.
El euro ha estabilizado el desarrollo económico y ha dado mejores posibilidades para rebajar los costes de adquisición de capital, circunstancia provechosa para las empresas y los particulares.
Estoy plenamente convencido de que si la UE fuese capaz de dar crecimiento y fuerza a los ciudadanos de Europa, todos los países miembros tendrían que participar decididamente en el proyecto de la UE, es decir, ser miembros de la UEM.
Por eso, las declaraciones de Romano Prodi en la prensa sueca de hoy en las que sostiene que Suecia podría mantenerse al margen de la UEM, resultan sorprendentes desde el punto de vista económico y dudosas desde el punto de vista del Tratado.
Damos la bienvenida al Libro Verde de la Comisión sobre liberalización de la protección complementaria de las pensiones.
Sin embargo, es importante hacer hincapié en que la protección de las pensiones en Europa se caracteriza por la diversidad nacional y porque no es necesario armonizar los diferentes sistemas para crear un mercado interior.
Es importante la existencia paralela de muchos sistemas diferentes.
Esto aumenta la libertad de elección y la diversidad.
Por el contrario, para evitar la doble fiscalidad, es necesaria una armonización mínima del tratamiento fiscal de las pensiones complementarias en los países miembros.
También creo que los propios países miembros pueden decidir el contenido de sus sistemas como, por ejemplo, si la asistencia prestada a parientes da derecho a pensión.
La mejor manera de resolver este asunto es en el plano nacional.
Se ha discutido mucho el asunto de los riesgos biométricos.
Se ha dicho que la directiva sólo comprenderá los sistemas que contemplen esos riesgos.
Opinamos que esto no debe ser así, especialmente en razón de las posibilidades de funcionamiento de las pequeñas y medianas empresas.
La libertad de elección es provechosa.
Finalmente, quiero dar las gracias a los señores García-Margallo y Marfil y Kuckelkorn por sus dos importantes informes para la creación de una Europa competitiva.
Señor Presidente, en materia de pensiones complementarias, es básico saber si se quiere hacer asegurar la vejez de los pensionistas o si se quiere fortalecer el mercado de capitales en Europa.
No sólo son dos objetivos diferentes sino que, además, resulta muy difícil combinarlos en un mismo sistema.
La propuesta de la Comisión y los dos informes que debatimos hoy dan primacía a las necesidades del mercado de capitales.
Se confía en que después, dentro de treinta o cuarenta años, las pensiones basadas en el mercado podrán llegar a ser beneficiosas para los pensionistas.
Sin embargo, no sabemos cómo.
Si pensamos en las transformaciones ocurridas en Europa en los últimos treinta o cuarenta años y suponemos que en el futuro las circunstancias cambiarán de la misma manera, podremos percibir entonces el grado de inseguridad de las predicciones.
Existe gran falta de seguridad y solidaridad en el campo de las pensiones, ya que hay grandes riesgos y la necesidad de seguridad y solidaridad es ilimitada.
Por estos motivos, las pensiones complementarias son un problema.
Ellas son mucho menos seguras que los sistemas de pensiones que se financian solidariamente.
Creo que los sistemas complementarios, tanto de seguros como de pensiones, son necesarios, pero éstos deberían estar obligados a invertir en aquello que fortalezca la economía a largo plazo en lugar de las inversiones de corto plazo en la Bolsa o que el capitalismo financiero global decida el futuro de las pensiones.
Opino que habría sido conveniente que esos sistemas de pensiones complementarias fuesen administrados como cajas solidarias de pensiones por los sindicatos, como ocurre en ciertos países miembros.
Aunque esas cajas también están basadas en el mercado, ofrecen mayor estabilidad y seguridad que los planes privados de pensión.
Parece que ahora en Europa soplan vientos liberales en materia de pensiones y aconsejaré a mis electores que inviertan sus ahorros en objetos más seguros que los planes privados de jubilación.
A los jóvenes les diré: ¡Apuesten por los estudios y por el desarrollo de sus aptitudes!.
A los mayores les diré: ¡Intenten tener una vivienda buena y barata para la vejez!
Los políticos debemos trabajar por un sistema de pensiones básicas bueno y fuerte.
Señor Presidente, el Libro Verde de la Comisión Europea ha hecho correr ríos de tinta. Tantos, que el objetivo del Libro Verde casi pasa desapercibido en el proyecto de resolución.
Así mismo, el objetivo del ponente, el Sr. Kuckelkorn, quien ha trabajado considerablemente, hecho que le agradezco, al final también queda deslucido en el proyecto de resolución.
Debemos ocuparnos, por tanto, de que mañana se logre un conjunto aceptable con la votación.
El primer objetivo es que los trabajadores puedan transferir sus pensiones complementarias y adquirir más derechos cuando emigran a otro Estado miembro, sin que se produzca una ruptura y con una garantía del valor de los derechos adquiridos.
Desgraciadamente, la Comisión no logra, por el momento, la materialización de ese deseo.
Queda todavía un largo camino por recorrer antes de que exista una transferencia obligatoria entre los Estados miembros.
El primer paso es el reconocimiento mutuo de las normas de supervisión.
Es importante, por tanto, que se haga la separación oportuna entre los fondos de pensiones y las compañías comerciales de seguros.
Un fondo de pensiones tiene un deber de aceptación completo.
Una pensión completa cubre los riesgos biométricos.
Las compañías de seguros sí tienen una posibilidad de selección respecto de los tomadores, y sus productos no cubren ningún riesgo biométrico.
Como los riesgos cubiertos no son idénticos, tampoco lo será el control ejercido por parte de la Administración Pública respecto de los fondos de pensiones y las compañías de seguro.
Esta supervisión justifica una completa libertad de inversión para ambos.
Esto permitirá una rentabilidad más alta por término medio.
Debemos evitar lanzar a los ciudadanos individuales a la jungla de los inversores, donde van a encontrar lobos hambrientos al acecho de su dinero, para conseguir sus pensiones de jubilación complementarias dada la rentabilidad significativamente más baja de los fondos de pensiones.
El segundo paso afecta al tratamiento fiscal que dan los Estados miembros.
Es deseable que los sistemas fiscales fomenten la adopción de una pensión complementaria, debido al próximo envejecimiento de la población.
El modelo ETT, conforme al cual el pago de las cuotas está exento de impuestos y el pago de la pensión no lo está, cumple esto y, además, es corriente en la mayoría de los Estados miembros.
Espero que el Parlamento y la Comisión posibiliten el establecimiento del mercado interior para las pensiones complementarias de acuerdo con estas líneas.
Señor Presidente, estimados colegas, la salvaguardia de los sistemas de pensiones es una tarea de extraordinaria importancia en nuestro tiempo.
Comprobamos que numerosos sistemas de pensiones de los distintos Estados miembros, basados en pactos entre generaciones, se hallan en dificultades cada vez mayores.
Por ello los sistemas complementarios de pensiones adquieren un significado particularmente importante, y sobre ellos debatimos esta noche.
Si hablamos sobre estos sistemas complementarios de pensiones y los fondos de pensiones, hemos de garantizar, en lo referido a su regulación, que se observen las normas relativas al mercado común y que aquí no surjan, como suele ocurrir, nuevos obstáculos a la libre circulación de personas dentro de la Comunidad Europea.
Necesitamos una normativa mínima para la seguridad de las inversiones, y a este respecto esperamos que se presenten y mejoren las propuestas correspondientes.

Esta tarea no será fácil.
Todos sabemos que en cuestiones fiscales se requiere la unanimidad, pero éstas son exigencias fundamentales que debemos plantear.


Paso ahora a la cuestión del precio sobre la que debatimos: ¿Qué es un sistema de pensiones?
¿Qué es un fondo de pensiones?
Nos encontramos aquí, debo decirlo, aún en medio de los debates.



No obstante, proponemos conscientemente una fórmula abierta, la fórmula que el colega Ferri, de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha empleado en los puntos 7 y 8.
Creo que es una fórmula que encontrará el más amplio consenso y que nos permitirá avanzar, pues lo decisivo es que se nos presenten ya las directivas.
Creo que algunas de las cuestiones sobre las que hoy discutimos podrán responderse, en última instancia, si las examinamos a la luz de las propuestas de la Comisión y, en particular, de las concretas propuestas de directiva.
Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, me gustaría dar mi opinión sobre el mercado único del sistema complementario de pensiones.
En primer lugar, quiero manifestar nuestro acuerdo con el esquema basado en la solidaridad intergeneracional de los sistemas estatales básicos, al que se adicionan los sistemas complementarios de capitalización.
Por otro lado, también quiero expresar mi conformidad con lo que dice el Sr. Kuckelkorn en cuanto a la correlación que se establece entre sistemas de previsión social con la cobertura de riesgos biométricos.
No estamos hablando de sistemas de colocación financiera sino de planes de pensiones.
Por otro lado, también estamos de acuerdo con la participación de los trabajadores y con la urgente armonización de las disposiciones tributarias.
Sin embargo, hay que clarificar el concepto de fondo de pensiones, de manera que incluya los sistemas de previsión complementarios que cubren riesgos biométricos.
Es preciso que se aclare, por otra parte, que el sistema único se refiere a todo tipo de trabajadores de la Unión Europea; no sólo hay trabajadores por cuenta ajena en la Unión Europea sino que también hay muchos trabajadores cooperativistas, afortunadamente.
Hay que apostar por los sistemas colectivos, pero no solamente de empresa -algo que ya recoge el informe- sino también sectoriales, teniendo en cuenta sobre todo a las PYME, que han sido evocadas por la Sra. Plooij-van Gorsel.
Es preciso tener en cuenta las grandes diferencias que existen en el seno de la Unión en cuanto al desarrollo de los sistemas complementarios.
Por lo tanto, comprendemos y apoyamos los sistemas de regulación y control para defender los derechos de los partícipes, pero habrá que poner el acento, allá donde los sistemas todavía tienen escaso desarrollo, en aspectos como informar o poner en marcha nuevos planes.
Finalmente, quisiera subrayar nuestro apoyo a la creación de un fondo europeo de pensiones con la participación de los distintos sectores de la actividad económica y de los proveedores de pensiones.
Señor Presidente, el envejecimiento de la población y la disminución de la cifra de activos, ciertamente reales, son elementos esgrimidos por la Comisión y otros colegas para abrir la vía a los fondos de pensiones para las jubilaciones complementarias.
La dinámica de crecimiento y de creación de empleos está descartada.
Con los mecanismos de capitalización se trata de adaptar las jubilaciones al mercado único y a la aplicación del euro.
Esta orientación supone el riesgo de un sistema basado en el seguro privado, que sustituiría progresivamente a la seguridad social.
La salud y la jubilación dejarían de ser derechos, para convertirse en bienes sometidos a las leyes del mercado.
La estrategia aplicada a los fondos de pensiones tiende esencialmente a que los mercados financieros absorban el ahorro.
Este sistema es muy peligroso y profundamente injusto, ya que favorece a los más ricos, a aquellos que pueden ahorrar, y deja a los pobres con una jubilación miserable.
El informe inicial del Sr. Kuckelkorn consideraba la jubilación, ante todo, como un seguro social contra ciertos riesgos vitales.
Pero la aprobación de enmiendas que apoyan sin reservas los mecanismos de capitalización lo han transformado profundamente.
Por eso no puedo aceptar este informe que desmejora el enfoque de la Comisión.
Nosotros pensamos, por el contrario, que es necesario mantener un nivel elevado de protección social, basado en la solidaridad, independientemente de la rentabilidad financiera.
El sistema contributivo garantiza los derechos de los asalariados, una jubilación en el marco de una solidaridad nacional, solidaridad entre población activa y jubilados, entre generaciones, entre hombres y mujeres, entre sector público y sector privado.
Deben buscarse nuevos recursos y la revalorización del poder adquisitivo de las jubilaciones en las cotizaciones que podrían deducirse de los productos financieros al mismo nivel que las que se aplican respecto a los salarios.
Las cotizaciones empresariales deben estar vinculadas con la política de empleo de las empresas y crearse una imposición para aquellas que efectúen despidos.
Señor Presidente, a medida que los avances médicos contribuyen a un constante envejecimiento de nuestras poblaciones, la carga de las prestaciones en materia de pensiones en toda la Unión se vuelve cada vez más onerosa.
En el Reino Unido, como en los Estados Unidos, Chile y Singapur y, en menor medida, los Países Bajos, se ha aliviado en gran medida la carga que recae sobre el Estado y las generaciones futuras mediante la creación con éxito de planes de pensiones profesionales y privados complementarios correspondientes a los pilares segundo y tercero con fondos que crecen para rendir beneficios en forma de pensión tras la jubilación de los titulares.
Los dos pilares presentan la ventaja de ser resistentes al cambio demográfico y los planes transferibles del tercer pilar, en particular, que no están limitados a una única compañía, fomentan la movilidad laboral y la posibilidad de elección por parte de los inversores y son mucho más asequibles para las pequeñas y medianas empresas.
Acojo con beneplácito que en esta Asamblea haya un reconocimiento generalizado de la necesidad de ampliar esos planes complementarios en toda Europa, aun cuando haya discrepancias sobre su naturaleza precisa y la forma como se ha de invertir en los fondos.
En mi opinión, se trata de un problema que se debe abordar urgentemente, pues las presiones demográficas de los últimos años ya están provocando déficit en los planes contributivos en Alemania, España, Francia e Italia.
Se predice incluso que, si continúa la corriente actual, algunos países habrán de dedicar hasta el 20% de su PIB en los diez próximos años para atender sus obligaciones en materia de pensiones.
Naturalmente, las inversiones de capital entrañan muchos riesgos, pero riesgos aún mayores entrañan para Europa las economías estancadas.
Unos fondos de pensiones en aumento dinamizarán nuestras economías al aportar grandes fondos de capital suplementario para inversiones no sólo en la UE, sino también en los mercados en desarrollo, con mayores perspectivas de crecimiento futuro y rendimientos de las inversiones para nuestros pensionistas.
En el caso de los planes con contribuciones determinadas, que ofrecen al inversor una participación directa en la salud global de la economía nacional, habrá también una sensación de participación en el país por parte del individuo.
El plan estatal seguirá siendo, naturalmente, el mecanismo primordial para la prestación básica en la vejez.
Pero la responsabilidad y la elección personales pasarán a ser las consignas para el éxito a fin de afrontar con éxito las amenazas demográficas del próximo siglo.
Ésa es la razón por la que no debemos ser demasiado prescriptivos en relación con las cuestiones de los ritmos biométricos o las estrategias de inversión.
Necesitamos un marco regulador propicio, con acuerdos fiscales bilaterales, que garantice la portabilidad a los ciudadanos de la UE que deseen trabajar en cualquier otro país extranjero de la Unión, lograr un mercado único auténtico en materia de servicios financieros y brindar la máxima posibilidad de elección al inversor europeo.
Señor Presidente, este informe pretende armonizar el sistema complementario de jubilaciones en Europa.
De hecho, pretende, ni más ni menos, abrir el conjunto de los sistemas de jubilaciones europeos al sector financiero.
En efecto, el informe preconiza el desarrollo de un verdadero mercado único de fondos de pensión, esgrimiendo el carácter inevitable de recurrir a la capitalización.
Podemos señalar, de paso, que cuando se trata de uno de los intereses financieros más potentes, no se duda en olvidar el principio de subsidiariedad, para proponer un modelo único.
El informe utiliza argumentos cínicos y quiere propagar la idea de que sólo la capitalización permitiría proteger mejor las rentas modestas.
En realidad, no se trata de completar los sistemas públicos de jubilación, sino, al contrario, vaciarlos progresivamente de contenido.
Los asalariados, sin embargo, saben muy bien que la jubilación es un derecho.
Lucharon para obtenerlo. Este derecho se basa en la solidaridad intergeneracional.
Por eso ellos no quieren, en ningún caso, jugar su jubilación en Bolsa.
En muchos países, poderosos movimientos sociales ya se han opuesto a este tipo de intentos.
Sus amenazas han impedido, hasta ahora, que el Gobierno francés, por ejemplo, establezca los fondos de pensión.
En perfecto acuerdo con estas luchas pasadas, presentes y futuras, y para apoyarlas, votaremos en contra de un informe que rebaja a este Parlamento al rango de lobby de las altas finanzas.
Los jubilados necesitan una jubilación suficiente, estable, protegida.
Los fondos de pensión, la Bolsa, jamás podrán garantizarlo.
En esta cuestión, como en muchas otras, hay que elegir entre aumentar los beneficios de unos pocos o satisfacer las necesidades de todos.
Señor Presidente, quiero empezar rindiendo homenaje al Sr. Kuckelkorn, ya que creo que ha elaborado un informe osado partiendo de la situación de inmovilidad y anquilosamiento de las pensiones alemanas.
Obviamente, quiere avanzar en el desarrollo de un mercado interior europeo en el ámbito de los sistemas complementarios de pensiones.
Creo que merece un elogio por ello.
Yo misma vengo de un país en el que existe un segundo pilar muy amplio de pensiones complementarias.
Casi el 90% de la población ocupada en el sector privado está en un régimen de pensión que garantiza una pensión vinculada al salario.
Entiéndase, también sucede esto, por tanto, en la pequeña y mediana empresa.
El fondo de pensiones de los funcionarios neerlandeses constituye el mayor inversor institucional de su tipo en el mercado financiero internacional, con un capital de unos 150.000 millones de euros.
Los fondos de pensiones de los Países Bajos se atreven cada vez más a realizar inversiones que conllevan un riesgo.
En 1999, casi la mitad del dinero de las pensiones se invirtió en acciones, eso sí, según condiciones prudenciales estrictas.
No obstante, la rentabilidad media en los últimos cinco años ha sido del 15%, en lugar del 4% con que se suele contar.
Se ha demostrado que, precisamente, el carácter obligatorio de la participación en los fondos colectivos de pensiones favorece estos excelentes resultados.
El reparto entre generaciones y riesgos da lugar a que los fondos puedan invertirse, en gran medida, en acciones.
Esto permite, a fin de cuentas, una rentabilidad mucho más alta a cada participante individual de la que él o ella podría conseguir mediante un plan de ahorro o un fondo de inversiones.
Debo desengañar a la Sra. Kauppi en cuanto a la idea de que los trabajadores individuales se verán más favorecidos por la libre elección, incluso si se encuentran en el grupo afortunado de los que no padecen enfermedades hereditarias, son jóvenes y pertenecen al sexo masculino, ya que, desgraciadamente, Sra. Kauppi, nosotras, las mujeres, salimos todavía peor paradas con los acuerdos individuales, puesto que vivimos más que los hombres por termino medio.
Así mismo, quiero disuadirles seriamente de que se siga la línea de formular un principio de libre elección a nivel europeo.
Dejémoselo a los Estados miembros y al libre mercado.
Respecto de otra cuestión, la de los riesgos biométricos, ya han dicho bastante otros oradores.
Me sumo totalmente en este punto a lo señalado por Sr. Kuckelkorn, y quiero indicar con ello que semejante definición es muy importante, ya que estamos a la espera de que la Comisión Europea nos presente otras directivas.
Señor Presidente, votamos en contra de este informe que defiende los sistemas complementarios de capitalización.
Dicho sistema obliga a los asalariados, que desean asegurarse una pensión de jubilación que les permita vivir, a poner su dinero a disposición de los fondos de inversión, de los trusts, de las empresas de seguros o de otros grupos financieros privados.
El mismo subordina a la vez el importe de las jubilaciones a los mercados financieros, es decir, a la especulación.
Además, todos aquellos que tienen salarios demasiado bajos como para que puedan ingresar su retribución en los fondos de pensión sólo tendrán derecho a una jubilación miserable.
El hecho de mencionar la evolución demográfica para justificarlo es un timo.
La productividad ha aumentado considerablemente durante la última mitad del siglo, y si estos frutos no se convirtieran exclusivamente en beneficio privado por los propietarios y los accionistas de las empresas, dicha productividad debería permitir aumentar los salarios y garantizar jubilaciones adecuadas para todos.
Si los sistemas de jubilación que aplican sistemas contributivos tienen dificultades, ello no obedece a que exista menos población activa respecto a la cifra de jubilados, sino porque hay demasiados desempleados y porque los salarios son muy bajos.
Entonces si las cajas de pensiones llegaran a ser deficitarias, correspondería a los Estados tomar el relevo deduciendo las sumas necesarias de los beneficios de los grupos industriales y financieros.
Señor Presidente, el envejecimiento de la población europea nos acarrea graves problemas respecto de la solvencia de nuestros sistemas obligatorios de pensiones.
Aquellos Estados miembros en que los regímenes complementarios no se han desarrollado suficientemente respecto de los sistemas obligatorios de pensiones, se enfrentan a una situación más grave.
Debemos señalar que, lamentablemente, hablamos de la mayoría de los Estados miembros.
Un sistema colectivo de desarrollo de las pensiones complementarias, obligatorio si un Estado miembro así lo quiere, disminuye en gran medida la dependencia de los factores demográficos y permite que los fondos de pensiones se beneficien al máximo, en tanto inversor, de las posibilidades que ofrecen los mercados financieros.
La atención a los sistemas complementarios de pensiones viene obligada, por supuesto, por el empeño de que los trabajadores logren una mayor movilidad y flexibilidad dentro de un gran mercado interior europeo y de la zona euro.
Tras la Unión Europea y la Unión monetaria radica una filosofía que pide que se aproveche al máximo el mercado interior.
Por tanto, uno, en tanto trabajador, debe poder transferir sus derechos adquiridos en materia de pensiones a otro país europeo.
Debe desarrollarse cuanto antes un marco legal a nivel europeo ¿Por qué, por ejemplo, un trabajador alemán tiene que esperar diez años para tener derecho a una pensión y un neerlandés, sólo un año?
Este alemán ve su movilidad terriblemente entorpecida.
Además, debe ajustarse el tratamiento fiscal de las pensiones respecto de su constitución y pago.
Señor Comisario, usted es el responsable en materia de impuestos, ¿qué se ha conseguido hasta ahora?
Sinceramente, creo que es necesario señalar que parece como si nos ocupáramos de una armonización total en esta negociación parlamentaria, en lugar de una coordinación.
Se hace, desgraciadamente, a costa de los Estados miembros que ya han regulado bien estas cuestiones.
Los Países Bajos, pongo por caso, eran al principio un ejemplo para todos los otros Estados miembros y, sin embargo, se han ido convirtiendo progresivamente en una curiosidad poco común.
No obstante, el sistema neerlandés es un sistema íntegro, que no daña la dignidad de los ancianos, los supervivientes y los grupos vulnerables en el mercado laboral.
El sistema complementario de pensiones se basa en la colectividad y en la solidaridad.
Esto posibilita que las PYMES, repito para los colegas del Reino Unido, precisamente, las PYMES puedan asegurarse frente a riesgos biométricos con un coste relativamente bajo.
El pago y la seguridad tienen prioridad, y eso es algo que no se puede decir de las propuestas de algunos colegas.
Señor Bolkestein, ¿cómo piensa encauzar la discusión hacia su esencia: movilidad de las pensiones para gente con movilidad?
Señor Presidente, en primer lugar permítaseme decir que el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es bastante bueno y espero que no lo modifiquemos demasiado.
La palabra clave es pensiones "complementarias" .
No estamos intentando aliviar la pobreza ni proporcionar una renta básica tras la jubilación.
El segundo aspecto es que es importante que brindemos pensiones decentes para permitir a los ciudadanos trasladarse por toda Europa.
De modo que acojo con satisfacción la insistencia en la supresión de las restricciones a la inversión de carteras de fondos de pensiones y apoyo el objetivo de eliminar las barreras a la movilidad laboral.
La clave es que sea sencillo, porque, de lo contrario, no funcionará, no eliminará los obstáculos.
Como ha dicho el Sr. Tannock, estamos sometidos a presiones demográficas, por lo que facilitar el desarrollo de planes de pensiones complementarias en Europa y también en muchos países de Europa redundará en nuestro provecho.
Sobre la cuestión de los riesgos biométricos, de los que hemos oído hablar mucho, es evidente que una pensión tiene, por definición, un riesgo biométrico, que es la longevidad.
Si partimos de eso y lo convertimos en una condición para el acceso, estaremos pisando un terreno peligroso.
Lo que necesitamos es una propuesta muy simple y después dejar que el mercado seleccione al mejor, porque para eso está el mercado.
El problema de los riesgos biométricos significa muchas cosas diferentes para diferentes personas.
Debemos intentar obtener un producto sencillo que sea comercializable y que se pueda mover por ese mercado, porque, de lo contrario, acabaremos con un producto que no funcionará ni servirá a los diferentes Estados miembros.
De modo que la clave es que sea sencillo y hacer que funcione.
Señor Presidente, ¿hasta cuándo los trabajadores tendrán que sacrificar una tercera parte de su salario para los fondos de pensiones gubernativos y estatales confiando en disfrutar una pensión en la vejez, mientras que dichos fondos gubernativos y estatales están concebidos de tal forma que hacen desaparecer las pensiones mejor que el mago Houdini?
Señora Laguiller, es verdad que los ciudadanos se fiaban de los Estados, de los Gobiernos, sobre todo de las promesas de los Gobiernos de izquierda, pero se han quedado con las manos vacías.
Cada día, cientos de miles de personas mayores, al llegar a la edad de jubilación, preguntan a sus Gobiernos: "¿Dónde están nuestras pensiones?" .
Y los Gobiernos les contestan faltando a la verdad: "Ustedes viven demasiado tiempo, el dinero ya no lo tenemos" .
¿Cuál es la verdad?
Han despilfarrado los fondos, han arramblado con todo el dinero de los trabajadores.
Es una vergüenza para los Gobiernos socialistas y para las administraciones de izquierda que habrían tenido que proteger la vejez de los trabajadores.
A pesar de que ahora existe una manera que podría salvaguardar estos capitales, el sudor de la frente de los trabajadores, la capitalización de los fondos de pensión, nos dicen que no debe hacerse así, porque los Gobiernos nacionales pretenden apropiarse también de los fondos de pensiones privados.
Ya es hora de cambiar de registro: hay que dar al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios.
Señor Presidente, nos enfrentamos a un problema muy difícil, tal como refleja el elevado número de oradores que han intervenido.
Quiero agradecer sinceramente al Sr. Kuckelkorn, en tanto ponente, los muchos esfuerzos que ha realizado para elaborar este informe.
Estoy menos satisfecho con el Sr. Kuckelkorn en tanto promotor de enmiendas, ya que ha presentado muchas, y van más allá de lo que realmente necesitamos.
Creo que hay que distinguir entre dos Kuckelkorns.
Considero que los sistemas a los que aspiramos en Europa deben descansar sobre dos pilares.
Uno es el pilar obligatorio, el sistema pay as you go; el otro es el sistema de capitalización, que se sitúa por encima de aquél. El problema es que todos los países parten de situaciones muy distintas.
Un país como los Países Bajos ha alcanzado, efectivamente, un cierto equilibrio entre ambos pilares, mientras que otros lo han logrado en menor medida.
También, por ejemplo, países que cuentan casi exclusivamente con sistemas de capitalización, como es el caso de Gran Bretaña, no cumplen las expectativas porque, tal vez, los peligros para la administración sean bastante escasos, pero la cobertura de los pensionistas es extraordinariamente limitada.
Si, por ejemplo, hiela en Inglaterra, la gente no puede pagar sus cuentas.
Creo que no es ésta la forma de resolver el problema.
Debemos pensar, en primer lugar, que se trata de personas y, partiendo de ese hecho, debemos diseñar un sistema que haga posible el pago de buenas pensiones, y debemos pasárselo cuanto antes a los Estados miembros.
Tenemos que inmiscuirnos lo menos posible.
Hemos de volver a nuestro punto de partida, es decir, si uno se muda de un país a otro o si se traslada para trabajar en él o como pensionista, debe poder transferir su pensión.
La Comisión siempre ha pretendido esto y creo que sí ha tenido éxito en ello.
Pienso que todavía deben lograrse dos cosas.
En primer lugar, una muy buena coordinación entre el segundo y tercer pilar, ya que se ha hablado poco sobre esto.
La segunda, es una buena definición del primer pilar. Lo que corresponde al primer pilar en un país, en el otro no se corresponde.
Y, si pudiéramos acercar algo nuestras posiciones, tal vez, tendríamos muchos menos problemas que en la actualidad.
Señor Presidente, debo empezar agradeciendo sinceramente a los dos ponentes, los Sres. García-Margallo y Kuckelkorn, sus informes y los esfuerzos que han realizado.
Por otra parte, también debo agradecer sinceramente a todos los oradores que han intervenido esta tarde, y son casi treinta, sus observaciones y las preguntas que han formulado.
Tanto el plan de acción relativo a la prestación de servicios financieros como el asunto de las pensiones son cuestiones importantes, y resulta alentador ver cuántos oradores han participado en este intercambio de opiniones.
En lo que al informe del Sr. Margallo respecta, quisiera señalar que, en opinión de la Comisión, se trata de un informe ponderado que mantiene un buen equilibrio entre la importante perspectiva política y las disposiciones técnicas necesarias para lograr un avance.
Tal vez sea oportuno que haga un par de observaciones al respecto con las que espero, además, responder a las enmiendas propuestas.
La Comisión está satisfecha de la atención que se ha prestado en el informe a la necesidad de que el mercado de capitales funcione óptimamente.
Me refiero con ello al llamamiento efectuado desde el Parlamento a fin de fijar reglas racionales para la entrada en bolsa, la intervención del mercado y la modificación de la directiva relativa a los servicios de inversión.
La apertura de los mercados financieros debe llevar aparejada, por supuesto, un nivel adecuado de protección de los consumidores, algo que también se ha pedido esta tarde durante el transcurso del debate.
Se trata, por tanto, de procesos paralelos, por una parte la liberalización, por otra, la protección de los consumidores, y éstos son los dos objetivos que se perseguirán siempre que los mercados financieros entren en juego.
Éste es el doble propósito de la Comisión Europea.
También tenemos algunas propuestas concretas a ese respecto.