No obstante, hay tres frentes a los que el Parlamento debe prestar más atención desde ahora hasta septiembre.
El primero, como han mencionado otros colegas, es el tema de las lenguas.
Tengo el honor de pertenecer al grupo de trabajo del Sr. Cot sobre multilingüismo.
Francamente, si esta institución desea continuar practicado el multilingüismo -y quizá sea éste un debate que deberíamos celebrar- la única alternativa es comenzar ya a contratar a personal.
Si lo dejamos para más tarde, cuando comience la ampliación no estaremos en condiciones de mantener el multilingüismo.
La decisión la tomaremos nosotros.
Ya nos encontramos en una situación similar con el finés en la última ampliación.
Como habrán observado sus Señorías, los intérpretes de finés realizan un buen trabajo hablando en inglés y en otras lenguas porque no pudimos contratar a intérpretes de inglés que supieran finés.
Volveremos a encontrarnos en esa misma situación cuando llegue la próxima ampliación, a menos que tomemos ahora las decisiones difíciles.
Por tanto, quiero que el Parlamento se replantee lo de los 35 puestos lingüísticos.
El segundo ámbito en el que aún nos queda mucho por hacer como institución es la informática.
Hemos recorrido un largo camino, pero aún podemos conseguir más beneficios de la informática.
En particular, el presidente de la Mesa está buscando el modo para que cada diputado tenga un ordenador portátil con acceso al sistema informático del Parlamento Europeo, de manera que todos puedan recibir sus informes de comisión, orden del día, etcétera desde cualquier lugar del mundo en que se encuentren.
Esta medida no supone un aumento tan grande de la inversión, pero sí exige nuevos fondos; un incremento de los recursos del Parlamento.
Por último, una vez más, algo sobre lo que le he oído hablar, señor Presidente: el tema del asesoramiento jurídico.
La nueva situación del Tratado de Amsterdam significa que cuando aprobemos enmiendas y resoluciones en esta Asamblea, deberemos tener mejor conocimiento de las consecuencias jurídicas, así como de las consecuencias políticas de nuestras decisiones.
Debemos mejorar el asesoramiento jurídico del que disponemos en el Parlamento para que nos apoye en los procedimientos de conciliación, entre otros.
Para terminar, quisiera dejar claro que no estoy pidiendo que el Parlamento utilice nuevos fondos de sumas astronómicas.
No obstante, vale la pena gastar un uno o dos por ciento más para garantizar que seguimos siendo eficaces, y deberíamos considerar la prudencia en el contexto de las mayores exigencias de este Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, señor Ferber, yo quiero felicitarle muy sinceramente por su informe.
Desde luego, no le corresponde a la Comisión valorar las propuestas concretas. No obstante, yo quisiera manifestar mi gran satisfacción por los esfuerzos que se propone realizar el Parlamento para reducir la carga de los intereses que gravan el presupuesto en el ámbito de la política inmobiliaria.
Evidentemente, también me congratulo, desde el punto de vista de las relaciones institucionales, de que su propuesta no rebase como quien dice el marco de la categoría 5 del Acuerdo Interinstitucional.
Éste prevé, en efecto, que el importe global destinado a gastos de personal y administrativos se reparta entre las instituciones de conformidad con unas cuotas determinadas, y usted ha basado sus propuestas en dicho reparto.
Yo creo que esto también indica una vez más que las Perspectivas Financieras también facilitan el trabajo y la planificación en muchos aspectos, sobre todo cuando además se adoptan acuerdos firmes entre las instituciones.
No obstante, sobre todo, también es significativo que en su informe usted haga mucho hincapié en el tema de la ampliación y de la política de personal en el ámbito de los traductores e intérpretes, y la decisión sobre qué medidas se van a adoptar en este aspecto es, evidentemente, una cuestión de carácter altamente político.
En particular, desde luego es necesario que se inicien los preparativos y usted ha señalado que debería ser un objetivo interinstitucional abordar este tema -aunque éste se plantee de un modo distinto para las diferentes instituciones- y alcanzar una solución.
En este sentido, permita que vuelva a felicitarle sinceramente por su informe, sobre todo porque este informe correspondiente al ejercicio de 2001 ofrece indicaciones que van más allá del presupuesto de 2001.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general para el año 2001
De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general para el año 2001.
Comisión.
(DE) Señor Presidente, Señorías, la Comisión debatió en febrero las prioridades para el presupuesto europeo del año próximo y luego ha tenido también la oportunidad de examinar detenidamente dichas prioridades con el Parlamento Europeo, aquí en el Pleno y también, sobre todo, en la Comisión de Presupuestos y en las diversas conversaciones que se han celebrado desde entonces en el marco del diálogo a tres bandas, o sea, entre la Comisión, el Parlamento Europeo y el Consejo.
La Comisión ha elaborado sobre la base de este debate el anteproyecto de presupuesto para el año 2001 que ahora tienen a su disposición, tal como lo ha aprobado la Comisión.
Puesto que se trata del primer anteproyecto de presupuesto que tengo ocasión de presentarles, permítanme una observación sobre el procedimiento y el momento de esta presentación.
Me parece muy conveniente debatir intensamente las prioridades antes de empezar a considerar las cifras concretas y, sobre todo, me parece muy útil que el anteproyecto se presente tan pronto, de manera que sea posible discutirlo a fondo.
En cuanto a la estructura del presupuesto, igual que sucede con todos los presupuestos nacionales, también en el caso del presupuesto europeo para un ejercicio dado, la mayor parte de los montantes vienen determinados por acuerdos y decisiones de años anteriores, así como por las normas jurídicas establecidas en años pasados.
Esto es particularmente cierto en el caso del gasto agrícola en el ámbito de la organización de los mercados -que en el presupuesto para el ejercicio 2001 constituye una vez más la mayor partida de gasto- y en el de los Fondos estructurales, pero también por lo que respecta a los programas plurianuales, ya sea en el ámbito de la investigación, del apoyo a los jóvenes o de la política exterior.
No obstante, a pesar de los condicionamientos heredados de años anteriores, el presupuesto para el ejercicio 2001 también establece unas prioridades políticas claras y, tras los debates de los meses pasados, también creo poder afirmar que existen muchísimas coincidencias entre las prioridades recogidas en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión y las prioridades del Parlamento.
Entre éstas figura, en primer lugar, la prioridad concedida al segundo pilar de la política agraria; el anteproyecto de presupuesto de la Comisión asigna la mayor tasa de incremento a la partida destinada al fomento del desarrollo rural y yo creo que esto resalta en la práctica la importancia central que en opinión de la Comisión se debe otorgar al segundo pilar de la política agraria.
En segundo lugar, cabe citar la prioridad que se asigna a la política económica, unida a la necesidad de consolidar y fomentar el desarrollo de Europa como sociedad del conocimiento. Por esto, el anteproyecto de la Comisión refuerza muy claramente los gastos en el ámbito de la investigación e incluye una nueva edición del programa de apoyo a las pequeñas y medianas empresas y, sobre todo, también una propuesta que combina dicho apoyo con el fomento de las tecnologías, lo cual también era una de las aspiraciones de la ponente, Sra. Haug.
El acceso a las nuevas tecnologías está poco extendido entre las pequeñas y medianas empresas.
Desde luego, es oportuno y necesario combinar ambos aspectos en el marco de la estructura económica a la cual aspiramos y que se apoya en gran medida en las pequeñas y medianas empresas, y en cuyo contexto también esperamos dar, por el otro lado, un impulso a Europa, al desarrollo de la tecnología de la información y la comunicación en Europa.
En el anteproyecto de presupuesto se establece asimismo una nueva prioridad en el ámbito de la política exterior.
Ya tuvimos oportunidad de debatir muy exhaustivamente al respecto, concretamente en el contexto de la ayuda a los Balcanes.
Quiero citar igualmente como otra prioridad la necesidad de observar la disciplina presupuestaria también en el contexto del presupuesto europeo. El anteproyecto de la Comisión persigue este objetivo.
Voy a exponerles, por consiguiente, algunos datos sobre el presupuesto general.
Excluidos los gastos agrícolas, el anteproyecto de presupuesto prevé que el incremento de los créditos de compromiso, o sea, de los compromisos financieros que se podrán suscribir, se sitúe en torno al 1% con respecto al año anterior.
Yo creo que esta cifra deja bien claro que el anteproyecto de presupuesto se inscribe dentro del panorama político general de disciplina presupuestaria y se traduce en un incremento del 3% para el conjunto de los pagos, excluidos los gastos agrícolas.
Permítanme que señale que, según los pronósticos, el incremento medio de los presupuestos de los Estados miembros se cifra en un 3,1%.
Lo resalto porque este aspecto va a desempeñar sin duda un papel importante en el debate con el Consejo.
El anteproyecto de presupuesto también incorpora, no obstante, un considerable incremento de los gastos agrícolas, concretamente del 7,6% o por un montante total de 3.120 millones de euros, en cifras absolutas.
Esto es sobre todo el resultado de las decisiones que se adoptaron en la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno del año pasado en Berlín, y las Perspectivas Financieras allí acordadas forman parte del Acuerdo Interinstitucional suscrito el año pasado entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Permítanme que les recuerde que este montante en el ámbito de la política agraria ya refleja la decisión de que el anteproyecto de presupuesto para el ámbito de la política agraria no agote el límite máximo acordado en Berlín, es decir que la propuesta de la Comisión incluye la reasignación de 300 millones del presupuesto agrícola al ámbito de la política exterior; aun así, se obtiene la importante tasa de incremento citada en el ámbito de la política agraria.
En resumen, el resultado final es que el anteproyecto prevé un incremento global del 3,9% en los créditos de compromisos y del 5% en los pagos.
El mayor incremento de los créditos de pago se debe justamente a que arrastramos un gran remanente de compromisos de pago pendientes y la Comisión considera que éste no debe seguir creciendo sino que más bien habría que reducirlo y, por consiguiente, es necesario aumentar más los pagos.
¿Cómo se refleja esto en la relación Europa/Estados?
Es decir, ¿qué parte del PNB total de la Comunidad Europea absorbe el presupuesto de la Unión Europea?
¿En qué nivel se sitúa la relación Europa/Estados, habida cuenta del fuerte crecimiento del PNB de los países de la Comunidad Europea que también se espera para el año próximo?
Las perspectivas de crecimiento son, en efecto, muy favorables.
¿Se puede considerar regresiva la reducción del 1,11%, en el año 2000, al 1,07%, en el año 2001, del porcentaje del PNB que absorbe el presupuesto?
Quiero resaltarlo muy especialmente para que quede claro -en los Estados miembros también mantenemos intensos debates sobre la participación de los Estados en el PNB, que oscila entre el 40 y el 50%- que el presupuesto europeo representa el 1,07% del PNB global.
Esto indica con toda claridad -y quiero decirlo hoy aquí- que el presupuesto de la Unión Europea emplea bien el dinero.
La guerra de Kosovo y las decisiones relativas al Pacto de Estabilidad para los Balcanes plantean una nueva tarea para la Unión Europea.
El Consejo de Lisboa volvió a resaltar la importancia de dicha tarea.
Ahora es preciso garantizar las bases financieras para llevarla a cabo y, a la vista de su importancia, la Comisión incluye en su anteproyecto de presupuesto una propuesta por la que en 2001 se prevé asignar 815 millones de euros para la ayuda a los Estados de los Balcanes occidentales, que se suman a los 540 millones asignados este año.
Este es el montante de la ayuda prevista para la reconstrucción de la sociedad civil; no incluye, por lo tanto, los gastos -de los Estados miembros, por ejemplo- correspondientes a los efectivos de la KFOR.
¿Es demasiado elevado este montante de 815 millones de euros para toda la región?
En las conversaciones tripartitas con el Consejo ya debatimos si dichos países están en condiciones de absorber ese montante.
Yo creo que este debate tiene en parte unas connotaciones algo cínicas, dado que las necesidades son obviamente muy grandes; no obstante, el montante de la ayuda que se está dispuesto a poner a su disposición es, obviamente, una decisión política que le corresponde adoptar a la autoridad presupuestaria.
Permítanme que les recuerde que la propuesta para Serbia para el año 2001 prevé un montante fijo de 40 millones de euros.
La Comisión propone que si cambian las condiciones políticas en Serbia, se pongan a disposición fondos adicionales procedentes de la reserva de flexibilidad.
También quiero volver a remarcar, no obstante, que la Comisión ya prevé un montante muy importante para Serbia en su propuesta de revisión de las previsiones financieras para el período que se extiende hasta 2006 y yo creo que, de hecho, deberíamos transmitir a Serbia, a la oposición política serbia, una señal de que la Unión Europea está dispuesta a actuar sobre el terreno con una mayor aportación financiera si por fin se establecen unas condiciones políticas democráticas.
La Comisión presenta por primera vez un presupuesto basado en las actividades, esto es, que asigna todos los gastos a ámbitos concretos de las políticas.
Es decir que ahora se puede apreciar a primera vista cuánto se va a destinar a cada ámbito.
Yo creo que el hecho de que ya no se hable de categorías constituye un avance importante hacia una mayor transparencia y sin duda también hacia un debate político más intenso entre la opinión pública. En efecto, ¿quién sabe, por ejemplo, cuáles son las políticas internas, salvo los que nos encontramos reunidos en este hemiciclo, un puñado de funcionarios de los Estados miembros y un par de periodistas iniciados?
Yo creo que un presupuesto basado en las actividades, o sea, la presente propuesta, la presente estructura, facilita ciertamente el debate político, también entre la opinión pública, sobre en qué se gasta el dinero de la Unión Europea.
Se trata, por lo tanto, de un paso muy importante, que no es de ningún modo de carácter técnico, sino un paso político importante.
Permítanme que añada muy brevemente que la propuesta de la Comisión va acompañada también de la propuesta de una nota suplementaria y rectificativa relativa al Presupuesto 2000.
Ésta incluye, en particular, un gran número de ajustes técnicos, pero sobre todo también extrae las consecuencias que se desprenden para el presupuesto de la Unión Europea del balance anual de 1999.
La ejecución del Presupuesto 1999 de la Unión Europea se cerró con un elevado superávit de 3.200 millones de euros.
Es decir que se van a reembolsar a los Estados miembros 3.200 millones de euros, que se descontarán de las aportaciones de este año.
Evidentemente, ningún Estado miembro quedará excluido, sino que serán reembolsados en función de su contribución a la financiación del presupuesto de la Unión Europea.
En la información al respecto ha habido alguna confusión en relación con el caso de Gran Bretaña.
Debo señalar que también en este caso ha habido una compensación y el resultado final se ha modificado, también por efecto del tipo de cambio entre el euro y la libra esterlina.
El montante de la aportación de Gran Bretaña expresado en euros supera, en efecto, la cifra prevista, pero la situación varía cuando se calcula en libras esterlinas.
En la elaboración del presupuesto europeo también debemos prestar, por lo tanto, mucha atención al tema de los tipos de cambio.
He querido volver a destacar el balance a fin de dejar claro -tal como, en realidad, ya se ha expresado también en el curso de su debate sobre el presupuesto del Parlamento Europeo- que el término disciplina presupuestaria tampoco es desconocido en el contexto del presupuesto europeo, sino que de hecho se aplica.
El siguiente paso es que el Consejo examine el anteproyecto de la Comisión por el Consejo y elabore un proyecto de presupuesto para el ejercicio 2001.
A continuación seguirán, obviamente, otros intensos debates.
Yo desearía que el procedimiento ulterior no gire en torno a un alarde de principios, sino que se caracterice más bien por el empeño común de aplicar los recursos presupuestarios europeos de manera eficaz y con buen fin, en apoyo de los objetivos de la Unión Europea.
.
(DE) Señor Presidente, señora Comisaria, muchas gracias por su presentación y permítame que retome sus últimas palabras.
Yo no creo que en el debate sobre el presupuesto 2001 debamos hacer un alarde de principios.
Sin embargo, también me parece que su petición, más que a nosotros, iba dirigida al Consejo, sin que ello nos impida evaluar los aspectos del anteproyecto de presupuesto que hasta ahora conocemos.
A la vista de ello, ya es posible afirmar que la Comisión ha atendido sobre todo al deseo del Consejo de que presentase un presupuesto lo más austero posible.
Usted misma acaba de decirlo: el presupuesto para el ejercicio 2001 sólo se incrementa un 1% con respecto al de 2000 una vez excluidos los gastos agrícolas y todos sabemos que éstos constituyen una partida increíblemente gruesa de nuestro presupuesto.
Hablar en este contexto de austeridad presupuestaria dirigiéndose exclusivamente a nosotros es, desde luego, un enfoque del todo equivocado, aun cuando en el Parlamento estamos a favor de la austeridad presupuestaria.
Así lo ha demostrado el debate y también los diferentes presupuestos aprobados en el pasado, y así debe seguir siendo.
Quiero recordarles a los colegas que se prevé que los gastos agrícolas correspondientes a la organización de los mercados se incrementen un 7,6%.
Los gastos previstos para el desarrollo rural -usted ha insistido particularmente en este aspecto y el desarrollo rural obviamente nos interesa mucho- se van a incrementar en un 10,1%.
A la vista de estos datos relativos, o sea, de los datos porcentuales, nos podríamos considerar muy satisfechos.
Sin embargo, todos también sabemos que en el presupuesto actualmente vigente, los gastos destinados a la organización de los mercados son ocho veces superiores a los destinados al desarrollo rural y en el próximo presupuesto van a ser más de nueve veces mayores.
Es decir que en este aspecto se han tomado en consideración los deseos y las decisiones del Consejo y se ha atendido mucho menos a los deseos del Parlamento.
Consideremos la categoría 3, que incluye todas nuestras prioridades, si bien éstas naturalmente no se limitan a la categoría 3, sino que abarcan también la categoría 4, pero es sobre todo en el ámbito de las políticas internas donde la Unión Europea resulta visible para todos los ciudadanos y ciudadanas.
Si se considera que se prevé que el presupuesto ascienda a unos 6.130 millones de euros y se compara este montante con los gastos destinados a la organización de los mercados, queda claro que éstos son seis veces superiores al montante total de la categoría 3.
Si, además, se sabe que cuatro quintas partes de estos gastos están comprometidos a través de los programas plurianuales, un 80% de todos los cuales se han aprobado por el procedimiento de codecisión, resulta que el incremento del 1,4% que propone la señora Comisaria responde única y exclusivamente al incremento de los gastos en el ámbito de la investigación.
Los cuales usted se propone aumentar, por otra parte, en un 8%, de manera que constituirían más del 60% de la categoría 3.
Ya sé que la Comisión desea plasmar de este modo en el presupuesto las prioridades que ha adoptado, esto es, la creación de una sociedad basada en el conocimiento y la mejora de las condiciones de vida de los ciudadanos y ciudadanas.
Hasta aquí, no hay nada que objetar.
Pero, ¿qué se ha hecho, en realidad, de las prioridades del Parlamento?
Debatimos con tiempo nuestras prioridades, entre nosotros y también con la Comisión, y aprobamos también puntualmente nuestras directrices, incluidas las correspondientes a la categoría 3.
Usted acaba de destacar algunas, pero si bien constatamos que se prevé un incremento del 1,2% en el sector de la educación y las políticas a favor de los jóvenes, si se considera globalmente toda la rúbrica es preciso reconocer que éste se debe, de hecho, a que el año próximo se va a celebra el Año Europeo de las Lenguas y los gastos destinados a este fin se van a incrementar en un 275%.
Lo cual es perfectamente lógico y nosotros también lo apoyamos.
La rúbrica correspondiente a la cultura y los medios audiovisuales se incrementa un 2,7%.
Yo habría esperado algo más.
Las partidas destinadas a la información y la comunicación se incrementan en un 4%.
Pero ¿qué ocurre con el diálogo social y el empleo? Estas partidas se reducen en un 4,7%.
¿Qué ocurre con la política energética, que todos hemos debatido enérgica y repetidamente?
Usted la reduce en un 8,2% y la política medioambiental, nada menos que en un 28,2%.
A mí me parece que en el anteproyecto de presupuesto, tal como ahora se presenta, no se han tomado en consideración las prioridades del Parlamento.
Señora Schreyer, usted ha incluido efectivamente en el presupuesto el punto que más hemos debatido y por el que yo misma siento un interés particular, a saber, el de la innovación y el apoyo a las pequeñas y medianas empresas, pero ha reducido casi en un 70% las cantidades con que todavía contábamos en el presupuesto anterior.
Tendremos que volver a discutirlo urgentemente y plasmar luego también claramente nuestras prioridades en el presupuesto.
En cuanto a la categoría 4, sólo quiero señalar que me parece muy problemático que en el año 2001 nos propongamos apoyar a Serbia con una suma tan reducida y a la vez afirmemos que, cuando haya tenido lugar el proceso de democratización en Serbia, podremos volver a recurrir a nuestro instrumento de flexibilidad.
Una última consideración que abarca tanto la categoría 3 como la 4: ¿qué se ha hecho del calendario para la elaboración del marco jurídico para las oficinas de asistencia técnica y administrativa y su transformación, que nos prometieron usted y el Comisario Kinnock?
En diciembre pasado nos escribió que tenía previsto presentar una propuesta en abril.
Todos la aguardamos con mucha expectación.
Ya estamos a mediados de mayo y confiamos en que se presente pronto, ya que también es importante para el desarrollo de nuestro procedimiento presupuestario.
Gracias, señora Haug.
Piense que va a tener usted bastantes meses por delante para discutir sobre este tema y explayarse.
Además, esto sólo es el sueño de la Comisión.
La discusión seria comenzará en julio con el proyecto del Consejo.
Señor Presidente, la Sra. Haug fue al mismo colegio que Detlev Samland, en el que enseñaban a respetar el tiempo de intervención, y lo cumple con el mismo rigor que hacía Detlev.
Aunque estamos hablando del anteproyecto de presupuesto para el año 2001, resulta difícil no relacionarlo con la revisión de las previsiones financieras.
Sé que no deberíamos hacerlo, pero existe una relación entre ambos, por lo que quiero comentar sobre ambos temas.
Hay tres factores que serán cruciales para que las propuestas de la Comisión tengan éxito.
El primero es la evaluación de las necesidades de los Balcanes occidentales.
Dentro de un par de semanas, el Parlamento enviará una delegación temporal a Kosovo que intentará hacer una evaluación.
El Parlamento deberá decidirse por la propuesta de la Comisión de 5.500 millones de euros en total o decantarse por el Consejo, que propone una cifra algo más baja.
El segundo factor será la actitud del Parlamento respecto a la redistribución, especialmente en la Categoría IV, no sólo para 2001, sino para toda las previsiones financieras.
Por eso digo que hay que establecer una relación.
Pondré un ejemplo.
Un ámbito de gran interés para mí -lo admito abiertamente- es Sudáfrica.
La propuesta de extraer 2 millones de euros al año de Sudáfrica durante seis años puede que no parezca mucho.
Pero 12 millones de euros es mucho dinero para proyectos en Sudáfrica.
A mí no me parece bien y estoy seguro de que otras personas interesadas en otros ámbitos de la Categoría IV adoptarían una actitud similar.
Luego está la actitud del Parlamento respecto a la redistribución de la Categoría I. De modo similar, debemos considerar nuestro enfoque respecto a la utilización del instrumento de flexibilidad, si, como usted sugiere fue invocado para Serbia.
No debemos olvidar lo que dice el Acuerdo Interinstitucional sobre la no aplicación de una norma para las mismas cosas en años sucesivos.
Una vez más, eso sería todo un reto para el Parlamento.
El tercer factor, y probablemente el más importante, es la actitud del Consejo.
Si el Consejo rechaza lo que usted propone, especialmente en lo que respecta a la revisión, se mantiene el interrogante: ¿qué hará la Comisión a continuación?
Sé que tenemos un diálogo a tres bandas y una conciliación antes de su primera lectura, pero es un problema que debemos resolver antes de la primera lectura del Consejo.
¿Qué ocurre si el Consejo se muestra inflexible y rechaza las propuestas de la Comisión?
Señora Schreyer, las propuestas que ha presentado le hacen parecer a usted una malabarista e ilusionista a un mismo tiempo.
Tiene que mantener en el aire varias pelotas y, al mismo tiempo, debido a lo que se ha propuesto a partir de 2003, deberá conseguir que aparezcan más.
Uno de los grandes misterios de sus propuestas sobre la revisión es de dónde procederá el dinero a partir de 2003.
Pero eso no es para el año próximo.
Es para el futuro.
Mientras tanto, esperamos avances en esos tres factores.
Ojalá que al final de este proceso alcancemos un resultado satisfactorio.
Protección de los intereses financieros comunitarios y lucha contra el fraude
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0116/2000) del Sr. Bösch, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el Informe anual 1998 de la Comisión sobre la protección de los intereses financieros comunitarios y la lucha contra el fraude (COM(1999) 590 - C5-0058/2000 - 2000/2032(COS)).
Tiene la palabra el Sr. Dell'Alba para plantear una cuestión de orden.
Señor Dell'Alba, le agradezco su intervención.
Para la información de sus Señorías, voy a leerles muy rápidamente el apartado 1 del artículo 143: "Al abrirse el debate sobre un punto del orden del día, se podrá presentar una solicitud cuyo objeto sea rechazar el debate sobre este punto por razón de inadmisibilidad.
Se procederá de inmediato a votar esta solicitud."
De conformidad con el Reglamento, pueden intervenir un orador a favor y otro en contra de la solicitud, que a continuación se procederá a votar de inmediato sin debate.
Señora Theato, ¿desea intervenir en contra de la moción del Sr. Dell'Alba?
Señor Presidente, estoy un poco asombrada, pues el informe se aprobó de manera reglamentaria en la Comisión de Control Presupuestario y, además, por unanimidad.
Me parece que estas cuestiones se tendrían que aclarar en la comisión, en vez de plantearlas ahora en el Pleno.
En efecto, ya hace tiempo que está disponible el informe. Por lo tanto, me parece que no existe ningún motivo que impida debatirlo y proceder a su votación.
En segundo lugar, me gustaría preguntarle al Sr. Dell'Alba a qué se refería cuando ha manifestado que yo he mantenido bloqueados durante semanas algunos documentos.
La manera de formularlo y la afirmación del Sr. Dell'Alba me parecen muy poco claras. Le ruego, por lo tanto, que lo aclare.
Puesto que nadie desea intervenir en contra de la solicitud, se procede a su votación.
(El Parlamento rechaza la moción)
. (DE) Señor Presidente, permítame que comience por exponer algunas observaciones sobre la decisión del Tribunal de Primera Instancia del 2 de mayo sobre los derechos y obligaciones de los diputados de esta Asamblea en relación con la OLAF, que yo acojo con satisfacción.
Ésta deja claro que; en nuestra calidad de representantes populares electos, podemos reivindicar legítimamente un estatuto especial y que en caso de duda debe prevalecer la protección de nuestra independencia.
Ésta fue, por otra parte, mi posición desde el principio.
Por esto, en las negociaciones con la Comisión y el Consejo condicionamos todos los párrafos sensibles del Reglamento relativo a la OLAF a la aplicación del Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades.
Por esto en otoño del año pasado también propusimos en la Comisión de Control Presupuestario que se separasen las disposiciones aplicables a los diputados de aquellas aplicables a los funcionarios.
La Comisión de Asuntos Institucionales no aceptó lamentablemente esta propuesta en su momento.
Yo manifesté desde el principio que el acceso al despacho de los diputados debía estarle vedado a la OLAF.
El servicio jurídico de la Comisión era aparentemente de otro parecer.
Ahora el Tribunal acaba de darle una lección.
No obstante, tras la decisión del Tribunal nos encontramos en una situación de desigualdad, pues sólo quienes presenten recurso podrán acogerse a dicha decisión.
Esta situación puede mantenerse durante muchísimo tiempo hasta que se emita, tal vez dentro de dos años, una decisión sobre el fondo de la cuestión.
Por esto yo me he basado en el artículo 181 del Reglamento para proponer una modificación del Reglamento.
El texto que propongo se atiene a la recomendación inicial de la Comisión de Control Presupuestario.
Respeta rigurosamente el Acuerdo Interinstitucional con la Comisión y el Consejo, y recoge plenamente los criterios del Tribunal de Primera Instancia.
Yo les pido que apoyen esta iniciativa a favor de la modificación del Reglamento.
Esto permitiría aclarar lo más pronto posible la situación y yo creo que incluso sentaría las bases para que los colegas que han apelado al Tribunal retirasen su recurso.
Éste carecería en cualquier caso de base una vez que se hubiese hecho efectiva la modificación del Reglamento propuesta.
Sin duda, así se desprende también claramente de la decisión del Tribunal.
La decisión del Parlamento no era conforme, pero el Reglamento del Parlamento y del Consejo de 25 de mayo de 1999 relativo a la OLAF se mantiene y no se cuestiona.
Por esto no alcanzo a comprender por qué en algunas de las enmiendas a mi informe se afirma que la decisión del Tribunal refuerza la posición contraria al Reglamento del Banco Europeo de Inversiones y el Banco Central Europeo.
Ambos bancos afirman, en efecto, que el Reglamento del Parlamento y del Consejo no es aplicable de ningún modo en su caso, ya que ello atentaría contra su independencia.
Esto me parece totalmente incomprensible; en efecto, no hay injerencia en el trabajo de los bancos.
El objetivo es garantizar también en su caso una protección mínima contra los fraudes. ¿O acaso se pretende que esta tarea se acabe confiando a agencias privadas de detectives?
El Tribunal de Justicia Europeo y el Tribunal de Cuentas transpusieron debidamente las disposiciones del Reglamento de la OLAF mediante las correspondientes decisiones internas.
Desde luego no lo habrían hecho si considerasen que ello amenazaba su independencia.
Lo cierto es que ambos bancos no pueden ofrecer una explicación plausible de sus motivos para no aceptar lo que han aceptado los jueces independientes del Tribunal de Justicia Europeo.
Tres consideraciones sobre el contenido de mi informe.
El primer elemento es la OLAF en su calidad de unidad de investigación, encargada de realizar una instrucción rápida y eficaz y de investigar los casos sospechosos.
Ya se han creado los fundamentos jurídicos necesarios.
Hemos hecho cuanto estaba en nuestra mano, junto con el Consejo.
La constitución de la OLAF ya está en marcha.
El segundo elemento es la fiscalía europea de finanzas, que en una primera fase estaría autorizada a apoyar a los tribunales nacionales en la persecución de los delitos cometidos por funcionarios o empleados de la Unión.
El tercer elemento son unos procedimientos disciplinarios verdaderamente eficaces.
El Estatuto y el Reglamento financiero hace tiempo que prevén que el responsable que haya adoptado la decisión deberá reparar de su propio bolsillo los daños causados.
Esta disposición no se ha aplicado nunca.
Ahora la Comisión incluso se propone suprimirla del Reglamento.
Esto transmitiría, sin embargo, justamente la señal equivocada.
Instamos encarecidamente a la Comisión a que vuelva a reconsiderar ese paso.
El mal que aqueja actualmente a estos procedimientos disciplinarios es que generan inevitablemente enormes conflictos de intereses.
Cuando se trata de altos funcionarios, el colegio de Comisarios es quien decide la apertura del procedimiento y la Comisión también es la encargada de emitir el dictamen final, sobre la base de la propuesta de un comité disciplinario integrado por altos funcionarios que deben decidir sobre la suerte de otros altos funcionarios, o sea, que unos colegas juzgan a otros colegas.
Esto no puede funcionar y no funciona.
Mientras se mantenga este sistema, siempre estará expuesto, justificada o injustificadamente, al reproche de que se han manipulado los procedimientos.
Esto tampoco se podrá resolver mediante una futura composición interinstitucional de los comités disciplinarios, o sea, con la participación de funcionarios de diferentes instituciones.
La única solución posible es que la Comisión recoja la propuesta de que se establezca un procedimiento completamente externo, aprobada ya por esta Asamblea el 19 de enero en el marco del informe del colega van Hulten. El Parlamento pedía allí que -en el caso de infracciones contra el reglamento financiero- el procedimiento disciplinario se confíe a una cámara externa de disciplina presupuestaria adscrita al Tribunal de Justicia o al Tribunal de Cuentas, con objeto de garantizar más allá de toda duda la objetividad e imparcialidad del procedimiento.
En el presente informe todavía hemos concretado más y proponemos que dicha cámara se cree en el Tribunal de Cuentas Europeo y que el Tribunal de Justicia actúe como tribunal de apelación.
En el informe también se examinan, en el contexto de la OLAF, algunos puntos del Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión.
Ahora mismo puedo oír que algunos vuelven a repetir que deberíamos posponer la decisión sobre estos puntos y no adoptar ahora una posición al respecto.
El único problema es que la Comisión se propone poner en práctica ya antes de las vacaciones de verano todos los puntos que aquí se consideran.
Si no adoptamos ahora una posición al respecto, podremos ahorrarnos ya la molestia.
Antes de acabar, una última observación dirigida a la señora Comisaria Schreyer: a través de las conversaciones que mantuve la semana pasada con los miembros del Comité de vigilancia de la OLAF, tengo noticia de que los procedimientos de reclutamiento y nombramiento del personal de la OLAF avanzan con excesiva lentitud.
Esto seguramente también se debe a una aparente falta de flexibilidad de la Comisión, a pesar de que sobre el papel ya ha transferido todos los poderes al Director de la OLAF mediante una decisión formal.
Yo sólo puedo pedirle encarecidamente que respeten sus propias decisiones y no creen dificultades donde no debería haberlas.
(Aplausos)
Señor Presidente, hablo en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y ejerzo como suplente de mi colega, el Sr. MacCormick, que hoy no puede estar presente.
Seguro que en nuestra Comunidad no hay nada como el fraude que carcome tanto la confianza de los ciudadanos en el funcionamiento de la Unión, así que las ideas del ponente deben contar con nuestro pleno apoyo.
Naturalmente, el fraude afecta a una parte ínfima, a algo más del uno por ciento del presupuesto de la Unión, pero representa un gravísimo problema y parece estar instalado en casi todos los sectores de la política.
Sin embargo, el presupuesto de la Unión se destina en su mayor parte a los Estados miembros, y es en ellos donde existe un gran potencial de fraude.
También debemos recordar que los países candidatos a la adhesión, los países de la Europa Central y Oriental, tendrán que ser integrados en el proceso de lucha contra el fraude, precisamente porque es en los Estados miembros donde se invierte una parte tan importante del presupuesto comunitario.
Solamente menos de la mitad de los Estados miembros han ratificado hasta ahora el Protocolo sobre la protección de los intereses económicos de la Unión, y deberíamos acelerar de forma notable la velocidad de este proceso.
Además, algunos Estados miembros no muestran ningún tipo de interés por intercambiar información sobre los fraudes, y sería importante que los Estados miembros tuviesen la obligación real de redactar informes para la Comisión, por ejemplo, sobre los fraudes relacionados con el impuesto sobre el valor añadido.
Es conveniente estudiar la creación de la figura del Fiscal General particularmente desde el punto de vista de la lucha contra el fraude, y así tendrá que ser, pero eso tampoco surtirá efecto si los Estados miembros carecen de voluntad política para proteger los intereses económicos comunitarios.
En cuanto al papel de la OLAF, es importante defender su independencia, pero también lo es que el Parlamento Europeo se ponga de acuerdo con la OLAF sobre las condiciones bajo las cuales el Parlamento tendrá acceso a la información sobre las actividades de la OLAF.
.
(EN) Señor Presidente, en el tiempo de que dispongo deseo, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos, hacer hincapié en tres asuntos que nos parecieron de importancia fundamental cuando examinamos el informe anual sobre la protección de los intereses financieros comunitarios y la lucha contra el fraude.
En primer lugar, estaba el tema de la definición.
Es cierto que la Comisión ha sido objeto de una atención muy considerable durante los últimos años por parte del Parlamento y de la sociedad europea en general, que quiere que la Comisión responda a las alegaciones de fraude, pero también es importante que sepamos de qué estamos hablando cuando lo definimos fraude.
El propio informe anual indica que, por primera vez, se ha intentado hacer una evaluación de qué viene a ser fraude y qué es una irregularidad en general, y soy de la opinión de que no beneficia en nada a la reputación de nuestras instituciones europeas si nos mostramos poco estrictos con la definición.
Es importante que el trabajo que emprende la Comisión transcienda, porque en una situación en la que el 20% de las irregularidades viene a ser fraude, lo cierto es que referirse a ello como fraude e irregularidad, a menudo puede dar a los ciudadanos europeos la impresión de que todas las demandas son por fraude.
La segunda observación que quiero hacer es relativa al compromiso de los Estados miembros de atajar el fraude.
Lo cierto es que los Estados miembros tienen aquí una gran responsabilidad.
Son responsables de la administración de aproximadamente el 80% del presupuesto de la UE y deben reconocer que, como poco, deben ser partícipes, si no los principales impulsores, del intento de corregir este importante problema, y el informe indica que la actuación de los Estados miembros ha sido desigual, por no decir más.
Mi última observación es relativa a los países candidatos a la adhesión.
Debemos exigir a los países candidatos a la adhesión que se comprometan también a trabajar en colaboración con la Unión Europea y que lo hagan con el máximo rigor posible.
Señor Presidente, señora Comisaria, cuando el Parlamento decide conceder o denegar la aprobación de la gestión de la Comisión, examinamos la legitimidad de los pagos que ha realizado la administración.
En el pasado -ahora ya lo sabe todo el mundo- se detectaron irregularidades en la Comisión.
En todos los informes del Tribunal de Cuentas se señala, además, el papel decisivo que desempeñan los Estados miembros en la distribución de los recursos financieros de la Comunidad.
En este contexto se produce un porcentaje de errores imputables a los Estados que resulta sospechoso, más aun cuando una proporción considerable del mismo es atribuible al fraude.
El resultado ha sido la creación de un instrumento para combatir el fraude, designado como OLAF, que no se limita a actuar dentro de la Comisión.
La OLAF es el resultado del modo de trabajo de los Estados miembros y de la Comisión y le corresponde cumplir una función objetiva, con el fin de evitar precisamente esta sangría de errores.
Algunas medidas europeas, como la introducción del euro, obligan a la UE a demostrar sus competencias europeas también de cara al exterior. En efecto, la delincuencia en el ámbito de la falsificación de moneda, por citar un ejemplo, es un asunto externo.
Otras causas más profundas, al menos en lo que se refiere al porcentaje de errores, residen claramente en la diversidad de los sistemas de ejecución en los diferentes Estados miembros.
Los textos legales a menudo están redactados ya de entrada de un modo distinto y permiten aplicar con absoluta legalidad diferentes definiciones de fraude.
Esto abre una vía para el fraude.
Basta considerar el ejemplo de la recaudación del IVA.
La OLAF no debe convertirse en ningún caso en algo así como un servicio de asistencia.
La OLAF no es un programa de bricolaje del tipo "¿cómo puedo construir un tren en miniatura?"
No es un tema que se pueda tomar a la ligera. La protección de los intereses financieros de la Unión y la lucha contra el fraude, como parte de la misma, son una absoluta necesidad.
Requieren un instrumento homogéneo, que actúe de manera independiente, preventiva, disuasoria y eficaz. Éste debe establecer unas normas transparentes, tanto de aplicación interna como externa, con objeto de que todo el mundo sepa a qué atenerse.
Me gusta designar dicho instrumento financiero también con otro nombre, como puede ser el de fiscalía europea de finanzas.
Dicha fiscalía deberá asumir un papel activo, que cuente con la aceptación de los Estados miembros, y estar integrada a la vez en el sistema jurisdiccional nacional de los Estados miembros.
En este contexto, quiero recordarles, además, que en la resolución del 19 de enero solicitamos desde el Parlamento la creación de un marco judicial y jurídico amplio.
Un dictamen neutral y objetivo favorece a la causa y a las personas, pero no puede decirse lo mismo de un dictamen emitido por unos colegas sobre otros colegas.
La OLAF no debe ser un Gran Hermano incontrolado a la manera de Orson Welles, sino que el Estado de Derecho impone unos límites a su actuación en el cumplimiento de sus tareas.
Yo insto a la Conferencia Intergubernamental a que haga suya nuestra petición.
Estamos discutiendo sobre medidas técnicas que es de esperar que no se eternicen.
Tenemos que volver a concentrarnos en los valores europeos, a fin de que nuestro dinero no se malgaste en el desarrollo de medidas bélicas, por ejemplo.
Ya sé que resulta difícil inculcar a otra persona un valor ideal y una virtud.
No obstante, deberíamos concentrar en ello nuestros esfuerzos, pues la falta de valores conduce rápidamente a la indefensión.
- (PT) Señor Presidente, el corriente año señala el inicio en plenas funciones de la OLAF.
Aquí resulta necesario recordar que se trata de un paso decisivo en la protección de los intereses financieros de la Unión, cuyo impulso partió de este Parlamento y, en particular, de la Comisión de Control Presupuestario y del presente ponente, nuestro colega Herbert Bösch.
Con un nuevo y fortalecido cuadro de personal, con una nueva normativa e independencia, se han creado todas las condiciones para que la OLAF se dedique a la lucha contra el fraude en el sector en el que los números objetivos y verificables indican una situación más grave.
El fraude y otras irregularidades en los recursos propios tradicionales comunicados por los Estados miembros ascendieron a 538 millones de euros en 1998, suma que no tiene paralelo con gasto comunitario alguno ni en términos absolutos ni en términos relativos.
El informe especial nº 9 de 1998 del Tribunal de Cuentas relativo a la protección de los intereses financieros de la Unión Europea en el sector del IVA correspondiente al comercio intracomunitario indica una situación más grave aún.
Según el Tribunal de Cuentas, el desfase entre los ingresos realmente cobrados y su importe teórico es de 70.000 millones de euros.
Contrariamente a lo que sucede en las principales esferas del gasto, en las que la Comisión ejerce un control e impone un sistema de sanciones, nada comparable existe en esas dos esferas fundamentales de los recursos propios de la Comunidad.
La Comisión, en particular mediante sus últimos informes sobre cooperación administrativa y sobre los procedimientos de cobro y fiscalización señala una situación caracterizada por el mantenimiento de un sistema de cobro del IVA (concebido tan sólo para una aplicación provisional, pero que se está utilizando como definitivo), por la complejidad cada vez mayor del sistema y por la insuficiencia generalizada de recursos humanos y materiales de control respecto del volumen de transacciones.
Pese a que existe un acuerdo generalizado en cuanto a la necesidad de superar las dificultades en la lucha contra el fraude debidas a las limitaciones de las legislaciones nacionales o a falta de fundamento jurídico en la legislación comunitaria, las propuestas de la Comisión no han encontrado eco alguno hasta hoy y el subcomité antifraude en la esfera de la fiscalidad indirecta se ha visto, según las propias palabras de la Comisión, "imposibilitado para avanzar de verdad adoptando las medidas necesarias a fin de fortalecer la lucha contra el fraude".
Y -lo que es más grave­ las otras instituciones han hecho escandalosamente caso omiso de los informes de la Comisión sobre el cobro del IVA, por lo que los Estados miembros en modo alguno se han atenido a dichos informes.
Mientras no se supere la situación de vacío legal en la esfera de los recursos propios tradicionales y del IVA, el cumplimiento del artículo 280 del Tratado, en particular cuando impone una protección efectiva y equivalente de los intereses financieros de la Comunidad, seguirá siendo letra muerta.
No se puede seguir pasando por alto en la fiscalidad indirecta la protección de los intereses financieros de la Comunidad y, muy en particular, del contribuyente cumplidor.
Señor Presidente, yo también empiezo presentando mis cumplidos al Sr. Bösch por su continuo esfuerzo persiguiendo el éxito del OLAF.
El Grupo liberal aprueba muchos puntos de la resolución que nos ocupa.
Para empezar, no nos cansaremos de repetir que la próxima Conferencia Intergubernamental deberá aprobar la constitución de una Fiscalía Europea que asegure los intereses económicos de la Unión Europea como órgano independiente.
Requerimos de la Comisión que lo antes posible haga alguna propuesta al respecto.
También la fecha que consta en el informe nos parece importante.
También apoyamos que haya un órgano independiente de disciplina presupuestaria, y que sirva sobre todo para investigar responsabilidades financieras de funcionarios.
Consideramos importante quitar esto de las manos de la Comisión para que ni por asomo haya abusos por colegialidad ni nada por el estilo.
Este año comenzará la OLAF su primer ejercicio completo: tenemos que esperar sus resultados, y se espera mucho de la OLAF, desde luego.
Pero hay una cosa que podría mejorarse ya, y es el Comité de Vigilancia, como lo llama el Sr. Bösch en su informe.
Todo el mundo tiene derecho a ser defendido, también aquellos a quienes la OLAF tenga que investigar.
Hay que conseguir que la investigación se lleve a cabo con tanta independencia como justicia: quisiera que la Comisión haga también alguna propuesta en este sentido.
Recientemente se ha hablado mucho sobre si la OLAF puede investigar el uso que el Banco Europeo de Inversiones hace del dinero de Europa.
En opinión del Grupo liberal, está claro que sí que tiene que poder: son instituciones europeas y por tanto no deben quedar fuera de las atribuciones generales de la OLAF.
Apoyamos a la Comisión para hacerlo factible.
Finalmente, el Tribunal de Cuentas Europeo constata que en los años pasados han ido aumentando los fraudes y las irregularidades de los fondos estructurales, mientras que los de los fondos agrícolas disminuyen; aunque éstos siguen siendo demasiado altos todavía.
Esto contradice de plano lo que dice la Comisión, que es que hay mucho menos fraude en los fondos estructurales que en los agrícolas: hay que resolver esta discrepancia, cuanto antes mejor.
Los fondos estructurales cobran cada vez más importancia y constituyen un amplio terreno de investigación para la OLAF y la Comisión.
Señor Presidente, estimados colegas, señora Comisaria, me uno a las felicitaciones dirigidas al Sr. Bösch y a su informe. Al contrario de lo que opina el Sr. Dell' Alba, el Sr. Bösch ha sacado las conclusiones correctas del informe que la OLAF publicó al final del año pasado.
Admitámoslo, señores colegas: tenemos dentro de la Unión Europea cantidad de espabilados amantes del dinero, y la delincuencia organizada hace mucho que no se limita al tráfico de drogas, de armas, de personas, al fraude de la carne, contrabando de alcohol y de tabaco, circuitos falsos del IVA y fraude de aceites, no.
Son formas de delincuencia que dañan gravemente el presupuesto de la UE tanto por el lado de sus ingresos como por el lado de sus gastos.
Desde 1993 tenemos en efecto un mercado interior con libre circulación de bienes, servicios, personas y capital, y en dicho mercado libre operan también los delincuentes organizados; pero es un hecho desgraciado que ese mercado libre no existe para la policía ni para los jueces.
A título personal me atrevo pues a suscribir todos los párrafos del informe Bösch que instan a instituir un Ministerio Fiscal Europeo.
Lo sé, sé que este asunto es conflictivo incluso dentro de mi propio Grupo, pero por encima de eso opino que deberíamos tener una fiscalía europea, y por eso pido encarecidamente a la Comisión Europea que acceda a la solicitud del informe Bösch, que antes del 30 de junio complemente la normativa actual de la OLAF, como si fuese un proyecto a prueba en virtud del cual, siendo parte de la OLAF, se nombre un fiscal que actúe sólo contra miembros y personal de las instituciones europeas.
Le pido muy en serio a la Sra. Comisaria que responda concretamente a esta petición y que nos diga si está dispuesta a tomar alguna iniciativa antes del 30 de junio.
Señor Presidente, el informe del Sr. Bösch trata de forma clara y relevante los problemas relativos a la protección de los intereses financieros de la UE y la lucha contra el fraude.
El fraude es un azote para la UE.
No sé cuál es el porcentaje de los presupuestos de los Estados miembros que desaparece por causa del fraude y las irregularidades.
En mi país, éste se acerca al cero por ciento y creo que lo observado estos últimos años en las cuentas de la UE refleja que no se presta el mismo cuidado y atención al dinero comunitario que el que normalmente se da al dinero que los estados consideran propio.
El informe del Sr. Bösch cubre muchas de las posiciones de mi Grupo, especialmente en lo referido a los informes relativos al Banco Europeo de Inversiones y al Banco Central Europeo.
Tenemos un problema con respecto a la cuestión de un Ministerio Fiscal europeo, que nos parece un paso hacia una UE federal, algo que no deseamos.
Creemos que los problemas señalados pueden ser resueltos en el ámbito nacional.
Somos plenamente conscientes de que estas disposiciones van encaminadas sobre todo hacia los nuevos Estados miembros cuyos regímenes jurídicos difieren de los de los países comunitarios, no obstante, creemos que esto debería ser un aliciente para alcanzar mediante negociaciones una cooperación entre los sistemas jurídicos.
No obstante, esta decisión no corresponde a este informe y en vista de ello me gustaría comunicar que mi Grupo vota a favor del informe del Sr. Bösch, porque pensamos que las exigencias que en él plantea son claras y el Parlamento y la Comisión deben cumplirlas .
Señor Presidente, el Sr. Bösch ha elaborado un buen informe sobre la protección contra el fraude.
Estamos de acuerdo en la descripción de los problemas, sin embargo, no considero posible combatir la delincuencia y el enriquecimiento ilícito estableciendo un Ministerio Fiscal comunitario y sanciones comunes y contratando más interventores en la UE.
Creo que el detergente más potente se llama transparencia. Plena publicidad en lo relativo al proceso presupuestario, plena publicidad en lo relativo a quién ha contribuido a decidir una partida, plena transparencia sobre quién es el receptor, pleno acceso a todas las facturas para el Defensor del Pueblo, para los auditores y las comisiones de control del Parlamento Europeo y de los Parlamentos nacionales.
Si siempre se puede ver quién ha obtenido qué, el fraude será desenmascarado por los periodistas y una opinión pública crítica -totalmente gratis y con un efecto preventivo mucho mayor.
Por ello, quiero pedirle al Sr. Comisario que nos prometa que a partir de ahora el Parlamento, el Tribunal de Cuentas y el Defensor del Pueblo tendrán derecho a examinar cualquier comprobante.
¿Qué no podremos ver?
¿Qué no podrá ver el Defensor del Pueblo?
¿Cómo obtendremos una visión completa de todos los comités, los grupos de trabajo y los asistentes a las reuniones?
¿Podrán tener derecho nuestros ponentes a controlar cualquier desembolso a cargo de los fondos?
La opacidad es el mejor amigo de los defraudadores.
La opacidad impide el esclarecimiento y debido a la fuerza de ésta, desgraciadamente también la nueva Comisión va a tapar el fraude, en lugar de sacar a la luz todo enriquecimiento ilícito para disuadir a cualquiera que pudiera tener la misma idea.
Señor Presidente, señora Comisaria, estamos ante el primer informe que nos envía la OLAF y quiero felicitar a mi colega, el Sr. Bösch por el excelente trabajo que nos presenta.
Ciertamente, las partes más interesantes de su trabajo son las que se refieren al objeto del informe, como es el año 1998, o al instrumento, la OLAF, que nos da su primer trabajo.
Estoy de acuerdo en que tal vez se prejuzgan en este informe algunos aspectos que deberán ser motivo de debates posteriores en la propia Comisión de Control Presupuestario y en este Pleno, pero quiero resaltar las partes positivas de sus aportaciones.
Refiriéndonos al año 1998, creo que tendríamos que reconocer que, después de haber intensificado la tarea de control que tiene que desempeñar este Parlamento y que realiza la OLAF, se ha estabilizado el número de casos de fraude o irregularidades.
Sin quitar dureza a nuestro fuerte empeño en controlar -de lo que ya hemos dado muestras en el pasado- los gastos, estamos viendo que la estabilización se ha producido cuando ha habido un aumento del control.
Por tanto, en ese aspecto, habría que felicitarse y esperar que esa labor siga, no para que se estabilicen los casos de fraude, sino para que disminuyan.
Es cierto que estamos viendo que, en el fraude fundamental, hay discrepancias entre lo que dice el Tribunal de Cuentas y lo que está diciendo la OLAF.
Parece ser que no es, a juicio de la OLAF, en los Fondos estructurales donde existe el fraude y la mala gestión.
Son otros gastos los que constituyen el objeto de nuestras preocupaciones.
En todo caso, volviendo al tema de la OLAF, es en este informe donde creo que tenemos que pedir que la OLAF disponga ya cuanto antes de todos los funcionarios que le están asignados.
Sin embargo, creo que es muy importante que, en esta primera fase -y precisamente porque estamos interesados en el control-, no aumentemos el objeto social de la OLAF a los pocos meses de su entrada en funcionamiento.
Entiendo que hay y va a haber grandes problemas -esperemos que no- con la falsificación posible de la moneda, o de las marcas, o del IVA.
Pero es imprescindible que dejemos que la OLAF vaya cumpliendo su objeto social poco a poco y que después aumentemos el papel de este organismo.
Finalmente, no tendríamos que duplicar cometidos.
Entiendo que un correcto empleo de los recursos implica que cada cuestión tenga un responsable y no que todos sean responsables de todo.
En ese contexto, creo que habría que establecer una clara separación entre objetos y no propiciar su confusión.
Como al final "quien mucho abarca poco aprieta" -se dice en España-, si queremos que se apriete el control, no hay que hacer que el objeto sea absolutamente general.
Señor Presidente, felicito también a nuestro colega, el Sr. Bösch, por su informe.
Como siempre, ya se ha dicho, del informe se deduce que también en 1998 una parte demasiado grande de los recursos económicos europeos no se ha gastado como se debía.
También como siempre, hay más irregularidades en lo que se han gastado los Estados miembros, y son irregularidades de diversos tipos.
Parte son el abuso consciente de las normas, parte son fallos en la aplicación de las normas y parte es, naturalmente, mala administración; en este punto no estoy del todo conforme con lo que ha dicho el Sr. Mulder: si hay tanto fraude con los fondos agrícolas será porque algo falla en la forma en que subsidiamos la agricultura, y eso es lo que habrá que cambiar.
Los pasos que hay que dar para combatir el fraude ya se han enumerado de nuevo hoy, en varias ocasiones.
Quisiera explicar dos de ellos.
Para empezar, sigue habiendo Estados miembros que no han suscrito el acuerdo que protege los intereses financieros de la Unión; mi propio país se cuenta entre ellos, así que hago desde aquí un llamamiento al Parlamento holandés para que ratifique esa ley, para que apruebe la ley que ratifique el Tratado, cuyo proyecto obra en poder del Parlamento desde octubre.
También es importante que en la Conferencia Intergubernamental se den los pasos necesarios para nombrar un Fiscal General Europeo.
Me extraña muchísimo que una de las enmiendas que hace el Grupo PPE al informe pretenda reducir las atribuciones de dicho Fiscal, porque yo tenía la impresión que el PPE era partidario de introducirlo.
El Grupo PPE quiere que la Fiscalía se limite a las instituciones generales europeas, mientras que precisamente hemos visto que el fraude es mayor en los Estados miembros: supongo que el Grupo PPE tendrá una buena explicación que darnos al respecto.
Con el organismo independiente OLAF se comienza algo nuevo.
Creo que sí importa al buen funcionamiento de la OLAF que la forma en que ésta opera sea pública, que haya reglas fijas de investigación y que las conozca el Parlamento, para que no nos pase como con la aprobación de la gestión de 1998, corriendo tras los hechos consumados.
El último asunto, señor Presidente, versa sobre el mismo Parlamento Europeo.
Como usted sabe, una primera sentencia del Tribunal de Justicia dice que la OLAF sólo accederá al Parlamento Europeo dentro de ciertos límites.
Lamento que el Tribunal haya llegado a esa conclusión y espero que la sentencia definitiva de éste sea distinta, pero mientras esperamos esa sentencia sí que quiero dejar claro que la inmunidad parlamentaria no significa que estemos por encima de la ley.
Si de la sentencia firme del Tribunal se derivase que la OLAF no puede acceder al Parlamento según las reglas vigentes, habrá que cambiar nuestras reglas y no anular el decreto, para que la OLAF pueda acceder al Parlamento y a sus miembros, porque, lo repito, nosotros no debemos estar por encima de la ley.
Señorías, este informe es una excelente ilustración de lo que hay que hacer y de lo que no hay que hacer.
La lucha contra el fraude es para nosotros una prioridad. Es un compromiso del que somos responsables ante los que nos han elegido.
Esta verdad se ha acentuado ante la evidencia de los fallos de funcionamiento en el seno de las instituciones comunitarias.
En este sentido, nuestra voluntad de poner en marcha a un nivel más elevado los procedimientos para una gestión sana susceptible de controles posteriores ha de ser absolutamente infalible.
Para hacerlo, hemos de concentrarnos en la eficacia de los procedimientos puestos en práctica, principalmente en el marco de la OLAF.
Entonces, por favor, no vengan a complicar y a yuxtaponer estructuras y procedimientos por motivos ideológicos.
Ésa es la razón por la cual no somos favorables a la creación de un ministerio público europeo.
Hemos de poder apoyarnos con toda confianza en las estructuras nacionales.
En efecto, la propuesta de crear un ministerio público europeo es inaceptable desde el momento en que este tema exige sin demora que seamos eficaces.
En el mismo espíritu daremos nuestro apoyo a la enmienda 13 del Grupo Socialista que nos evitará echar arena a los ojos creando una cámara de disciplina presupuestaria.
Estas declaraciones de intenciones están, me temo, motivadas sobre todo por la voluntad de hacer que emerja una soberanía europea, pretextando la protección del presupuesto comunitario del que recuerdo que está constituido por las contribuciones de nuestros Estados miembros.
Estas creaciones son nuevas fuentes de conflictos estériles desde el punto de vista de la eficacia de la lucha contra el fraude.
Como conclusión, considero que rigor, disciplina y buena colaboración han de ser las palabras de orden de la Comisión.
Creo sinceramente que el respeto por las prerrogativas de la OLAF, unido a una buena cooperación entre los tribunales de cuentas nacionales y el europeo permitirán el resto.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el Frankfurter Allgemeine Zeitung publicó hace unos días una encuesta según cuyos resultados una abrumadora mayoría de mis compatriotas apoyan decididamente una acción común más amplia en el ámbito de la justicia.
En ningún otro aspecto se apreciaba una coincidencia de dimensiones comparables a favor de nuevas iniciativas a escala europea.
Otras encuestas anteriores han confirmado reiteradamente que esto no sólo es cierto en el caso de los alemanes, sino también de los ciudadanos de la mayoría de los demás Estados de la Unión.
Por consiguiente, al presentar propuestas sobre las posibilidades de proteger de manera más a eficaz a la Unión Europea contra los defraudadores, estamos respondiendo a las expectativas de la gente.
Sin duda existen temas más agradables que tratar que el del fraude y la corrupción, lo reconozco, pero al abordarlo dejamos claro que no queremos barrer bajo la alfombra este tema espinoso, sino que también afrontamos este reto, justamente en los casos en que afecta a las propias instituciones de la Unión.
El informe del colega Bösch merece especial atención y apoyo por esta razón.
La Comisión de Control Presupuestario lo aprobó por unanimidad no sin motivo, como ya acabo de exponer.
Yo le felicito sinceramente por este informe.
En efecto, éste deja claro que la creación de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, OLAF, es un importante paso intermedio, pero sólo un paso intermedio en la transición hacia la creación de una fiscalía europea, que yo misma también he solicitado repetidamente en mi calidad de ponente.
Sólo una fiscalía encargada de proteger los intereses de la Unión contra el fraude puede ser un instrumento verdaderamente eficaz para hacer frente a la amenaza de la delincuencia organizada.
Ésta ha identificado a las instituciones de la Unión Europea como un blanco particularmente vulnerable.
Yo me congratulo de que tanto la Comisión como el Parlamento hayan incluido este tema en la Conferencia Intergubernamental.
En el informe que hoy se presenta, la Comisión de Control Presupuestario va aún un paso más allá.
Con objeto de dar un impulso adicional a esta cuestión, instamos a la Comisión a que presente propuestas, basándose en el artículo 280, que permitan establecer en una primera fase una fiscalía europea de este tipo, y yo espero, señora Comisaria Schreyer, que reconsidere su posición sobre este tema -respecto al cual hasta ahora se ha mantenido lamentablemente más bien a la expectativa- y responda a nuestra petición.
Señor Presidente, permítanme que añada lo que ya expresé antes, pero sin tener la oportunidad de obtener respuesta.
Vuelvo a repetir mi pregunta dirigida al colega, Sr. Dell'Alba, y le pido que aclare qué se supone que he mantenido bloqueado durante semanas en mi calidad de presidenta de la Comisión de Control Presupuestario.
Necesito conocer la respuesta y pido que así conste también en el Acta.
Señora Theato, sabe usted muy bien de qué hablo.
Esta cuestión ha sido objeto de una larga discusión en el seno de la Conferencia de Presidentes.
Como presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, y no a título individual, estaba usted encargada de ayudar a la Conferencia de Presidentes y a la Presidenta, Sra. Fontaine, a elaborar la posición del Parlamento relativa al código de conducta para las relaciones con la Comisión. Afirmo, con los presidentes de grupo, que por otra parte la han desautorizado, que el 13 de abril declaró usted a la Conferencia de Presidentes que, en conjunto, estaba de acuerdo con el espíritu del Anexo III relativo al intercambio de información con la Comisión.
Afirmo que, veinte días más tarde, con gran escándalo de su socio, el Sr. Napolitano, remitió una carta señalando que no podía aceptar este anexo.
Ha invocado usted unos puntos en alemán que nadie había verificado, lo que ha provocado un clamor de indignación entre los presidentes del grupo que lo han rechazado amablemente, diciendo que ellos retomaban el expediente porque efectivamente la situación ya no era defendible.
Un presidente de grupo abandonó incluso la sala en un momento en el que la cuestión figuraba en el orden del día.
No se haga la inocente, sabe muy bien lo que ha ocurrido.
Quizá los demás colegas no lo saben, pero lo digo a esta Asamblea para que se incluya en el acta: la Sra. Theato ha estado bloqueando durante semanas un acuerdo con la Comisión, poniendo así en una situación embarazosa al Presidente del Parlamento y a los presidentes de los Grupos políticos.
Ésta es la verdad.
Sin ánimo de inmiscuirme en el debate, quiero señalar que el tema de la OLAF y del Sr. Napolitano suscitó naturalmente una enorme controversia entre toda la Asamblea. Todos conocemos la problemática que lo rodea.
La pregunta ya ha quedado aclarada.
Señor Presidente, debatimos hoy un informe que va más allá de las cifras de presunto fraude o error en las cuentas comunitarias, que llama a la responsabilidad de los políticos de este Parlamento.
Se trata de hacer frente a la irresponsabilidad moral de las burocracias, magistralmente denunciada por Kafka.
Esta irresponsabilidad moral tendría la capacidad perversa de situar a los individuos en un doloroso laberinto a la búsqueda de su situación exacta en relación con la legalidad, de someterlos a juicios fantasma sobre delitos desconocidos; es decir, a situaciones felizmente superadas en Europa.
La creación de una oficina, eficaz y transparente, de lucha contra el fraude es una tarea en la que estamos todos los diputados de acuerdo, y todas las instituciones deberían estarlo.
La creación de una maquinaria omnipotente, concebida para perseguir a los funcionarios sobre la base de denuncias secretas, delaciones y listas de sospechosos, con patente de corso en relación con las garantías individuales, los estatutos y las normas que, en definitiva, constituyen la seguridad jurídica elemental de quienes trabajan en las instituciones, es una irresponsabilidad en la que no creo que deba participar este Parlamento ni ninguna institución comunitaria, porque tal clima de desconfianza sólo beneficia a los euroescépticos.
El Grupo Socialista, tan interesado en la lucha contra el fraude como en los derechos de todos los ciudadanos, incluidos los funcionarios, y en la construcción europea sobre los principios de limpieza, democracia, cercanía a los ciudadanos, transparencia, eficacia y solidaridad, ha presentado una enmienda al apartado 29 de este informe, con la que se pretende que la lucha contra el fraude no pase por encima de los derechos elementales de los funcionarios.
Exigir listas de sospechosos, tal como se nos presentaba en el informe, constituiría un ejercicio de maccarthysmo indigno de esta Asamblea y, posiblemente, una ilegalidad.
Quiero recordar que ya se han presentado recursos por indefensión contra este tipo de actuaciones y que el comité de vigilancia de la OLAF, en el marco de estos recursos, es consciente de ciertas disfunciones en el seno de este organismo.
Incluso admitiendo que, con la dinámica de la construcción europea, con el aumento de presupuesto y el crecimiento de su administración, pudiera haber más fraudes o errores, no podemos caer en una paranoia policial, al menos desde este Parlamento.
La inmunidad de la que disfrutamos como parlamentarios no debe ser confundida con la impunidad.
Me parece importante que consigamos que con este informe no solamente haya una maquinaria propia de Kafka, sino una garantía también para los funcionarios.
Señor Presidente, debo apartarme un poco de lo que quería decir.
En cierto modo, estoy de acuerdo con el último orador: a veces la Comisión de Control Presupuestario está tan ensimismada en la importante labor que realiza, que los árboles le impiden ver el bosque.
Saludo asimismo las intervenciones en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que han mostrado un talante equilibrado respecto a las importantes y legítimas preocupaciones de la Comisión de Control Presupuestario por el fraude.
He oído la referencia del Sr. van Hulten al hecho de que la OLAF debería tener derecho a investigar a los diputados.
Tiene razón, y hay una minoría de este Parlamento que está de acuerdo con eso.
Pero antes de embarcarnos en una decisión tan radical, deberíamos echar una mirada a la historia, en particular, de los Estados Unidos, en lo que respecta a las relaciones entre las autoridades responsables de la seguridad y los personajes públicos, y reconocer que podríamos extralimitarnos si otorgamos dichos poderes a la OLAF.
Al final, la OLAF podría tener la influencia y el poder político para exigir todo el dinero y todo el personal que desee.
No deberíamos arrojar personal, dinero o poderes a una organización sólo porque existan problemas.
Esos problemas existen y debemos encontrar la solución al problema.
El Sr. Bösch se ha ocupado, acertadamente, del problema de identificar y perseguir el fraude cuando éste se produce.
No estoy de acuerdo con todo su informe.
Tengo mis dudas sobre varios apartados - 14, 15 y 16, por ejemplo, en lo relativo al fundamento jurídico y si es o no necesario involucrar a responsables nacionales y europeos para resolver problemas de fraude que afectan más a Estados nacionales que a la Unión Europea.
He agotado mi tiempo sin poder decir lo que tenía pensado, pero quería responder a algunos de los argumentos que se han presentado.
Señor Presidente, me gustaría comenzar felicitando al Sr. ponente por su excelente informe y el hecho de que mi querido colega italiano esté en contra sólo significa que se trata realmente de un informe de muy alta calidad.
Aunque las proporciones del fraude y las irregularidades hayan descendido un poco de 1997 a 1998, aún siguen siendo necesarios mecanismos de control más eficaces.
La reforma de la Comisión ha quedado encarrilada.
El Sr. Kinnock ha presentado un calendario y ahora nos toca dar una de cal y otra de arena.
Estoy muy impresionado por el plan de reforma.
En conjunto, resulta tanto visionario como realista.
Con todo, existen ciertos puntos que debemos resaltar y criticar.
El Parlamento ya propuso en el informe Van Hulten la necesidad de crear una instancia externa dependiente del Tribunal de Cuentas que se encargara de los expedientes disciplinarios y ayudara a cobrar el dinero desembolsado indebidamente.
Me parece que debemos insistir en esta idea.
Si se crea esta instancia, esto querrá decir que los expedientes disciplinarios serán sacados de la Comisión.
Tenemos experiencias muy negativas con los consejos disciplinarios internos.
En la actualidad, son compañeros quienes ejercen de jueces de otros funcionarios a quienes se hace comparecer ante el consejo disciplinario.
Esto es insostenible.
Tanto el caso ECHO como el caso MED son ejemplos demasiado bien conocidos al respecto.
También estoy de acuerdo con la crítica del Sr. ponente a la creación de un organismo asesor para el tratamiento de las irregularidades.
Otro organismo socavaría las competencias de la OLAF.
No obstante, no puedo votar a favor de la creación de un Ministerio Fiscal comunitario.
Comprendo perfectamente que la gente esté cansada de todo este fraude y exija por ello un Ministerio Fiscal comunitario.
No obstante, sería un mastodonte enorme para levantarlo cuando los problemas realmente se encuentran en otro lugar.
En realidad, sólo es necesario llevar a cabo una reforma radical del personal.
Y de todas formas, sólo serán los casos más graves los que tengan repercusiones penales.
El noventa por ciento de los casos serán expedientes disciplinarios por negligencia o incompetencia.
En lugar de esto, es preciso mantener un control interno público y disponer de mejores posibilidades a la hora de despedir a alguien.
Debemos proceder a modificar el reglamento de personal y el procedimiento disciplinario, tal como aparece también propuesto en el informe.
Y por último me gustaría decirle que disponía de tres minutos, señor Presidente.
Sólo hablé dos minutos, pero soy muy disciplinado.
Renuncio gustosamente a mi tiempo -usted también tiene derecho naturalmente a equivocarse de vez en cuando.
Señor Blak, le pido oficialmente que me disculpe.
Tiene toda la razón, usted tenía asignados tres minutos.
No llevaba puestas las gafas.
¿Desea añadir alguna observación?
¿No?
Es decir que la amistad daneso-bávara ha quedado restablecida.
Le agradezco su comprensión, señor Blak.
Señor Presidente, el tema se presta mucho a las grandes declaraciones.
Sin embargo, yo quisiera detenerme en algunos puntos que, a mi parecer, todavía están relativamente poco claros.
Primer problema: los medios de comunicación interpretan cada año la denegación de la declaración de fiabilidad como un indicador del estado de corrupción, supuesto o real, de las finanzas de la UE.
No obstante, al mismo tiempo, tanto el Tribunal de Cuentas como el Consejo de Ministros conceden a dicha denegación de la declaración de fiabilidad únicamente el valor de una indicación del nivel de las aguas, mientras que el Parlamento y también los medios de comunicación la interpretan como un indicio del grave estado de las finanzas.
Yo creo que es necesario modificar y concretar el fundamento a partir del cual debatimos.
De lo contrario, si se mantiene esta situación, el estado de las finanzas de la UE será regular e imprudentemente objeto de sospecha generalizada prácticamente cada año.
Segundo problema: evidentemente puede ocurrir que una investigación más exhaustiva revele que algunas irregularidades financieras son, en cierta medida, verdaderos fraudes.
Aun así es necesario distinguir conceptualmente ambas conductas y diferenciarlas, en la medida en que se hayan podido confirmar, pues de lo contrario se mezclan ambas cosas como si fuesen lo mismo y se crea la impresión de que el nivel de fraude es enorme, sin que su alcance posiblemente lo justifique.
Tercer problema: el Tribunal de Cuentas y de la Comisión tienen, al parecer, una apreciación distinta -y por esto, yo le agradezco al colega Bösch que haya señalado esta cuestión- sobre el alcance de las irregularidades financieras cometidas en el contexto de la relación entre el presupuesto agrícola y los Fondos estructurales.
Según parece, aquí intervienen problemas de medida, problemas estadísticos, que es necesario resolver para poder saber de qué estamos hablando cuando realizamos las correspondientes investigaciones e indagaciones.
Señor Presidente, yo también felicito al Sr. Bösch por su informe.
Él es el experto reconocido del Parlamento Europeo y, en buena medida, fue el arquitecto de la nueva OLAF.
Una cosa que sin duda crea revuelo en términos de la Unión Europea son las grandes historias sobre fraude.
Siempre reciben una gran cobertura.
Y con toda razón, porque cualquier fraude es inaceptable.
La cifra que se atribuye al fraude es de aproximadamente el 5% del presupuesto comunitario.
Pero hay dos puntos importantes que debemos recordar, a los que se ha hecho referencia aquí hoy en varias ocasiones -y el Sr. Cunha también se ha referido a ello hace un momento.
El Tribunal de Cuentas no distingue entre fraude e irregularidades administrativas y financieras; es decir, entre los errores administrativos y las personas que se proponen apropiarse de fondos comunitarios.
Por poner un ejemplo, un agricultor puede cometer un error al rellenar un impreso.
Eso no quiere decir que tenga intención de defraudar.
Puede ser que no haya medido sus tierras correctamente.
Y luego están los grandes defraudadores: las personas que, por ejemplo, importan cigarrillos ilegalmente, sin pagar impuestos.
Existe una enorme diferencia entre ambas cosas.
Debemos conseguir que se haga una distinción mucho más clara entre ambas.
No olvidemos que el 80% del fraude tiene lugar en los Estados miembros.
Ayer, la Comisión se comprometió ante el Parlamento a reducir las irregularidades en un 2%.
Queremos saber si los Estados miembros seguirán el ejemplo.
Está claro que es allí donde radican muchos de los problemas, en particular con los Fondos estructurales.
Retomando el argumento del Sr. Dell'Alba, los Socialistas votaremos en contra de varios apartados del presente informe, no necesariamente porque no estemos de acuerdo con ellos, sino porque no es el contexto adecuado en el que deban discutirse estos puntos, que están relacionados con el Libro Blanco.
Por último, quiero leer en voz alta una lista vergonzosa; los Estados miembros que aún no han ratificado el Convenio sobre la protección de los intereses financieros comunitarios: Bélgica, Luxemburgo, Países Bajos, Italia, España, Portugal, Irlanda y Francia.
Ya va siendo hora de que lo suscriban.
Han tenido cinco años para hacerlo.
Propongámonos que lo ratifiquen.
Señor Presidente, Señorías, la lucha contra el fraude y la protección de los intereses financieros de la Comunidad figuran entre las prioridades máximas de la nueva Comisión.
La lucha contra el fraude abarca actividades como la prevención, detección y persecución del fraude arancelario y en las subvenciones o la evasión fiscal, pero también, naturalmente, la detección y prevención de las irregularidades en el seno de los órganos de la Unión Europea.
No obstante, también ha sido una gran satisfacción para mí que en muchas de las aportaciones al debate se haya expresado claramente la necesidad de distinguir entre las irregularidades financieras y el fraude.
Si nos referimos al informe del Tribunal de Cuentas, éste abarca todo el espectro de las irregularidades financieras.
Hoy se debate el informe de la UCLAF y de la OLAF sobre el fraude, o sea, los atentados deliberados contra los intereses financieros de la Unión Europea.
El informe en cuestión, que es el tema del informe del Sr. Bösch, es el último que elaboró la UCLAF, en 1998, sobre la lucha contra el fraude.
Dicho informe anual demuestra, a mi parecer, el considerable éxito conseguido en esta tarea, a pesar de que la UCLAF sólo contaba con 120 empleados en aquel momento.
En 1998, la UCLAF investigó en colaboración con los Estados miembros 5.318 casos sospechosos de irregularidades o de fraude y aproximadamente un 20% de ellos fueron calificados como fraude tras la investigación.
En cuanto a la pregunta relativa a las diferencias con respecto a las afirmaciones del informe del Tribunal de Cuentas, se pudo constatar que las irregularidades en el ámbito de la política agraria están disminuyendo, mientras que aquí se hace un gran hincapié en que las obligaciones de información -que determinan los casos de fraude o sospechas de fraude que se deben comunicar a la Comisión- varían según los Estados miembros. Esto explica una de las diferencias entre ambos informes.
En una intervención, concretamente la del Sr. Blak, se ha dicho que los ciudadanos y ciudadanas ya están hartos de fraudes.
Yo lamento tener que recordar, no obstante, que los cigarrillos libres de aranceles o de impuestos siguen vendiéndose muy bien y que la evasión fiscal se practica a menudo como un deporte popular.
Por consiguiente, nos encontramos ante una situación en la que debemos tener claro que no será posible reducir a cero el fraude en detrimento de los intereses financieros.
Evidentemente, debemos hacer cuanto esté en nuestra mano para combatir las infracciones arancelarias y en relación con las subvenciones, así como en el ámbito fiscal, que se cometen en detrimento de los intereses financieros de la Comunidad.
A continuación, quisiera comentar brevemente algunas propuestas concretas contenidas en el informe del Sr. Bösch, que ahora también se pueden contemplar dentro de un contexto más amplio; por ejemplo, en el caso de la propuesta relativa al procedimiento disciplinario o la creación de una cámara en el Tribunal de Cuentas.
La Comisión ya manifestó, respondiendo también a las peticiones planteadas por el Parlamento con vistas al procedimiento de la aprobación de la gestión del ejercicio 1998, que no le parecía un camino adecuado hacer intervenir a una cámara del Tribunal de Cuentas o del Tribunal de Justicia en la adopción de medidas disciplinarias contra sus trabajadores por irregularidades cometidas en la gestión del presupuesto, toda vez que los Tratados asignan tareas específicas particulares a cada uno de estos órganos.
Los trabajadores pueden acudir justamente al Tribunal de Justicia Europeo para apelar contra una decisión en el marco del procedimiento disciplinario.
En consecuencia, ello entraría en contradicción con los Tratados actuales.
Por esto, la Comisión optó por recoger las propuestas contenidas en el informe del grupo de expertos independientes del año pasado, que son muy amplias y abarcan el conjunto de la gestión financiera, la prevención del fraude y el procedimiento disciplinario.
La Comisión expuso que comparte asimismo la opinión del Parlamento cuando afirma que la intervención de una instancia externa mejora la confianza en la objetividad del procedimiento disciplinario.
Así lo expuso en el Libro Blanco que presentó el 1 de marzo y se dispone a presentar también propuestas detalladas con vistas a la reforma del procedimiento disciplinario en el documento sobre el futuro procedimiento disciplinario global, que va a hacer público en octubre.
Evidentemente, cuando éste se discuta, también incorporaremos las consideraciones del Parlamento al procedimiento global y a nuestras propuestas.
En muchos debates y también en el informe se ha señalado con razón que un requisito para combatir con eficacia el fraude en detrimento de los intereses financieros de la Comunidad Europea es una buena cooperación y una acción concertada con los Estados miembros.
El Tratado de Amsterdam vuelve a dejarlo bien claro en el artículo 280.
También se ha lamentado con razón que muy pocos Estados miembros hayan ratificado hasta ahora el convenio correspondiente.
Quiero expresar mi agradecimiento a todos los oradores y oradoras que han hecho extensiva también a sus países la petición de que se empiecen a dar finalmente los pasos necesarios.
La OLAF, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, está realizando justamente intensos esfuerzos, junto con los Estados miembros y en ámbitos específicos también con otros Estados, para establecer acuerdos de cooperación.
Desde que presentó su informe, la OLAF, o sea, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, también ha conseguido cerrar, por ejemplo, un acuerdo con el grupo antimafia italiano, encaminado a establecer una buena colaboración con todas las instancias y organizaciones que participan en la lucha contra el fraude.
A finales de esta semana se celebrará en Ancona una conferencia dedicada a este tema.
La Comisión acoge con satisfacción que algunos Estados candidatos a la ampliación ya hayan empezado a dar pasos para crear estructuras similares a aquellas con las que cuenta la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, que les sirve de referente.
Así, por ejemplo, en Polonia se decidió y se prevé proceder a la creación de una OLAF polaca.
También quiero responder brevemente al tema de los siguientes pasos, sobre todo en el ámbito legislativo, y recordar que con vistas a la Conferencia Intergubernamental, que tiene encomendada la tarea de revisar los Tratados europeos, la Comisión ha propuesto que se complete el actual sistema de protección de los intereses financieros con un fundamento jurídico que permita crear una fiscalía europea y adoptar normas relativas a la persecución penal de los fraudes transfronterizos.
Los Estados miembros han indicado, no obstante, que de momento no desean introducir en el Tratado ningún tipo de modificación en este ámbito.
Aun así, la Comisión no ha renunciado a ello y seguimos trabajando para concretarlo y trasladarlo a la Conferencia Intergubernamental.
Voy a referirme muy brevemente a los recursos presentados por la Comisión contra el Banco Central Europeo y el Banco Europeo de Inversiones.
El objetivo es conseguir que se reconozca algo que el Parlamento también acaba de incorporar al Reglamento relativo a la OLAF, concretamente que ésta es competente para combatir el fraude en todas las instituciones de la Comunidad Europea.
Lamentablemente, ambos bancos no han hecho ningún gesto en las últimas semanas.
Seguramente han querido esperar a que se resolviese el conflicto jurídico que tenía pendiente el Parlamento Europeo a causa del recurso contra la modificación del Reglamento presentado por algunos diputados.
Yo tan sólo considero que ahora, con la decisión provisional del Tribunal de Primera Instancia, en realidad ha quedado claro que el problema no reside en el fundamento jurídico de la OLAF -en este sentido, ambos bancos ya no puede refugiarse o esconderse a su amparo-, sino obviamente en la necesidad de preservar también la independencia de las instituciones.
Ésta no ha estado jamás en entredicho, tampoco en el caso del Banco Central Europeo.
Evidentemente también debe quedar clara la inmunidad de los diputados, que es una conquista democrática y no debe verse menoscabada en ningún sentido.
Quiero agradecer, asimismo, las peticiones de que en todos los procedimientos, incluido el trabajo de la OLAF, se respeten, como es lógico, los principios del Estado de Derecho.
Yo creo que el nuevo Director de la OLAF también se ocupa intensamente de garantizarlo, personalmente incluso.
Vamos a tener ocasión de debatir otros informes sobre el tema de la lucha contra el fraude dentro de este año.
El Comité de vigilancia de la OLAF, encargado de supervisar su independencia, va a presentar dentro de poco su informe, que luego también tendremos la oportunidad de debatir.
Permítanme que les recuerde que la Comisión está elaborando un documento estratégico básico sobre la lucha contra el fraude, que sin duda también suscitará intensos y fructíferos debates.
Quiero expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Bösch, por su informe y, sobre todo, agradecer también a la Asamblea su apoyo tan persistente a la creación y la labor de la OLAF.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
(La sesión, interrumpida a las 11.55 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
VOTACIONES
Señora Presidenta, en relación con el informe de la Sra. Schierhuber que se va a someter a votación, nos encontramos ante el siguiente problema: el Grupo socialista y el Grupo Izquierda Unida Europea habían solicitado la votación por partes de algunos puntos.
Sin embargo, por algún motivo técnico, esta petición no llegó a los servicios.
Ahora nos encontramos ante la siguiente disyuntiva: o bien nos permite solicitar oralmente la votación por partes de los artículos en cuestión y ésta se realiza hoy, o bien, si esto no fuese posible, yo solicito que la votación se aplace hasta mañana.
Los servicios me indican, no obstante, que mañana tenemos un programa de votaciones muy apretado y, por lo tanto, tal vez sería más razonable que la votación se realice hoy.
Nosotros aceptaríamos gustosos que así se haga.
El problema no es la votación, sino sólo que la solicitud de votación por partes no les llegó dentro del plazo debido.
Señor Graefe zu Baringdorf, efectivamente, lo he verificado: la solicitud de votación por partes no nos ha llegado hasta esta mañana y, por consiguiente, fuera de los plazos que fijan nuestras propias normas.
Las normas de este Parlamento son válidas para todo el mundo.
Es necesario respetarlas y no puedo vulnerarlas.
Se lo digo con toda sinceridad, aunque comprendo el problema.
Por tanto vamos a proceder a la votación, salvo si ustedes presentan una solicitud de aplazamiento de la votación, que por supuesto someteré a votación.
Señora Presidenta, si ese es el caso -y yo comprendo su posición-, quisiera solicitar que se aplace la votación hasta mañana o el jueves.
Desearía que nuestro ponente, la Sra. Schierhuber, nos diera su impresión.
Señora Presidenta, yo lamento que la solicitud de votación por partes del Grupo socialista haya llegado fuera de plazo a los servicios y quiero manifestar rotundamente que por mi parte, en mi calidad de ponente, puedo aceptar sin ningún problema dicha votación por partes, incluso en la sesión de hoy.
También creo que sería bueno que la votación se celebre hoy ya que, como usted sabe, el Consejo de Ministros de Agricultura se reúne hoy y mañana y sería conveniente que conociesen nuestra decisión.
Si la votación se celebra mañana, ya será lamentablemente un poco demasiado tarde.
Señora Schierhuber, seamos claros.
Personalmente, no tendría ninguna objeción en que se votara por partes. Pero, una vez más, hay normas a las que tengo que atenerme.
Sería realmente un mal precedente y ya no habría ninguna regla que regulase la presentación de las solicitudes de votación por partes.
Acaba usted de manifestar su impresión y de decir que prefería que votásemos hoy.
Voy a dar la palabra al Sr. Goepel y, a continuación, vamos a someter a votación la solicitud del Sr. Graefe zu Baringdorf de aplazar la votación hasta mañana por la mañana o el jueves por la mañana.
Señora Presidenta, yo quiero aclarar en nombre de mi Grupo que tampoco tenemos nada que objetar contra la solicitud oral y manifestar que apoyo la posición de la Sra. Schierhuber.
El Consejo de Ministros de Agricultura está esperando que adoptemos una decisión y un aplazamiento no sería conveniente.
(El Parlamento rechaza la solicitud de aplazamiento de la votación)
Después de la votación de la propuesta legislativa nº 1 y la aprobación de la propuesta de la Comisión así modificada
Señora Presidenta, yo quisiera preguntarle a la Comisión si en las últimas doce horas ha cambiado de opinión con respecto a las enmiendas, que fueron aprobadas por una gran mayoría en la Comisión de Agricultura.
Sra. Schreyer, ¿podría dar una respuesta positiva a nuestro ponente?
Señora Schierhuber, la Comisión no ha cambiado de opinión.
La Comisión presentó, en efecto, la propuesta como resultado de las experiencias acumuladas en años anteriores.
Antes nos hemos comprometido a presentar un informe sobre la lucha contra el fraude y este es un tema directamente relacionado.
Yo sólo puedo volver a repetir que cuando se vuelva a discutir en el Consejo el tema del reparto de las superficies de cultivo -y éste fue también un tema de discusión importante en la Comisión de Agricultura-, la Comisión estará evidentemente abierta a considerarlo.
No obstante, en mi calidad de Comisaria responsable del presupuesto, debo decir que es necesario encontrar una solución neutral desde el punto de vista presupuestario.
. (DE) Señora Presidenta, los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural también tenemos el máximo interés por acabar con cualquier tipo de fraude en todas las regiones de la Unión.
Sin embargo, por el momento todavía no tenemos derecho de codecisión en el ámbito de la agricultura. Por consiguiente, sólo nos queda la posibilidad de devolver a comisión el informe.
Yo pido a la Asamblea que haga suya mi petición.
La Sra. ponente nos propone la devolución a comisión.
¿Hay algún orador que desee manifestarse a favor de esta devolución?
Señora Presidenta, yo quiero intervenir a favor de la solicitud.
Los Grupos políticos han llegado al acuerdo de que esta es la única posibilidad de ejercer alguna influencia.
Para repetirlo con toda claridad, también para la señora Comisaria Schreyer: yo creo que entre la Comisión y el Parlamento no hay fisuras en relación con el tema de la lucha contra el fraude, sino que lo que se debate es el método escogido.
Si prevalece el método por el que ahora se opta, se habrá acabado el cultivo del lino y del cáñamo, una forma ecológica justamente para las regiones desfavorecidas.
Esto es precisamente lo que debemos evitar y para ello es necesario que iniciemos conversaciones con la Comisión para alcanzar un compromiso.
(El Parlamento decide la devolución a comisión de la primera parte del informe) - Después de la votación de la propuesta legislativa nº 2 y la aprobación de la propuesta de la Comisión así modificada
Señora Presidenta, con respecto a esta segunda decisión puede decirse lo mismo que ya ha manifestado usted en relación con la primera.
La Comisión de Agricultura considera particularmente importantes dos de las enmiendas a esta segunda propuesta, concretamente las enmiendas 28 y 29.
Por consiguiente, yo le pregunto de nuevo a la Comisión si ha reconsiderado tal vez su opinión al respecto.
Señora Presidenta, mi colega Fischler ya se pronunció ayer sobre esta cuestión..
La Comisión no ha modificado su posición.
Señora Presidenta, si es así, permítame que vuelva a pedir a la Asamblea que apruebe la solicitud de devolución a comisión también en este caso.
(El Parlamento decide la devolución a comisión de la segunda parte del informe)
Informe (A5-0116/2000) del Sr. Bösch, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el Informe anual 1998 de la Comisión sobre la protección de los intereses financieros comunitarios y la lucha contra el fraude (COM(1999) 590 - C5-0058/2000 - 2000/2032(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Rothley (A5-0130/2000)
Señora Presidenta, he votado a favor de esta directiva del Parlamento Europeo sobre la regulación de la indemnización de daños por la circulación de vehículos automóviles que pueden causar daños a los ciudadanos de Estados distintos de los Estados en que están asegurados, pero me hubiera gustado constatar más decisión en este informe.
Muchos de los pensionistas con los cuales hablo con frecuencia en Italia me dicen: "Señor Fatuzzo, he sufrido un grave accidente de tráfico, he sido víctima de un accidente de tráfico.
La compañía de seguros me ha preguntado: ¿cuántos años tienes?
He contestado: tengo ochenta años. Y la aseguradora entonces me ha dicho: no vales nada, no cuentas nada y, por lo tanto, no te pagamos ninguna indemnización" .
Ahora bien, no me parece justo considerar a una persona de setenta, ochenta años como a una persona que no vale nada y, en consecuencia, pido que, en el futuro, se tenga en cuenta que hay dar una indemnización moral cuando las víctimas de los accidentes de tráfico son personas mayores.
. (EN) Esta propuesta de directiva trata sobre situaciones en las que se produce un accidente de tráfico en el país de residencia de la persona que provoca el accidente o en un tercer país.
El objetivo de esta directiva es garantizar que la parte que ha sufrido daños tenga derecho de acción contra la aseguradora de la persona que ha provocado el accidente.
Debemos recordar que vivimos en la Unión Europea, en la que existe la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capitales.
Esta directiva que agiliza el tema de la responsabilidad civil con respecto a los accidentes en los que intervienen vehículos a motor, es una ampliación lógica de las directivas establecidas durante los últimos 13 años para completar el mercado único europeo.
Es justo y acertado que si existe un sistema integral de libre circulación de personas y tráfico transfronterizo, se aplique un procedimiento agilizado y estructurado de manera que dicho recurso esté disponible para las partes que han sufrido daños en el caso de accidentes.
Con este fin, todas las compañías de seguros que operan en la Unión Europea deberán nombrar ahora a un representante en cada Estado miembro que se haga responsable de atender las demandas en su nombre si se produce un accidente en el que se vea involucrado un ciudadano comunitario.
Esta propuesta incluiría también la creación de centros de información que permitan a las víctimas identificar a los representantes de las reclamaciones correspondientes.
En la reciente reunión del Comité de Conciliación celebrada el pasado mes de marzo se ha alcanzado un compromiso entre las instituciones.
El problema más complejo es relativo a la aplicación territorial de la directiva, asunto que ya ha quedado zanjado.
La directiva será aplicable en el caso de accidentes en el que se vean involucrados nacionales de un Estado miembro de la Unión en territorio de la Unión o en cualquier país tercero que aplique el sistema de la Tarjeta Verde.
El Comité de Conciliación también ha acordado permitir a los Estados miembros mantener y aplicar disposiciones más favorables con respecto a la víctima, que aquéllas estrictamente necesarias, al objeto de garantizar el cumplimiento de esta directiva.
Apoyo plenamente esta propuesta y quisiera elogiar al Sr. Rothley por sus esfuerzos para llevar estas propuestas hasta esta fase.
La Unión Europea, a raíz del Tratado de Amsterdam, tiene mayores competencias para proponer legislación en el ámbito de los derechos de los consumidores.
Esta legislación por la que se rige el tema de la responsabilidad civil con respecto a la utilización de vehículos a motor y accidentes en Europa garantizará una mejor protección de los derechos de los 370 millones de consumidores de Europa en el caso de accidentes que tengan lugar dentro del territorio de la Unión Europea.
. (EN) Saludo la recomendación de mi colega socialista, Willi Rothley relativa a la protección de los automovilistas en el extranjero.
Lamentablemente, todos conocemos de sobra el elevado índice de accidentes de circulación que se producen en toda Europa.
Nada menos que 500.000 conductores de la Unión Europea son víctimas cada año de accidentes de tráfico en el extranjero.
Son 500.000 accidentes de más.
Debemos dar prioridad a la seguridad y garantizar que no se escatiman esfuerzos para proteger a nuestros ciudadanos durante sus desplazamientos en el extranjero.
La propuesta amplía las actuales directivas comunitarias sobre la tramitación de demandas a las compañías de seguros automovilistas para cubrir aquellos casos en que una persona que visita otro Estado miembro es víctima de un accidente provocado por un residente de dicho país.
Todas las compañías de seguros deberán, por consiguiente, nombrar a un representante en cada Estado miembro.
El Parlamento Europeo ha ido incluso más allá, al solicitar la cobertura en caso de accidentes que tengan lugar en países no comunitarios, a condición de que los vehículos involucrados estén registrados en la UE.
Conforme al compromiso, la directiva será aplicable asimismo cuando dichos accidentes se producen en determinados países que no pertenecen a la Unión Europea.
Cada año, miles de veraneantes británicos viajan en coche o alquilan automóviles en Francia, España, Portugal y muchos otros países europeos.
Ciertamente les debemos a todos nuestros ciudadanos el derecho a tener garantías de que se facilitarán las cosas, en la medida de los posible, a los que se vean involucrados en accidentes de circulación en el extranjero, así como a sus familias.
No se trata de que compañías de seguros arrogantes pongan cortapisas a las demandas, se trata de que el Parlamento Europeo se esfuerza por facilitar las cosas a nuestros ciudadanos.
En nombre de mis electores y de todos los ciudadanos de Europa, doy luz verde a esta propuesta.
Informe Martínez Martínez (A5-0114/2000)
Señora Presidenta, también he votado a favor de la propuesta del Sr. Martínez Martínez sobre la ratificación de una ayuda a la cooperación al desarrollo con Sudáfrica, sin embargo, también en este caso, he de manifestar algunas reservas.
¿Por qué cada vez -cada año- que concedemos una ayuda financiera a Sudáfrica no se encarga de la misma uno de nuestros inspectores, uno de nuestros Comisarios?
¿Por qué no controlamos, en primer lugar, si esta ayuda financiera se ha empleado correctamente y, en segundo lugar, qué ocurre en Sudáfrica con los derechos humanos?
Ciertamente la situación no es la misma que la de hace un tiempo -ha mejorado- no obstante, también a mí me llega la noticia de la perpetración de gravísimos actos delictivos de todo tipo en Sudáfrica.
Deberíamos tenerlo en cuenta cada vez que concedemos una ayuda a cualquier Estado extranjero, en este último caso a Sudáfrica.
Señora Presidenta, la situación en Sudáfrica es difícil; y desde luego no es un país fácil de gobernar.
Sin embargo, Sudáfrica se presenta como un modelo de esperanza en un continente, por otra parte, turbulento.
Por ello no deberíamos escatimar esfuerzos para contribuir al desarrollo económico, social y democrático de ese país.
Por eso lamento que el Consejo proponga únicamente 787,5 millones de euros para Sudáfrica, que en realidad representa un recorte del 10% de las sumas acordadas hace cinco años.
El Parlamento, en su enmienda 2, propone que concedamos 885,5 millones de euros a Sudáfrica, 98 millones de euros más que lo que propone el Consejo.
98 millones de euros no es una suma insignificante en términos de Sudáfrica.
En términos del presupuesto comunitario no es algo que nos cueste demasiado encontrar.
Quisiera instar a que seamos generosos con Sudáfrica, que el Consejo encuentre esos 98 millones de euros, que no recurra a la conciliación, sino que acepte las enmiendas del Parlamento y siga adelante con la aplicación de este nuevo reglamento con Sudáfrica.
Gracias, señor Martin.
Velaré en el futuro para que la Comisión siga presente en las explicaciones de voto: podrá oír cosas muy interesantes.
El aspecto más escandaloso de lo que nos atrevemos a llamar un acuerdo de "cooperación para el desarrollo con Sudáfrica" es que la llamada cooperación quede subordinada al acuerdo de comercio con Sudáfrica y que el Consejo se sirva de él como medio de chantaje para imponer sus condiciones a Pretoria.
Tanto cinismo roza la sinceridad: la Unión Europea concede ayuda a Sudáfrica a condición de obtener un beneficio en el terreno comercial.
Aunque las propuestas del Parlamento sean, en el plano financiero, superiores a las del Consejo, no hemos votado las enmiendas para no avalar esta mascarada.
Y, si tampoco votamos en contra, es únicamente para afirmar nuestra convicción de que es indispensable una cooperación entre Europa y toda África.
Pero en tanto que ésta se conciba y se realice en beneficio de comerciantes, de banqueros y de industriales no favorecerá más que a éstos y, de forma accesoria, a una mínima capa de privilegiados africanos.
En estas condiciones la mención por parte del Consejo de "la lucha contra la pobreza" y "la realización de los objetivos de desarrollo" sólo es una mentira grosera que ninguna votación podría suprimir aquí.
Gracias, señora Cauquil.
Creo saber que la Sra. Laguiller y la Sra. Bordes se sumaban a la explicación de voto que acaba de dar usted.
Informe Jeggle (A5-0115/2000)
Señora Presidenta, he votado a favor del informe de la Sra. Jeggle sobre las propuestas de la Comisión relativas a los precios de los productos agrícolas.
Una vez más, en esta propuesta abordamos la política agrícola de la Unión Europea.
Soy favorable a nuestra intervención en beneficio de los agricultores, pero, en mi opinión, sería conveniente modificar -en algunos casos total y en otros parcialmente- las orientaciones que seguimos.
En esta propuesta, por ejemplo, no veo ninguna iniciativa en favor de los pequeños cultivadores directos mayores que en las regiones de montaña, sobre todo de nuestros páramos más lejanos en Europa, se dedican a la agricultura.
Estos terrenos se abandonan continuamente y el ingente gasto agrícola de la Unión Europea no presta suficiente ayuda a las necesidades de los agricultores.
En el futuro, deberemos acordarnos más de los cultivadores directos mayores.
Yo me he abstenido con el fin de apoyar los esfuerzos de la ponente para intentar evitar a pesar de todo la reducción propuesta de los incrementos mensuales de los cereales.
El Consejo Europeo manifestó claramente en sus conclusiones de la Cumbre de Berlín que los incrementos mensuales se mantendrían en el nivel entonces vigente de 1 euro por tonelada y éste quedaría congelado para todo el período, o sea, de 2000 a 2006.
La reducción de los incrementos mensuales que ahora se pretende introducir supondría, por lo tanto, un claro incumplimiento de la palabra dada a los agricultores.
Una nueva pérdida de ingresos sería insostenible a la vista de la preocupante situación económica de la población rural.
La renta de las personas que trabajan en la agricultura se ha reducido globalmente casi un 10% en términos reales desde 1996.
Una reducción de los incrementos mensuales agravaría aún más la situación económica de los agricultores.
, por escrito. (SV) La ampliación de la Unión Europea supone un cambio radical de la política agrícola.
Por este motivo nosotros (Pierre Schori, Anneli Hulthén, Jan Andersson, Maj-Britt Theorin, Göran Färm y Eva Hedkvist-Petersen), socialdemócratas suecos, opinamos que hay que reducir considerablemente las subvenciones agrícolas y damos la bienvenida a la propuesta de la Comisión sobre rebajas paulatinas de las subidas mensuales de los precios de intervención para los cereales.
Puesto que este informe se opone a una reducción de los precios de intervención para los cereales, votamos en contra de la propuesta de la comisión.
, por escrito.
(SV) En relación con la propuesta de reglamento del Consejo sobre fijación de algunos precios del azúcar y de estándares de calidad para la remolacha para el año 2000/2001, queremos manifestar lo siguiente: la reconstrucción de Kosovo es un asunto importante para la UE que respaldamos totalmente.
Los recursos que se necesitan en Kosovo deberán provenir de reducciones generales a la totalidad de las subvenciones comprendidas en la política agrícola común y no sólo de rebajas en el sector azucarero.
. (DA) Las ayudas agrarias son una pesada carga para la Unión Europea.
Sobre todo cuando la ampliación hacia los países de la Europa oriental va a convertirse en una realidad, resulta inevitable emprender una revisión radical de las ayudas.
Me alegra que el primer paso que ahora se da hacia esta revisión implique un plan a largo plazo para una cierta reducción de las ayudas agrarias.
No obstante, resulta problemático que nadie se atreva a abrir un debate completo y franco sobre cómo deberá nuestro sector agrario a largo plazo arreglárselas en circunstancias totalmente distintas y con un régimen de apoyo totalmente distinto al actual.
Nos veremos obligados a reducir la ayuda al mínimo absoluto y este debate debe abordarse ahora.
Por otro lado, la reducción de las ayudas agrarias debe ser gradual y con un ritmo tal que no exista el riesgo de que las ayudas comunitarias desaparecidas sean reemplazadas por regímenes nacionales compensatorios.
También sería problemático que la Comisión quitara ayudas a la agricultura movida por la necesidad de emplear esos recursos en otro fin.
Una reducción de las ayudas no debe estar motivada por propósitos ajenos..
Informe Schierhuber (A5-0124/2000)
Señora Presidenta, he votado en contra de esta propuesta relativa a la política europea en el sector del lino y el cáñamo.
Lo he hecho porque considero que habría que cambiar de orientación respecto a cómo respaldar y ayudar a los productos agrícolas en la Unión Europea.
Debemos comenzar a abandonar la política de dar una cantidad de dinero a quien produce cierto producto agrícola que queremos apoyar y, por el contrario, tratar de reducir las cargas de los costes de producción, cargas que en su mayor parte se deben a la política de los Estados nacionales y que conllevan un aumento del coste laboral y atan de pies y manos a los que quieren trabajar, producir y crear nuevos puestos de trabajo en su sector.
En definitiva, debemos comenzar a cambiar la manera de ayudar a la agricultura en Europa.
Señora Presidenta, Señorías, yo he votado a favor del informe de la colega Schierhuber.
Sobre todo, me parecen particularmente importantes las enmiendas 28 y 29.
En efecto, en ellas la ponente señala con razón que si se establece una cantidad máxima, ésta se debe calcular a partir de las capacidades de transformación existentes.
La introducción de unos máximos nacionales que propone la Comisión crearía un sistema que no reflejaría las capacidades de transformación nacionales.
Algunos Estados miembros quedarían excluidos de entrada del cultivo debido al límite máximo de 50 toneladas anuales.
El objetivo ha de ser crear un sistema flexible que tome en consideración las posibilidades de comercialización regionales y ofrezca así a todos los Estados miembros la misma oportunidad de participar en el cultivo.
, por escrito.
(SV) Nosotros, (Pierre Schori, Anneli Hulthén, Jan Andersson, Maj Britt Theorin, Göran Färm y Ewa Hedkvist Petersen), socialdemócratas suecos, opinamos que hay que reducir considerablemente las subvenciones agrícolas y por eso estamos en contra de las ayudas a la producción de cáñamo.
Además, los mecanismos para controlar la producción de cáñamo son problemáticos, puesto que no se puede ver a simple vista si las fibras se pueden usar para la producción de narcóticos.
Por este motivo resulta difícil garantizar que el cáñamo que se cultiva no se destinará a la producción de narcóticos.
Por estas razones opinamos que no se debe fomentar la producción de cáñamo mediante ayudas y nos abstenemos en la votación del informe Schierhuber.

- (SV) En relación con la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1251/1999 por el que se establece un régimen de apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos, para incluir en el mismo el lino y el cáñamo destinados a la producción de fibras, queremos destacar lo siguiente: como liberales, consideramos que hay que desburocratizar la política agrícola y someterla a las reglas del mercado.
Si las intenciones de ampliar la UE hacia el Este son serias, habrá que dedicarse a realizar recortes considerables a los costes de la política agrícola.
Paulatinamente deben eliminarse todas las ayudas directas a la producción agrícola.
Informe Bösch ( A5-0116/2000)
Señora Presidenta, tomo por última vez la palabra para declarar, también aquí, mi voto decididamente en contra del informe Bösch sobre el Informe del año 1998 relativo a la lucha contra el fraude.
Y ello no porque yo esté en desacuerdo con la lucha contra cualquier tipo de fraude, ¡faltaría más!
Estoy a favor de esta lucha, pues considero que para luchar realmente contra el fraude en la Unión Europea, es necesario cambiar el sistema de gasto de Europa.
El mismo informe señala que estos 1.019 millones de euros que se ha descubierto que nos han sido defraudados no son más que la punta del iceberg.
Ahora, sabemos que los icebergs tienen el 10% visible y el 90% sumergido, que no se ve.
Por lo tanto, la cantidad defraudada a la Unión Europea asciende a unos 10.000 millones de euros.
Es absolutamente necesario cambiar la manera de gastar nuestros dineros.
Señora Presidenta, hace unos instantes ha felicitado usted al ponente por su ejercicio.
No sé por qué hay que felicitarlo ya que muchos de sus párrafos han decaído, principalmente por causa de su propio grupo que, seducido por la prudencia, ha decidido presentar numerosas enmiendas de supresión que han sido aprobadas.
Estas tenían relación principalmente con todas las partes relativas al Libro Blanco.
En consecuencia, muchas enmiendas que iban más allá del informe y del contenido del informe que se supone elaboraba el Sr. Bösch han decaído.
Ahora planteo la cuestión siguiente: ¿Por qué dilapidar dinero para hacer que el Sr. Bösch redacte unos textos que no tienen nada que ver con su trabajo y que el Parlamento rechaza con toda razón?
A la Sra. Stauner, que se interesa mucho por los informes de los demás y con la que deberá usted reunirse, podrá hablarle de esto y preguntarle si no le interesa saber por qué algunos diputados de la COCOBU hacen un trabajo que no tiene nada que ver con las misiones que se les han confiado.
Honor por tanto a la prudencia de este Parlamento que ha puesto un poco las cosas en su sitio.
por escrito. (DA) Hemos votado hoy a favor del informe del Sr. Bösch relativo a una lucha más eficaz del fraude y las irregularidades con fondos comunitarios.
Aunque el fraude y las irregularidades hayan descendido un poco de 1997 a 1998, aún siguen siendo necesarios mecanismos de control más eficaces.
El plan de reforma del Sr. Kinnock resulta en conjunto tanto visionario como realista.
Con todo, existen ciertos puntos problemáticos.
El Parlamento ya propuso en el informe Van Hulten la necesidad de crear una instancia externa dependiente del Tribunal de Cuentas que, entre otras funciones, se encargara de los expedientes disciplinarios y ayudara a cobrar el dinero desembolsado indebidamente.
Si se crea esta instancia, esto querrá decir que los expedientes disciplinarios serán sacados de la Comisión.
Tenemos experiencias muy negativas con los consejos disciplinarios internos.
En la actualidad, son compañeros quienes ejercen de jueces de otros funcionarios a quienes se hace comparecer ante el consejo disciplinario.
Esto es absolutamente insostenible.
Tanto el caso ECHO como el caso MED son ejemplos demasiado bien conocidos al respecto.
De igual forma, debemos criticar la propuesta incluida en el Libro Blanco relativa a la creación de un organismo asesor para el tratamiento de las irregularidades.
Hemos creado la OLAF para tratar las sospechas de fraude e irregularidades.
Otro organismo socavaría las competencias de la OLAF.
Hemos votado en contra de la creación de un Ministerio Fiscal europeo.
Es un mastodonte enorme para levantarlo cuando los problemas realmente yacen en otro lugar.
En realidad, resulta más necesaria una reforma a fondo del personal.
De todas formas, sólo serán los casos más graves los que tengan repercusiones penales.
El noventa por ciento de los casos serán expedientes disciplinarios por negligencia o incompetencia.
En lugar de esto, es preciso mantener un buen control interno y disponer de mejores posibilidades a la hora de despedir a alguien.
Debemos proceder a modificar el reglamento de personal y el procedimiento disciplinario, tal como aparece también propuesto en el informe.
. (EN) Los Conservadores británicos nos hemos abstenido en el votación sobre la totalidad del informe porque no nos parece bien la figura de un fiscal europeo, en la creencia de que ello podría perfectamente dar lugar a un corpus juris.
Tampoco nos han parecido bien las referencias al IVA que hace el informe.
. (FR) Me he abstenido en la votación de la resolución sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades y la lucha contra el fraude.
No he querido votar en contra habida cuenta de que comparto plenamente los objetivos del ponente de reforzar la lucha contra el fraude en los intereses financieros de la Comunidad.
Sin embargo no he votado a favor, por la creación de un nuevo órgano de control.
No será mediante la multiplicación y el enmarañamiento de tales órganos como la Comunidad alcanzará el objetivo perseguido.
(La sesión, interrumpida a las 12.50 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Prevención y control de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0117/2000) de la Sra. Roth-Behrendt, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento y del Consejo (COM(1998) 623 - C4-0025/1999 - 1998/0323(COD)) sobre la prevención y control de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles.
Señor Presidente, el tema del presente debate, las encefalopatías espongiformes transmisibles, las enfermedades transmisibles, la EEB o el prurigo lumbar, entre otras, es uno más de los numerosos informes o debates derivados del informe final sobre la EEB y yo creo que sin duda también les interesa mucho a los visitantes que ocupan la tribuna de invitados.
Ahora disponemos del informe que la Comisión se comprometió a elaborar a instancias del Parlamento como conclusión de su informe de 1997 sobre la EEB.
La Comisión ha presentado ahora dicho informe.
Debido a la interrupción del año pasado, no elaboramos el informe al respecto con tanta celeridad como lo habríamos hecho de no mediar esa circunstancia.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y el Sr. Böge elaboraron su opinión al respecto.
Por lo tanto, el trabajo del equipo de la EEB ha podido tener una buena continuidad.
Permitan que les exponga brevemente cómo valoro la propuesta en mi calidad de ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, competente en la materia.
La propuesta de la Comisión es buena y, como ha ocurrido con muchas de las que ha presentado sobre la EEB y los problemas ulteriores en los últimos años, nos parece satisfactoria. Estamos satisfechos con la propuesta, pero como tantas otras cosas también ésta es mejorable, señor Byrne.
Como ya le manifesté a propósito de su propuesta de prueba de EET, la propuesta aún se puede mejorar y lo mismo digo ahora.
La participación del Parlamento Europeo es, sin duda, necesaria para mejorarla.
Es preciso garantizar que el Parlamento Europeo pueda actuar como auténtico garante de la protección del consumidor y la salud en la Unión Europea a través del procedimiento de codecisión.
Sólo así podremos contar también con un elevado nivel de protección y sólo así podrá mantener una buena colaboración con nosotros, toda vez que el Consejo de Ministros y los actuales Ministros de Agricultura no se situaron precisamente en la cabeza del movimiento el año pasado, como sabemos todos los miembros de esta Asamblea.
También es importante -y en este contexto es preciso mejorar asimismo otra propuesta- que se vuelva a debatir el tema de la prueba rápida de EET.
Usted presentó una segunda propuesta ulterior, que todavía tendrá que adaptar, pero dicha propuesta es insuficiente.
Para poder evaluar de manera realmente efectiva la situación epidemiológica de los Estados miembros en lo relativo a las EET, es preciso que quede claro que los animales sacrificados también deben ser examinados mediante un procedimiento de diagnóstico precoz de los riesgos para la salud humana.
Hasta el momento, usted todavía no ha presentado ninguna propuesta en este sentido.
Sin duda, también será necesario reforzar la obligación de los Estados miembros de informar a la Comisión y remitirle la información y los datos sobre los casos registrados en su país, los problemas relativos a las EEB o las situaciones dudosas, y esto es lo que también ha intentado conseguir la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, así como la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
También en este aspecto tenemos que imponer obligaciones más estrictas a los Estados miembros.
Vuelvo a repetir en este contexto que siempre es aconsejable mantener la suspicacia con respecto a los Estados miembros; incluido el mío, quiero añadir para ser equitativa.
El Sr. Böge ha señalado con razón -y sin duda volverá a repetirlo en su intervención- que es preciso establecer una definición del concepto de zona geográfica.
La definición actual es ciertamente insuficiente y la Comisión tiene que indicar -yo también se lo pido, señor Byrne- qué posición se propone adoptar con respecto a las excepciones relativas a los cosméticos, los medicamentos y los productos sanitarios.
Yo estoy convencida de que es necesario que la Comisión presente propuestas que permitan cubrir posibles lagunas en la legislación existente.
Permítanme que añada algunas observaciones sobre las enmiendas y luego, al final del debate, tendré ocasión de hacer otro comentario gracias al tiempo de uso de la palabra a disposición de mi Grupo.
Estoy de acuerdo con casi todas las enmiendas, pero hay algunas sobre las que desearía conocer su opinión, señor Byrne.
Así sucede, en particular, con la enmienda 50, que incluye los alimentos para gatos atendiendo a una propuesta del Sr. Böge, quien me consta que es siempre muy escrupuloso.
No obstante, también a usted le he oído decir que, a su modo de ver, los alimentos para gatos plantean un problema.
Puede decirnos algo sobre los riesgos de contagio a través de los gatos.
Por otro lado, tenemos algunas enmiendas presentadas por la Sra. Attwooll y otros, en particular las enmiendas 53, 54 y 55.
Dichas enmiendas suponen una limitación del alcance de la presente propuesta y no la mejoran en ningún aspecto, ni siquiera en lo que se refiere a la situación del Reino Unido, lo cual aún me parecería comprensible.
Así, por ejemplo, no permiten distinguir entre cría y engorde; se trata de una propuesta totalmente insuficiente.
Por lo que se refiere a la segunda parte de la enmienda 56, comprendo que se deseen excluir determinados materiales cuando un Estado miembro disponga de un sistema definido y adecuado. No obstante, también debo manifestar con toda claridad que en la fase actual del debate sobre los materiales especificados de riesgo, esto constituiría una señal arriesgada para algunos Estados miembros, como el mío, que mantienen una posición muy reticente al respecto.
Vuelvo a repetirlo bien claro: parece evidente que algunas y algunos colegas de la Asamblea han sobrestimado las repercusiones para los Estados miembros.
El reglamento no va a empeorar la situación de los países que cuentan con un sistema adecuado que funciona y un alto nivel de protección.
En cambio, va imponer por fin a los países que no lo tienen unas restricciones que les obligarán a situar también en un primer plano la seguridad y la protección de la salud.
Por esto, no acabo de comprender buena parte de los recelos de muchas y muchos colegas, aunque el presente debate quizá todavía permita despejarlos.
Señor Presidente, al final del debate voy a disponer de otros tres minutos y me propongo comentar entonces algunas de las intervenciones de mis colegas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural también acoge con satisfacción por principio la propuesta de la Comisión, toda vez que con ella responde a su promesa al Parlamento.
También quiero resaltar muy especialmente la buena colaboración mantenida entre las comisiones y los ponentes.
Ya manifestamos en otra ocasión nuestra extrañeza por el hecho de que hasta ahora no se haya adoptado ninguna disposición común para el control del prurigo lumbar, a pesar de que desde el principio ha existido alguna relación entre esta dolencia y la EEB.
Nos parece muy importante establecer un enfoque preventivo diferenciado a favor de la protección del consumidor, con conocimiento de causa y sin pánico.
Completando lo que ya ha expuesto la ponente, creemos que es importante que la Comisión haya adoptado el principio de regionalización del control de las EET a fin de garantizar un control riguroso, por un lado, y por el otro lado, una cierta mesura.
Nos parece importante asimismo que se discuta objetivamente la adaptación de los datos relativos a las cabañas de animales con vistas a la aplicación de las medidas de control.
También quisiera añadir, en relación con la introducción de pruebas, por ejemplo en lo que se refiere al contencioso entre la Comisión y los Estados miembros, pero también entre la Comisión y terceros Estados, que la aplicación de estas pruebas puede contribuir a simplificar la clasificación de un país en la categoría de riesgo I, II o III, por ejemplo cuando no sea posible obtener de otro modo determinados datos estadísticos.
No obstante, no quiero ocultar, señor Comisario, que la problemática general en relación con los terceros países seguirá siendo un tema pendiente, al igual que la inclusión de los productos farmacéuticos y cosméticos.
También esperamos que la Comisión presente cuanto antes una normativa relativa a los despojos y harinas de origen animal, que nos permita contar en el futuro con un sistema de reciclado responsable, pero que a la vez garantice la protección preventiva del consumidor.
Un tema que seguirá estando a la orden del día será el de las diferencias entre la posición adoptada por algunos Estados miembros y la mayoría restante en cuando a si es más importante definir los materiales de riesgo o retirar cabañas completas de animales de la cadena alimentaria cuando se registre algún caso de EEB.
Incluso la ciencia ha eludido ofrecer una respuesta clara hasta ahora.
Señor Presidente, si hemos aprendido algo de la crisis de la encefalopatía espongiforme bovina es que la salud tiene la máxima prioridad sobre todas las demás políticas.
Esencialmente, esta ha sido la base para la elaboración de la propuesta de reglamento que debatimos, y nos brinda la oportunidad de hacer un esfuerzo sistemático en la prevención, el control y la erradicación de las encefalopatías espongiformes.
El problema se conoce desde hace muchos años; sin embargo, desafortunadamente, aún no hemos conseguido erradicar la enfermedad, ni tampoco determinar todas las causas que conducen a su manifestación, y, por consiguiente, hay preocupación, restricciones y anomalías en la producción y en distribución de productos de origen animal.
Así pues, se impone tomar medidas en toda la Comunidad; medidas que deben conducirnos, en primer lugar, a garantizar con eficacia la protección de la salud pública; en segundo lugar, a recuperar la confianza de los consumidores, lo que a su vez contribuirá al desarrollo y al correcto funcionamiento del mercado interior.
Una de las medidas importantes propuestas en el Reglamento es la de establecer pruebas de diagnosis rápida, puesto que la pronta localización constituye un punto clave en la lucha contra la enfermedad.
En consecuencia, estas pruebas que pueden proporcionarnos resultados en un espacio de tiempo relativamente breve nos ayudarán de forma decisiva a tomar medidas directas y acertadas.
Al día de hoy ya se han propuesto tres pruebas, y prevemos que en el futuro va a haber mejoras al respecto, y tendremos pruebas de diagnosis rápida en animales vivos. De este modo, podremos hacer un mejor seguimiento de la configuración del mapa epidemiológico de las encefalopatías espongiformes transmisibles en la Unión Europea.
Una segunda medida es el desarrollo de un estudio epidemiológico exhaustivo basado, entre otras cosas, en análisis de laboratorio ajustados a un protocolo determinado.
Por otra parte, tanto la homogeneidad de los procedimientos que se establezcan, como la absoluta comparabilidad de los resultados de los análisis realizados por laboratorios comunitarios y nacionales de referencia, nos ayudarán a llevar a cabo un seguimiento escrupuloso y a elaborar datos científicos fiables y métodos de diagnosis que incluirán las pruebas de diagnosis rápida.
Estaría bien que paralelamente siguiéramos la evolución de la imagen científica de la nueva variante de la enfermedad Creutzfeldt-Jacob, que como es sabido afecta al hombre y se debe a los alimentos procedentes de animales contagiados por la encefalopatía espongiforme bovina.
Finalmente, la sospecha de la presencia de cualquier encefalopatía espongiforme en cualquier animal debe comunicarse a la autoridad competente, de modo que estemos en condiciones de tomar las medidas oportunas.
En este punto, señor Presidente, quisiera señalar que soy de la opinión de que para erradicar de modo eficaz la enfermedad hay que sacrificar a todo el rebaño; a pesar del coste, tanto económico, como sentimental, de la aplicación de esta medida.
Por esta razón, la indemnización que dé la Comisión a los afectados debe ser sustantiva.
Ciertamente, es difícil cuando hay un animal enfermo entre otros muchos; pues es muy difícil distinguir, dado que hay animales cuya apariencia es saludable, pero que enferman después.
Precisamente por se propone esta medida.
«Más vale prevenir que curar», dijo hace mucho tiempo Hipócrates, poniendo las bases de la acción preventiva en asuntos de salud; con más motivo cuando aún no hay curación, ni para la encefalopatía espongiforme bovina, ni para la variante de esta enfermedad en el hombre, esto es, la nueva variante Creutzfeldt-Jacob.
Para concluir, quisiera felicitar y dar las gracias tanto al Sr. Böge, el ponente por parte de la Comisión de Agricultura, como a la señora Rath-Behrendt, la ponente por parte de la Comisión de Medio Ambiente, porque, con su colaboración y con la ayuda de todos los demás colegas, creo que llega hasta nosotros un reglamento muy mejorado.
Sin lugar a dudas, se ha conformado un reglamento que es mucho mejor que el que la Comisión presentó inicialmente al Parlamento.
Señor Presidente, yo también deseo respaldar y alabar la labor de la Sra. Roth-Behrendt y del Sr. Böge sobre este asunto, así como las propuestas iniciales de la Comisión.
La seguridad debe ser una prioridad y todos sabemos que si queremos que existan las mismas medidas preventivas en todos los Estados miembros, necesitamos implantar una serie de medidas que hasta ahora no han sido instituidas.
Debemos felicitar al Comisario Byrne por haberse acercado tanto.
Estas propuestas nos permiten avanzar un buen trecho en el ámbito de las pruebas de diagnóstico, de una actitud más escéptica ante los animales que deberían haber despertado la sospecha, pero que en algunos Estados miembros no lo hicieron, y en términos de las perspectivas generales de analizar el ganado sacrificado para detectar la posible existencia de EEB.
No obstante, quiero decir algo porque provengo del Estado miembro que fue el primero en sufrir todos los rigores de la EEB y que, a consecuencia de ello, está en la vanguardia de los esfuerzos por erradicar este problema.
En el Reino Unido contamos desde hace ya bastante tiempo con la eliminación de todos los animales de más de 30 meses que han sido extraídos de la cadena alimentaria.
Hemos conseguido atajar el problema de la posibilidad de transmisión materna con la retirada adicional de los animales que pudieran suponer un riesgo por motivos de su ascendencia.
Desde nuestra posición y habida cuenta de las medidas adoptadas, no vemos ningún motivo en absoluto por el que debamos introducir, adicionalmente, el sacrificio de manadas enteras como se hace en otros países.
Nos están pidiendo que adoptemos una política cautelar excesiva, lo que representaría un desembolso considerable.
Esta medida no eliminaría ningún caso sospechoso adicional de EEB.
Quisiera recordar a los aquí presentes que con nuestras medidas de seguridad adicionales, en el Reino Unido únicamente exportamos a la Comunidad despojos deshuesados que han superado los máximos controles de seguridad.
En estas circunstancias, por consiguiente, quisiera recomendar una serie de enmiendas presentadas por varios diputados británicos en este debate.
Me gustaría mucho oír del Comisario si cree que puede aceptar que, en determinadas circunstancias -habida cuenta, en particular, de la eliminación de despojos de reses de más de 30 meses llevada a cabo en el Reino Unido- en el caso de aquellos países que reconocen encontrarse en una situación de alto riesgo, pero que también cuentan ya con un elevado nivel de medidas preventivas, debe hacerse una serie de excepciones y si ello sería satisfactorio para él.
Sinceramente, espero que así sea.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dirigirme al Comisario para decirle que doy la bienvenida a esta propuesta.
En segundo lugar, quiero felicitar a la Sra. Roth-Behrendt por este excelente trabajo.
También doy las gracias al Sr. Böge.
En principio, respaldo todas las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente.
Actualmente sabemos mucho sobre la vida.
Pero la vida, por decirlo de algún modo, no es estática, evoluciona constantemente.
Evoluciona tanto en lo positivo como en lo negativo.
Se nos van agregando nuevas sustancias infecciosas y nuevos problemas.
La crisis causada por la EEB es un ejemplo de este fenómeno.
Pero hay más ejemplos.
Hay que hacer dos cosas.
Una de ellas es lo que estamos haciendo, es decir, intentar controlar tanto la EEB como la EET, que es un concepto más amplio.
Hay que evitar que se repitan.
Sin embargo, también hay que encontrar fórmulas para controlar las tragedias de esta naturaleza en el futuro.
Evidentemente, esas nuevas tragedias no aparecerán justamente en este campo, sino que aparecerán en otros muy diferentes.
Esto ilustra y nos demuestra que hay que contar con normas que cubran todo el mercado comunitario.
Hay que tener reglas y controles del mismo tipo.
Todos tienen que ser tratados igualitariamente.
Han aparecido diferentes actitudes, explicables, durante los debates en la Comisión de Medio Ambiente, en los Grupos Políticos y ahora también en la Asamblea.
Pienso especialmente en la última intervención.
El Reino Unido ha sufrido grandes perjuicios.
Comprendo que allí se opine que, quizás, sea necesario ahorrar.
Pero permítanme decir una cosa que es enormemente importante.
No debe tentarnos la obtención de beneficios económicos a corto plazo poniendo así en peligro la seguridad a largo plazo.
Existe el riesgo de que la economía a corto plazo triunfe sobre la prudencia y la razón.
Quiero decirle a mi colega de partido Attwooll que entiendo muy bien la enmienda que se discute, pero que no la apoyo.
Su aprobación implicaría que nuestro mensaje se hiciese confuso, que emitiésemos señales erróneas.
Creo que es muy importante que al votar este informe señalemos con claridad nuestros criterios en cuanto a la seguridad alimentaria.
Es importante para el próximo debate sobre la totalidad del proyecto que se contendrá en el futuro Libro Blanco.
Señor Presidente, colegas, señora ponente, dice un refrán flamenco que más vale prevenir que curar.
Supongo que esta sabiduría popular vale para todos nuestros países y regiones.
Felicito expresamente a nuestra colega Roth-Behrendt por su informe, nuestro Grupo no ha presentado ninguna enmienda y le apoyamos a usted por completo, con toda confianza.
Y es que la propuesta se deduce de una promesa que se hizo en su día con respecto al comité de seguimiento, o sea que está bien.
Pasemos a considerar los siguientes asuntos.
En primer lugar, que la regionalización y la diferenciación entre las regiones sirven para combatir eficazmente las encefalopatías EET, como pueden suscribir mis colegas escoceses y galeses.
En segundo lugar, que hay tests que diagnostican y descubren rápidamente las EET de las reses.
Es lógico que los de la comisión del medio ambiente queramos que se puedan usar esos métodos para controlarlas mejor.
Es de todos sabido que esos tests no están científicamente perfeccionados todavía y que al aplicarlos no sabemos exactamente en qué estadio de la enfermedad hay infección efectiva; pero creo que los tests se están mejorando y que por tanto debemos ayudar a su investigación científica.
En tercer lugar, que exigirles a las empresas donde se haya declarado la epidemia que aniquilen todo su ganado, o que lo eliminen de la circulación, es una imposición buena, creo yo.
En cuarto lugar, que en efecto se necesitan leyes complementarias para los cosméticos, medicinas y otros productos curativos que por ahora se excluyen.
Finalmente quiero señalar la serie de enmiendas que logran, en efecto, que unos cuantos puntos pasen del anexo al corpus principal.
Pienso que es importante alcanzar un mayor grado de democracia, lejos de la comitología, con más control parlamentario.
Pienso que son enmiendas esenciales.
(GUE/NGL). (EL) Señor Presidente, la propuesta de reglamento debatida no se propone hacer frente a los problemas, como de forma hipócrita defiende la Comisión, sino enmascarar los problemas registrados en determinados países, generalizándolos y convirtiéndolos en problemas de todos.
Por ello es preciso que cambie sobre todo en los puntos que determinan la clasificación de países en categorías.
Si la Comisión quisiera realmente proteger la salud pública de las encefalopatías espongiformes, habría propuesto desde hace tiempo las normas para evitar semejante peligro, cosa que no ha hecho.
Habría previsto los procedimientos necesarios y las penas necesarias.
Sin embargo, los intereses de las empresas multinacionales de la alimentación, que han subordinado todo a la lógica del máximo beneficio no han permitido nada semejante.
De suerte que esta iniciativa de la Comisión surgió cuando la situación estaba ya fuera de control, con las dioxinas, por ejemplo; de manera que hoy se intenta dar la imagen de cierto control.
La conclusión que resulta del proyecto de reglamento es que más bien se trata de enmascarar la situación.
A eso conduce las cosas un método de clasificación de los países, de acuerdo con el cual en lugar de tomar en consideración el criterio fundamental, que es la existencia o no de casos de encefalopatía en su cabaña bovina, se toman en consideración otros aspectos a la hora de incluir a los países en una u otra categoría.
Lo peor, sin embargo, es que teóricamente, si un país miembro consigue demostrar que ha instituido sistemas de control de su producción, aun cuando se hayan registrado en él casos de encefalopatía, es posible que ocupe un lugar junto a otro país en el que no se hayan registrado nunca casos semejantes.
El mismo espíritu uniformador anima el resto de las medidas que se proponen, como la extracción de diferentes órganos (bazo, cerebro, médula, etcétera).
Estas medidas conducirán al desprestigio de la producción de carne de países en los que no se ha registrado caso alguno de encefalopatía, y al desprestigio de la carne de ovino, desde el momento en que no se documenta científicamente de manera plausible su sensibilidad al factor de contagio de la encefalopatía espongiforme.
Además, en el caso del ovino, las extracciones propuestas de los órganos y tejidos citados, del modo en que se llevarán a cabo, conducirán a la destrucción y a la imposibilidad de ofrecer su carne en el comercio; indirectamente, pues, de esta manera quedará relegada del mercado la carne de ovino; las necesidades serán cubiertas por otros tipos de carne procedentes de animales más grandes, y quedarán prohibidos platos tradicionales, como el zarajo, por ejemplo.
Estamos, en definitiva, en contra de la propuesta de la Comisión.
Señor Presidente, saludo la oportunidad de hacer una breve contribución a este debate y felicito a la ponente por su excelente trabajo.
El Parlamento ha dedicado, en nombre de sus ciudadanos, un tiempo considerable a tratar sobre el importante ámbito de la seguridad alimentaria, al mismo tiempo que garantizaba que nuestros agricultores operaban dentro de un marco de producción en el que fuera posible la rastreabilidad, que es el único medio de restablecer plenamente la confianza de los consumidores en la amplia gama de productos alimentarios de calidad de los agricultores europeos.
Por esta razón, la creación de un fundamento jurídico uniforme para la prevención y el control de la transmisión de la EEB y tembladera es de primordial importancia y, como han apuntado otros oradores, sigue existiendo una falta de coherencia en relación con la aplicación de los reglamentos entre los distintos Estados miembros.
Quisiera instar al Comisario Byrne a que dé prioridad a la introducción de ese nivel de coherencia, que es el único modo de convencer a nuestros consumidores de que tenemos una política común que garantiza la salud pública.
Como ya he dicho en debates anteriores, los agricultores son víctimas de unas circunstancias que escapan a su control, y los responsables de la producción de piensos que ponen en peligro la salud pública, todo nuestro sector ganadero e, incluso, los ingresos agrícolas, tienen mucho de qué responder.
Esta Asamblea debe mantenerse vigilante y garantizar que eso no vuelve a repetirse jamás.
Acojo con satisfacción la disponibilidad de pruebas de diagnóstico rápido para una mejor detección de las EET en el ganado y soy partidario, señor Comisario, de que se siga analizando su utilización como medio de establecer la situación sanitaria de los animales en los Estados miembros.
En lo que respecta a mi país, Irlanda, las exportaciones de productos alimentarios y, en particular, de carne de vacuno, son de la máxima importancia para nuestra economía y los ingresos de los agricultores.
Puedo afirmar que no hemos dejado piedra sin mover a la hora de atajar este problema, incluida la eliminación de manadas enteras cuando se ha diagnosticado a un animal infectado.
Permítame decir, para terminar, que los agricultores siempre han respondido con un talante positivo a la introducción de las normativas por las que se rigen la salud pública y la situación sanitaria de los animales criados para la producción de alimentos.
Su misión como garantes de la seguridad y calidad alimentarias, como sabemos todos en esta Asamblea, se está haciendo cada vez más difícil.
Con demasiada frecuencia, su contribución a la sociedad se ha dado por descontada, y ciertamente no siempre se ha visto recompensada con unos ingresos razonables.
Señor Presidente, señora ponente, señor ponente de opinión y señor Representante de la Comisión, se nos ha presentado una propuesta de reglamento sobre la prevención de las encefalopatías espongiformes transmisibles, es decir la degeneración del cerebro de los bovinos, de las ovejas, de los monos, de los antílopes, de los gatos e incluso de los hombres, ya que se han producido 53 casos de Creutzfeldt-Jakob atípica, todos mortales, en Gran Bretaña.
Vamos a adoptar por tanto reglas para prevenir una epidemia conocida desde 1986: es decir desde hace catorce años.
A pesar de todo, es un poco tarde para reaccionar, pero es cierto que durante estos catorce años hemos hecho muchas cosas.
El mes pasado, por ejemplo, decidimos pegar etiquetas en la carne para prevenir a los consumidores.
La Comisión nos ha dicho que no podía pegar las etiquetas antes de 2002, es decir dieciséis años después del inicio de la enfermedad, pero en fin algo se ha hecho.
Hemos discutido con el Sr. Delors, con el Sr. Santer, con el Sr. Prodi, con el Sr. McSharry, que ha sido Comisario responsable de agricultura, el Sr. Steichen, el Sr. Fischler, hemos creado una comisión de investigación, que por cierto presidía nuestro colega el Sr. Böge, una comisión temporal de seguimiento; incluso hemos presentado una moción de censura con la cual el Sr. Böge no estaba de acuerdo; hemos oído a expertos: al Sr. Dirringer, el alemán especialista en virus, al Sr. Picoud, al Sr. Dormont, los especialistas escoceses, nuestro colega portugués Garcia era un especialista; hemos celebrado debates, cuestiones de urgencia sobre el embargo, etc.

Al cabo de catorce años de debates, los supervivientes de esta guerra de casi veinte años -el Sr. Graefe zu Baringdorf, el Sr. Cunha, el Sr. Böge, yo mismo- no son muy numerosos: el Sr. Happart se ha ido y nuestro colega Pagel incluso ha muerto.
Por tanto creo que sería bueno para nuestros colegas más recientes, finalmente, hacer una especie de "debriefing" de este asunto, por encima de los problemas de base jurídica extraída del artículo 100 A o de los problemas de vigilancia de la EEB.
El punto de partida de este asunto son las cuotas lecheras en 1984.
Para tener la mejor referencia lechera, nuestros amigos británicos hicieron aumentar a las vacas como a motores: sobrealimentándolas. Y para economizar los costes de alimentación dieron de comer a las vacas cadáveres transformados en harinas.
Y para economizar incluso fuel en la fabricación de las harinas disminuyeron la temperatura de cocción permitiendo así que sobreviviera el agente patógeno de la EEB, es el resultado trágico de la carrera por el beneficio y del modelo agrícola británico.
La enfermedad se conocía desde 1986. No se hizo gran cosa hasta 1996.
¿Por qué?
Porque era necesario vender a las opiniones públicas el Tratado de Maastricht. No se las debía enloquecer.
Es decir, que la prensa lo sabía, la Comisión lo sabía y el Parlamento Europeo lo sabía pero nadie habló.
Y cuando en marzo de 1996 los ingleses, por medio de los ministros británicos de Agricultura y de Salud, confesaron que la enfermedad podía pasar al hombre, no se adoptaron las medidas necesarias.
¿Por qué?
Porque no se trataba de vender el Tratado de Maastricht, sino el Tratado de Amsterdam y no se debía enloquecer a la opinión pública.
Así pues, de silencios en mentiras, la epidemia se instaló con el cuadro que conocemos.
En primer lugar, la EEB no ha desaparecido de Gran Bretaña y no desaparecerá.
En segundo lugar la prohibición tardía de las harinas no ha hecho desaparecer la contaminación.
En tercer lugar, o la contaminación se ha cruzado con las harinas que se dan a los pollos o existe una tercera vía de contaminación.
Además de la contaminación a través de la madre, se produciría la transmisión a través de los campos, de los pastos, de la hierba, y al igual que para el temblor de la oveja, habría tierras malditas, tierras en las que el prión se enquistaría y regresaría cuando se metiera ganado vacuno.
En cuarto lugar, Gran Bretaña y los industriales que han contaminado no lo han pagado.
Son los campesinos inocentes, los cultivadores de cereales los que han pagado, al igual que pagan los campesinos por Kosovo.
Es como decir por tanto que la directiva, el reglamento, están bien, pero son un poco hipócritas.
Todos estamos de acuerdo en disponer de reglamentos relativos a la prevención, para adoptar las enmiendas de la Comisión de Agricultura, a la que por otra parte se le debería haber sometido la cuestión en cuanto al fondo.
Estamos de acuerdo en adoptar medidas inteligentes: como, en los mataderos, quitar los ileones, los ganglios, los duodenos, los nódulos linfáticos, inguinales, medios, laterales, renales, prefemorales, cervicales, pero no es eso lo esencial.
En la catástrofe de la EEB, en el momento de la verdad, cuando sido necesario plantear una protección, han sido los Estados los que lo han hecho.
Y es ésta la gran lección del asunto de los EET.
En primer lugar, la protección la han llevado siempre los Estados.
En segundo lugar, el principio de precaución consiste en conservar las naciones.
Lo que no impide construir Europa, pero como los niños construyen cabañas en los jardines, para divertirse.
Por ello estamos todos aquí, señor Presidente, agradables compañeros de juego.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la lógica del beneficio máximo conduce a todo tipo de aberraciones, incluso a alimentar a los herbívoros con harinas de origen animal.
No sólo las vacas se han vuelto locas. Resultado: el temblor de las ovejas se ha propagado al ganado vacuno en forma de EEB.
La salud del consumidor exige poner en práctica todos los medios para prevenir y luchar de forma enérgica contra estas enfermedades y sus vectores.
Las medidas adoptadas en 1997 se revelan tanto más insuficientes en la medida en que los científicos hablan hoy de una tercera vía de contaminación.
Conviene por tanto dotarse de medios eficaces para erradicar definitivamente, si es posible, las encefalopatías espongiformes transmisibles, que son: delimitar y tratar el sector en el momento en que se utilizan residuos en la alimentación animal; destruir los materiales de riesgo en caso de sospecha; prohibir la integración de proteínas animales en la alimentación del ganado; exigir la rastreabilidad señalando el lugar de nacimiento y la región de cría de los animales; instaurar, a nivel de los Estados miembros, sistemas de vigilancia de proximidad, únicos garantes de la eficacia de la lucha y de la transparencia del seguimiento; imponer un procedimiento de detección rápida y sistemática, así como unos controles profundos, si es necesario.
Finalmente, sacrificar todo el rebaño en caso de infección de un sujeto.
La seguridad alimentaria tiene este coste pero no debe tampoco servir de pretexto para cuestionar el transporte de animales vivos.
Señor Presidente, al subrayar el excelente trabajo realizado por los Sres. Roth-Behrendt y Böge, y aprovechando la presencia del Comisario Sr. Byrne, quiero detenerme en un aspecto.
Es obvio que nuestro objetivo es la erradicación; sin embargo, a nuestro entender, esto implica un problema de gran calado, ya que el efecto de las prácticas de incineración de los animales muertos en las granjas presenta datos numéricos objetivamente relevantes.
En consecuencia, los costes económicos y el esfuerzo técnico organizativo podrían ser muy importantes, al igual que muy importante podría resultar el impacto medioambiental causado por el empleo tan masivo de la práctica de la incineración con temperaturas muy elevadas.
En este sentido, es preciso preguntar a la Comisión - e insistir ante la Comisión para saberlo - si existen, si se han efectuado o si se van a efectuar estimaciones realistas de las cantidades de materiales a incinerar, según los distintos escenarios de clasificación de los Estados, con la valoración de las consiguientes costes económicos organizativos, para luego informar al Parlamento.
Resulta indispensable impedir que la adopción por parte de cada uno de los Estados miembros de caminos diferentes y no coordinados entre sí cause graves distorsiones de la competencia y desigualdades de trato en los productores.
Es necesario prever la adopción de medidas armonizadas de ayuda financiera, ofrecer orientaciones comunes de tipo organizativo y desarrollar, a través de las medidas de investigación aplicada, nuevas tecnologías de eliminación con un menor impacto medioambiental que permitan formas de reciclaje de los materiales en el respeto de las necesidades de seguridad del consumidor.
El desarrollo de directrices comunes puede permitir respuestas más fuertes, más equilibradas y, en consecuencia, más eficaces.
Por ejemplo, consideramos que la idea de constituir consorcios obligatorios para la eliminación siguiendo uno de los modelos ya previstos en las normativas de algunos Estados miembros, puede ser una respuesta concreta a la necesidad de limitar la incidencia económica de las prácticas de eliminación en los ganaderos y al mismo tiempo, gracias al aumento del grado de control social del correcto cumplimiento del servicio, de reforzar las garantías para los consumidores y el medio ambiente.
Por último, podemos afirmar que la aprobación del reglamento objeto de examen que, en nuestra opinión, es excelente, va a suponer la necesidad de desarrollar un conjunto de iniciativas de estudio y de profundización, así como de regulación y de reglamentación a las que esperamos que el Parlamento no permanezca ajeno.
Señor Presidente, estamos abordando una directiva de gran importancia, cuyo objetivo es crear un marco jurídico común para el control y la prevención de las enfermedades EET.
Está previsto recopilar en un solo archivo todas las disposiciones existentes sobre las enfermedades EET.
Es absolutamente necesario que hagamos todo lo que sea posible a todos los niveles para recuperar la confianza de los consumidores.
Quiero dar las gracias especialmente a la ponente de este informe, a la Sra. Roth-Behrendt, por la atención tan intensa que ha dedicado a esta cuestión; resulta fácil estar de acuerdo con el conjunto de sus propuestas.
Por su parte, el miembro de la comisión parlamentaria, el Sr. Böge, se ha encargado de que estas ideas puedan ser aprobadas holgadamente en esta sala.
Estoy de acuerdo con que la Comisión ha realizado, a su vez, un buen trabajo que puede ser apoyado por el Parlamento; en cambio, hay que conseguir que los Estados miembros comprendan finalmente que se trata de un asunto importante y que debemos ganarnos la confianza de los consumidores.
Quiero todavía llamar la atención sobre cierto asunto: aquellos países y aquellas granjas donde no han aparecido aún estas enfermedades en los animales deben asegurarse de que estos problemas no les afecten tampoco en el futuro.
Por ello, es importante que el plazo de cuarentena para trasladar animales de una granja a otra sea prolongado de dos años a seis años.
Debemos mantenernos, a toda costa, en el principio de que la salud humana es lo más importante, también en el marco del mercado interior, y considerar que los principios de la libre competencia ocupan un segundo lugar.
Particularmente, en los asuntos relacionados con los alimentos, que son muy importantes para los consumidores, debemos tener esto bien presente.
Señor Presidente, señor Comisario, yo también quisiera felicitar a la Sra. Roth-Behrendt por su informe y agradecerle su buena disposición para tratar sobre los temas que nos ocupan.
La ponente valorará mejor que yo el avance de la opinión científica sobre las EET.
Por ejemplo, el Comité científico pertinente ha establecido recientemente que es necesario considerar la columna vertebral y los ganglios de la raíz dorsal como material de riesgo en el caso del Reino Unido sólo para bovinos de más de 30 meses y, en el caso de Portugal, sólo para aquéllos de más de 6 meses.
Por ello, algunos de nosotros queremos que la enmienda 56 permita la introducción de ajustes en este ámbito, de acuerdo con el asesoramiento del Comité científico pertinente, en vez de exigir una nueva legislación para su aplicación.
De forma similar, algunas medidas de lucha contra las EET han demostrado su eficacia.
Me refiero a la exclusión de animales de más de 30 meses de la cadena alimentaria, el sacrificio y la eliminación de los animales sospechosos y descendientes de casos de EEB, la prohibición total efectiva y la retirada de una amplia gama de materiales de riesgo bien definidos.
Allí donde se aplican estas medidas, parece innecesario imponer el requisito más técnico del programa de exportación con arreglo a la fecha y el plan de animales garantizados para el mercado doméstico; de ahí la enmienda 53.
Asimismo, dado que no existen pruebas de la transmisión horizontal de las EET, cabe pensar que no existe ningún motivo de base científica para el sacrificio de toda la manada.
Aunque reconozco que algunos Estados miembros pueden inclinarse por esta práctica, quisiera sugerir que no sea obligatoria.
Lo cierto es que en el Reino Unido nos tomamos la EET y la EEB muy en serio.
Estamos comprometidos con la seguridad de la sociedad y el bienestar de los animales.
Sólo pedimos que, habida cuenta de que hemos adoptado estas medidas, que consideramos eficaces, no nos pida que adoptemos medidas adicionales que carecen de fundamento científico.
Señor Presidente, en su informe la Sra. Roth-Behrendt se dedica a reforzar las medidas de protección de los consumidores pero también el campo de intervención del Parlamento, velando para que todas las cuestiones esenciales en la prevención de los EET figuren en el dispositivo de reglamento y no solamente en los anexos que escapan al procedimiento de codecisión.
Esta doble preocupación se revela en el día de hoy particularmente justificada, como demuestra la experiencia francesa.
A la vista del conjunto de medidas ya adoptadas, como la prohibición de las harinas de origen animal para el ganado vacuno, la enfermedad de las vacas locas debería haber comenzado a descender en Francia. Ahora bien, eso no es así.
El número de casos está aumentando. Es claramente la tendencia la que plantea un problema, más aún que la importancia de la epidemia en el plano cuantitativo.
En efecto, en el momento actual no se sabe simplemente explicarlo, de ahí la apertura de un debate sobre la posible existencia de vías de transmisión de la enfermedad que nosotros aún ignoraríamos.
Es como decir que aún persisten incertidumbres a nivel médico y científico.
En estas condiciones, el principio de precaución ha de ser tenido en cuenta al máximo.
Han de ponerse en práctica todos los medios para determinar el estatuto de la EEB en los diversos países, principalmente, la puesta a punto y la utilización metódica de pruebas de detección rápida.
La evolución de la EEB en Francia no sólo señala cuestiones específicamente médicas en el sentido estricto del término.
Algo que por cierto no es nuevo.
Desde su origen, la aparición de esta enfermedad y su transmisión a los seres humanos, después su difusión a escala internacional, no han podido ser explicadas independientemente de datos socioeconómicos clave: dinámica contemporánea de la agroindustria, subordinación de los productores y de los consumidores a la lógica dominante del beneficio capitalista.
Aún hoy, la forma de organización de la agroindustria y su penetración mediante redes mafiosas internacionales, ¿no hacen más difícil el combate para la erradicación de la EEB y de los EET?
Ninguna política de salud pública debería ignorar estos factores.
Sin embargo no se abordan más que en raras ocasiones y de forma muy parcial por parte de las instituciones europeas, incluido este Parlamento.
En el fondo, la EEB forma parte de estas cuestiones médicas que demuestran, en términos concretos, terriblemente humanos, la agudeza de las decisiones sociales y por ello también la prevención de los EET es un asunto político en el que la responsabilidad del Parlamento está realmente comprometida.
Señor Presidente, en mi calidad de diputado representante de una zona agrícola, tengo experiencia de primera mano sobre los devastadores efectos de la crisis de la EEB para la agricultura británica.
Yo también puedo dar fe de la necesidad de mantener controles eficaces.
Por consiguiente, cabría esperar que me mostrara partidario de estos nuevos controles de la EEB, pero no es el caso.
Ya tenemos controles suficientes y creo que éstos son adecuados y eficaces.
El único efecto de esta propuesta será un aumento de los trámites burocráticos y los costes de un sector que ya soporta una carga demasiado pesada.
Naturalmente, no tengo ninguna objeción a que otros países adopten medidas equiparables a las nuestras.
De hecho, sería de utilidad si las medidas ya en vigor en el Reino Unido se aplicaran en toda la Unión Europea y otros países.
Por lo tanto, lo que necesitamos no son nuevas leyes; sino un cumplimiento más estricto de las mismas.
Hasta que todos los Estados miembros no puedan garantizarnos que el cumplimiento es total, esta propuesta, en caso de ser aprobada, sólo se sumará a lista de medidas legislativas que no se aplican.
En cualquier caso, si fueran necesarios controles adicionales, no deberíamos recurrir a la Comisión para que nos oriente.
La investigación sobre la EEB que se lleva a cabo en el Reino Unido, encargada por el Gobierno británico y que tendrá un coste de 20 millones de libras, tiene previsto publicar su informe en noviembre.
Deberíamos esperar para ver qué dice esa investigación.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar sumarme a las felicitaciones a nuestros ponentes, y más especialmente a la Sra. Roth-Behrendt.
Podemos sin duda dar nuestro apoyo a su actuación y por tanto a su informe.
Este reglamento no constituye una gran revolución, pero intenta no obstante aportar un nivel elevado de protección, que está calcado por cierto de las prácticas más estrictas utilizadas en algunos países de la Unión Europea, entre otras las francesas.
Sin embargo, quisiera llamar la atención de ustedes sobre algunos puntos en particular: En primer lugar el de la existencia de una tercera vía de contaminación, algo de lo que hoy estamos prácticamente seguros.
Creo que es indispensable en ese caso definir los animales sospechosos fuera de cualquier criterio de edad.
El criterio de edad ya no sirve en el momento en que se tiene prácticamente la seguridad de que efectivamente existe otra vía de contaminación.
Además, es importante recurrir sistemáticamente a la prueba cuando un animal muere sin que se conozcan las causas de su muerte.
La prueba sistemática evita cualquier fraude y permite asegurar una mejor garantía.
Se ha discutido mucho sobre el problema del sacrificio de los rebaños.
En Francia, en Alemania, se sacrifica el rebaño cuando un solo animal cae enfermo.
En Gran Bretaña sabemos que no es ésa la práctica y que esta solución encuentra una gran oposición por parte de nuestros colegas británicos.
Pero, ¿se puede argumentar con el coste de la destrucción de un rebaño cuando se trata de un problema de salud pública?
Creo que eso no se sostiene.
Es importante que haya una armonización de las disposiciones de los diferentes países de la Unión Europea.
Finalmente, quisiera hablar de los materiales de riesgo, de esas famosas sustancias que pueden presentar riesgos.
También en ese caso, en Francia, se han adoptado algunas disposiciones que han sido más o menos entendidas, pero estoy convencida de que es especialmente importante también extremar la vigilancia y aplicar el principio de precaución.
Este reglamento es por tanto un buen reglamento.
Eso ya es un progreso, pero no es perfecto, es perfectible.
No plantea las cuestiones relativas a la incineración de las harinas de origen animal.
En algunos de nuestros países nos molestan esas harinas que aún no se sabe destruir o que no se destruyen suficientemente, y también las harinas de origen animal que se utilizan para los cerdos y las aves.
Creo, señor Comisario, que tendremos que preguntarnos también sobre este punto.
Señor Presidente, yo había solicitado que se me permitiera intervenir al final del debate y todavía falta un poco para ello.
Permítame que exponga algunas observaciones al respecto.
Quiero agradecer sus aportaciones a los colegas que han intervenido hasta ahora, así como a la Sra. Doyle y los Sres. Goodwill y Nicholson, que lo harán a continuación, y también la corrección con que estamos desarrollando el debate.
Quienes ya formaron parte de esta Asamblea en la anterior legislatura saben que esta Cámara se puede enorgullecer de haber conseguido controlar la catástrofe de la EEB y esto fue posible gracias al esfuerzo conjunto de los Grupos políticos en las comisiones y en la Asamblea en general.
En mi calidad de presidenta de la comisión competente, yo siempre procuré mantener una actitud imparcial hacia todos los Estados miembros, rigurosa pero justa, como solían decir antaño mis profesoras y profesores, y de hecho también procuro seguir manteniéndola ahora.
En consecuencia, permítanme que añada algunas observaciones sobre algunos puntos.
Sí, señor Staes, el Sr. Trakatellis y otros tienen razón.
Todavía no disponemos de pruebas aplicables a los animales vivos.
Todavía no disponemos de pruebas para detectar una infección muy precoz y, por consiguiente, es preciso que la Comisión siga trabajando en esa dirección, como sé que ya lo está haciendo.
Desde luego, necesitamos que lo haga.
El Sr. Whitehead ha manifestado con toda claridad que debe prevalecer el principio de seguridad, pero naturalmente también desearía que el principio de prevención se aplicase en condiciones de igualdad en otros Estados miembros y esto es lo fundamental.
Yo quisiera decirles claramente a algunas y algunos colegas que han intervenido o que quizá van a hacerlo a continuación que aquí legislamos para el conjunto de la Unión Europea, para 15 Estados miembros con niveles de seguridad muy distintos.
No estamos legislando sólo para Gran Bretaña.
Sabemos que el data based export scheme, el régimen de exportación basado en una fecha, el régimen de 30 meses del Overseas Trade System, son medidas importantes y eficaces.
Yo soy la primera que reconoce el esfuerzo que ha realizado Gran Bretaña y con qué costes para los ganaderos.
Durante estos últimos años me he entrevistado con incontables funcionarios y representantes de los agricultores británicos y sé que ha sido así.
No obstante, tengo que garantizar que ese nivel de seguridad también se mantenga en Italia, Alemania y todos los demás países de la Unión Europea.
Por esto me parece adecuado el presente reglamento.
La Sra. Attwooll y otros se preguntan si no se pueden prever derogaciones para los países que ya han logrado un nivel tan favorable, si es preciso que sigan estando obligados a retirar la columna vertebral. A la vista de ello, yo le pido, señor Byrne, que presente al Consejo una lista de derogaciones bien definida y declare que los países que hayan cumplido las condiciones A, B, C y D quedarán exentos de determinadas medidas.
Yo sería la primera en apoyarlo.
Sin embargo, no quiero que esto se decida a la ligera, a través de algunas enmiendas, como se pretende hacer aquí.
Por esto me mantengo firme en la posición que ya he expuesto antes: creo que debemos atenernos a lo que decidimos en la comisión y a las enmiendas que hemos vuelto a presentar la Sra. Doyle y yo.
Esto también vale para la enmienda 56, sobre la cual se ha pronunciado la Sra. Attwooll.
Yo seré la primera que lo apoyará en la segunda lectura si el Consejo lo propone, pero se tiene que establecer una lista clara, con unos fundamentos claros, de los aspectos en los que es posible prever excepciones, y bajo qué condiciones y para qué Estado miembro.
¿Qué debe haber cumplido a cambio dicho Estado miembro?
Finalmente, yo apoyo como es lógico las palabras de la Sra. Grossetête: las pruebas aplicadas a los animales muertos por causas desconocidas deben ser claras. Esto ya figura, no obstante, en la propuesta de la Comisión sobre las pruebas.
Señor Presidente, para comenzar, quisiera sumarme a los que han expresado su agradecimiento a la Sra. Roth-Berendt, así como al Sr. Böge por el compromiso que ambos han demostrado en este importante asunto.
Desde hace algún tiempo, el Parlamento, la Comisión y los Estados miembros intentan introducir normas comunes a nivel comunitario para atajar los problemas relativos a las EET, como la EEB en el ganado vacuno y la tembladera en el ganado bovino.
La base de la presente propuesta es que el descubrimiento de cualquier EET o la primera incidencia de EEB en un Estado miembro estaría cubierta por normativas comunes que entrarían en vigor automáticamente.
Hasta la fecha, muchas de las acciones adoptadas para atajar el problema de la EEB se han llevado a cabo de manera unilateral en los Estados miembros, que han aplicado medidas nacionales.
La propuesta relativa a las EET que se ha presentado incluye, entre otras cosas, un requisito de programas de formación para agricultores, veterinarios y agentes; la retirada de una lista de materiales especificados de riesgo, un programa de vigilancia activa, que utilice pruebas rápidas post-mortem, y el refuerzo de la prohibición de alimentar a los rumiantes con proteínas de mamífero.
La propuesta contempla asimismo la eliminación selectiva de animales y la compensación a los agricultores por la pérdida de los animales eliminados.
El principio de este enfoque es intachable.
Las normas comunes mejorarán la protección de la salud de los animales y, lo que es más importante, garantizará la protección del consumidor velando por la aplicación de las normas más estrictas de prevención y erradicación de enfermedades en todos los Estados miembros y que pueden entrar en vigor en caso necesario.
Estas normativas constituirán un anteproyecto que pueda seguirse en el caso de que aparezca cualquier novedad científica o en caso de que sea necesaria una acción más radical.
No obstante, tengo conocimiento, señor Comisario, de que la amplia mayoría de los Estados miembros son de la opinión de que la clasificación de países para la retirada de materiales especificados de riesgo debería estar basada en un código de reconocimiento internacional establecido y aprobado por la UE y los numerosos países terceros - más de 150 - bajo los auspicios de la OIE, la Organización Mundial de la Salud Animal, que tiene su sede en París.
Los Estados miembros, en su mayoría, no se sienten cómodos con el enfoque que están adoptando los subgrupos científicos y preferirían un sistema de clasificación más abierto y transparente, como el establecido en el código de la OIE, que es reconocido y aceptado por países de todo el mundo.
Esta opinión quedó clara en los grupos de trabajo del Consejo y reflejada en el proyecto final de la Propuesta de la Presidencia, un proyecto que cuenta con el apoyo de la amplia mayoría de los Estados miembros.
Con el fin de llegar a un acuerdo y a la rápida aplicación de esta normativa y, ojalá, para evitar un largo proceso de conciliación, sería adecuado utilizar los criterios comunes de la OIE.
Tras haber discutido esto con la Sra. Roth-Berendt, hemos presentado la enmienda 51 al artículo 5, como un compromiso con este fin.
Saludo el principio de establecer normas comunes para la prevención y el control de encefalopatías espongiformes transmisibles.
No obstante, esta propuesta puede tener consecuencias negativas para los países que comercian con ganado bovino y éste es un punto importante en su situación actual.
Existe la opinión de que deberían existir normas separadas para la tembladera, en vez de la actual mezcla de normas en las que el tratamiento de los materiales especificados de riesgo depende de la incidencia de EEB en dicho país en particular.
Para terminar, quisiera reiterar mi apoyo a la utilización de las disposiciones de la OIE de manera que la clasificación tenga una base reconocida a nivel internacional, una base respaldada por 150 países para la resolución de diferencias en el comercio mundial y reconocida por la OMC.
No defiendo en absoluto la indulgencia en el trato.
El Reino Unido estaría en la categoría 4, Irlanda estaría en la categoría 3 dependiendo de cuál de los dos sistemas de clasificación se aplique, el del Comité científico pertinente o el de la OIE.
La OIE se reúne la semana próxima en París para estudiar las enmiendas a su sistema de clasificación y, en consecuencia, espero introducir más enmiendas a esta normativa en la segunda lectura.
Señor Presidente, convendría redactar legislación al objeto de proteger a la sociedad de una enfermedad cerebral tan terrible como la nueva variante de la ECJ, que complete las medidas ya en vigor en los Estados miembros, nos permita reconocer la fase de la epidemia en la que nos encontramos y tenga debidamente en cuenta los conocimientos científicos que hemos acumulado.
El Reino Unido cuenta ya con medidas amplias y eficaces en vigor para proteger la salud pública y erradicar la EEB de nuestra cabaña.
Y funcionan.
Los casos de EEB están disminuyendo rápidamente.
Y lo que es más importante, hasta ahora no hemos tenido ningún caso en un animal nacido después de la introducción de la prohibición total en materia de alimentación.
Si tuviera que ocurrir, debería estar ocurriendo ahora.
Ningún animal de más de 30 meses de edad entra en la cadena alimentaria.
Es probable que surja algún caso como consecuencia de la transmisión materna, pero serán casos aislados que no estarán relacionados con la alimentación, y no existe ninguna justificación para una vuelta a la eliminación de un grupo de edad.
A propósito -y la Sra. Grossetête se ha referido a ello- en la prensa han aparecido recientemente especulaciones sobre una posible tercera vía de infección a través de la hierba contaminada por material fecal.
Eso sólo es aplicable -según tengo entendido- a los animales que excretan agentes patógenos ingeridos con pienso contaminado y no, como han dicho algunos periódicos, a los animales que están incubando o padecen la enfermedad.
Me preocupan la viabilidad y el coste de la realización de pruebas post-mortem a todos los animales que mueran por causas desconocidas.
Muchos animales muere por causas naturales o enfermedades comunes.
La EEB es una enfermedad degenerativa que no provoca una muerte repentina.
La enmienda 26 quiere imponer universalmente la política de sacrificio de toda la manada, que algunos Estados miembros con bajos niveles de incidencia han introducido en un intento de tranquilizar a la sociedad.
Esta medida podría perfectamente tener como consecuencia que no se notifiquen todos los casos, como hemos podido ver recientemente en Suiza.
La EEB no es una enfermedad infecciosa de transmisión horizontal.
El sacrificio de mandas enteras no tiene justificación científica.
La mayoría de las manadas en las que ha aparecido la EEB en el Reino Unido sólo han tenido uno o dos casos aislados.
La mayoría de las manadas de Gran Bretaña no son manadas cerradas y, por lo tanto, en ella entran animales procedentes de todas partes.
Si uno de esos animales contrae la enfermedad, ¿por qué habría que sacrificar al resto de la manada?
El sacrificio de la manada completa no es un método eficaz para reducir los casos de EEB.
Costaría una pequeña fortuna y no aportaría ningún beneficio tangible.
Espero que el Parlamento, al enmendar esta directiva, lo haga a la luz de un asesoramiento científico sólido, no como un acto reflejo a las historias de terror que publica la prensa sensacionalista.
Tengo el placer de dar la palabra a un colega que ha recibido el título de gran jefe de Rangatira, cuando presidió nuestra delegación en Nueva Zelanda.
Señor Presidente, me abstendré de responder a esa observación en particular.
Permítame, en primer lugar, expresarle mi agradecimiento por concederme la palabra y presentar mis respetos a la ponente y también al Sr. Böge.
Por haber pertenecido al anterior Parlamento, sé cuánto tiempo y cuántos esfuerzos han dedicado al problema de la EEB, sin esperar compensación por ello, desde que la enfermedad apareció por primera vez, y lo han hecho en circunstancias muy difíciles e intentando siempre encontrar una solución y el modo de avanzar para ayudar a todos con una gran sensatez.
Creo que ambos no sólo se han ganado el respeto de todos, sino que además han conseguido el respeto a este Parlamento gracias a cómo han cumplido con su deber.
Lamentablemente, la EEB lleva ya con nosotros bastante tiempo y me temo que debemos reconocer que probablemente seguirá con nosotros durante los próximos años.
Debemos buscar el modo de controlar la EEB y las EET y, al mismo tiempo, ganarnos la tan necesaria confianza de los consumidores, porque esa confianza se ha perdido.
Con respecto al Sr. Martinez, sólo le diré una palabra; fango.
No diré nada más al respecto.
Todo el mundo tiene problemas de un tipo u otro en la Unión Europea, y nadie debería intentar sacar tajada del problema de los demás.
No obstante, hagamos lo que hagamos, no deberíamos sobrecargar al productor porque ya soporta una carga muy pesada.
En cuanto al argumento de si se debe o no sacrificar la manada entera, no existen motivos de base científica para ello.
En mi zona ha habido muchos casos en los que se ha detectado la existencia de EEB hace cinco, seis o siete años en un animal, sin que jamás haya vuelto a aparecer en otro.
Cuando consigamos una vacuna o algún modo de identificar o analizar si un animal padece EEB, entonces tendremos motivos para analizar al resto de la manada y si existe un nivel de rebrote que vaya más allá de eso, toda la manada debería ser eliminada.
Pero sería una matanza intencionada sacrificar animales sanos sencillamente por el temor o la noción de que toda la manada pudiera haber contraído la EEB.
Sería una medida drástica.
Otra observación: en el lugar de donde provengo, la tendencia durante los últimos años ha sido siempre a la baja.
En realidad, en Irlanda del Norte creo que el pasado año sólo tuvimos tres casos de EEB identificables y las perspectivas para este año es de uno o, en el peor de los casos, quizá dos.
He escuchado lo que ha dicho la ponente de que si existen razones claras, deberíamos acordar que determinadas zonas con baja incidencia de EEB apliquen determinados controles y mecanismos.
Es importante que reconozcamos este extremo, porque en mi región, los agricultores se sienten muy seguros gracias la baja incidencia que tenemos de casos de EEB y gracias a los estrictos controles que hemos realizado y que nos hemos asegurado de que funcionan durante los últimos años.
Es quizá el motivo por el que nuestra situación es mucho mejor que en el resto del Reino Unido.
Es un ámbito que debe ser analizado en los próximos meses; debemos restablecer la confianza entre nosotros de que podemos avanzar a medida que comenzamos, ojalá, a dejar atrás el problema de la EEB y de las EET.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la ponente por este extraordinario informe.
El informe que estamos debatiendo ejemplifica un asunto en cuyo contexto debemos ser capaces de demostrar que el Parlamento Europeo concede prioridad a las consideraciones de la salud pública antes que al mercado interior.
El Tratado constitutivo de la Comunidad Europea nos dota de las posibilidades para hacerlo e incluso nos impone la obligación de actuar así, por ejemplo, en virtud del artículo 30 y del punto 8 del artículo 4 del mencionado tratado.
En primer lugar, debemos ser capaces de garantizar la salud de los consumidores, sobre todo en lo que se refiere a enfermedades del tipo EET, cuyos mecanismos de transmisión no son lo suficientemente conocidos y cuya presencia sólo se puede detectar, por el momento, una vez aparecidos los síntomas.
En segundo lugar -y esto sí es un fundamento del mercado interior-, debemos ser capaces de recuperar la confianza de los ciudadanos en los alimentos disponibles en el mercado para que éste pueda funcionar sin trastornos en la medida de lo posible.
Ambos aspectos son importantes, pero debemos demostrar claramente el orden de prioridades, y la salud pública es la primera prioridad.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor ha adoptado una posición que permite el logro de ambos objetivos.
Una parte importante de esta posición es la eliminación de todo el ganado de aquellas granjas en las que se haya confirmado la presencia de la enfermedad.
Aunque no hubiera certeza sobre si la enfermedad ha afectado a todos los animales, esta medida sigue estando justificada de cara a alcanzar los objetivos mencionados anteriormente.
Al mismo tiempo, es obvio que debemos encargarnos de que los ganaderos reciban la debida indemnización por sus animales.
Asimismo, el mercado interior debe ser capaz de funcionar de tal manera que se detenga el contagio de la enfermedad y que los Estados miembros donde no se ha dado aún puedan confiar en que la Comunidad protegerá a su ganado.
Yo misma propuse una enmienda en este sentido en la Comisión de Medio Ambiente aduciendo exactamente los argumentos que acabo de exponer sobre el orden de prioridades, en cuya escala la salud pública es la primera.
El informe de la comisión parlamentaria recoge este objetivo con ciertas modificaciones, pero de forma satisfactoria.
El anexo de esta propuesta de reglamento prolonga de dos años a seis años el tiempo necesario de ausencia de tembladera, cosa que nos permite garantizar adecuadamente la seguridad de los animales de importación y de los productos derivados, así como impedir la transmisión de la enfermedad a los países donde ésta no ha aparecido aún.
Al contrario que en la propuesta de la Comisión, en este informe se mencionan expresamente las pruebas en uso de diagnóstico rápido para la detección de las enfermedades EET.
Esto es en sí aceptable, pero hay que recordar que se trata de una tecnología que está en continuo desarrollo.
Esperamos que estas pruebas sean pronto mejores que las existentes, y entonces será importante mantener al día, en función de los progresos tecnológicos, las normas que ahora aprobemos.
. (EN) Señor Presidente, me complace exponer nuestra posición respecto a las enmiendas del Parlamento a nuestra propuesta de reglamento relativo a la prevención y al control de las EET.
Para comenzar, deseo expresarles mi agradecimiento por la excelente cooperación entre sus asistentes y mis servicios.
Gracias a esta preparación meticulosa, hoy estoy en condiciones de aprobar, en su totalidad o en parte, casi las tres cuartas partes de las enmiendas presentadas.
Asimismo, la mayoría de las enmiendas que no estoy en condiciones de aceptar son relativas a dos temas: las denominadas cláusulas de "considerando" y si las modificaciones de determinadas disposiciones del reglamento deberían acordarse a través de la comitología o la codecisión.
Es un tema al que ya me he referido anteriormente.
Sé que es un asunto controvertido y espero con interés poder discutirlo en la reunión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, prevista para el mes de julio.
Por consiguiente, fundamentalmente, la Comisión y el Parlamento están comprometidos por igual respecto al establecimiento de un reglamento firme que introduzca un marco integral para luchar contra las EET.
Quisiera agradecer especialmente a la Sra. Roth-Behrendt y al Sr. Böge su enorme contribución a esta propuesta.
No creo que nadie haya hecho una contribución tan positiva a la lucha contra la EEB.
Ambos han prestado un gran servicio a la protección de la salud de los ciudadanos de Europa.
Añadiría asimismo que esta legislación es un excelente ejemplo de la buena labor y cooperación que han tenido lugar entre nuestras dos instituciones y podría sentar un precedente para el futuro.
Paso a continuación a las enmiendas concretas y a exponer la posición formal de la Comisión.
En primer lugar, sobre comitología, aceptamos las enmiendas 6, 11, 12, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35 y 36.
Con respecto a los considerandos, también acepto las enmiendas 3, 4 y 5.
No obstante, no puedo aceptar las enmiendas 1 y 2 porque no es adecuado introducir en una ley considerandos que luego no tienen seguimiento en disposiciones sustantivas en el texto.
No obstante, trataré sobre la preocupación del Parlamento en lo relativo a los productos cosméticos y farmacéuticos, a la que se han referido algunas de sus Señorías, con mi colega el Sr. Liikanen y le pediré que examine este motivo de preocupación.
Con respecto a los artículos propiamente dichos, en primer lugar, el alcance: acepto las enmiendas 7 y 8.
Con respecto a las definiciones: puedo aceptar, en parte, la enmienda 9 al artículo 13 sobre la definición de los animales sospechosos de infección de EET.
Pero no podemos aceptar la inclusión de "los animales muertos de las especies bovina, ovina y caprina" en la definición.
No es viable recoger, incinerar y realizar una investigación epidemiológica completa de todos los animales muertos.
No obstante, la Comisión seguirá de cerca la situación a través de las medidas aprobadas recientemente para la realización de pruebas al azar de EEB, así como de la próxima propuesta sobre despojos animales.
No obstante, acepto la enmienda 52.
También acepto las enmiendas 10 y 49 al artículo 3, con una ligera modificación de la redacción para crear la posibilidad de delegar la evaluación, no la aprobación, de las pruebas en un organismo externo.
En cuanto a la calificación sanitaria respecto de la EEB: acepto las enmiendas 13, 14, 51 y 58.
En cuanto a la vigilancia epidemiológica: acepto la enmienda 15 al artículo 7, que introduce la utilización obligatoria de las pruebas de diagnóstico rápido en el programa anual de seguimiento de la EEB.
No obstante, permítanme añadir de pasada que mantendremos bajo revisión constante la posibilidad de incrementar las cribas de animales para detectar EEB.
En lo que se refiere a materiales específicos de riesgo: lamentablemente no puedo aceptar las enmiendas 16, 17, 18, 40 y 41 al artículo 8, que someten a la codecisión la aprobación y las condiciones para utilizar pruebas de diagnóstico rápido.
Considero que es fundamental para mantener la flexibilidad del procedimiento de comitología.
Tampoco puedo aceptar que las pruebas sean capaces de detectar la infección en todos los productos y en todas las fases de la enfermedad.
Es la información que me han dado.
Acepto, en parte, la enmienda 19 al artículo 8, que pide que se revisen los límites de edad para la eliminación de materiales especificados de riesgo por el procedimiento de comitología.
No obstante, no puedo aceptar la restricción de revisiones anuales y, en particular, la fecha propuesta para la primera revisión, prevista para el próximo 1 de enero, es demasiado pronto.
También acepto la enmienda 20 al artículo 8, que somete a la codecisión el principio de conceder excepciones de las disposiciones sobre la eliminación de materiales especificados de riesgo en zonas de alto riesgo o para tener en cuenta una prohibición efectiva de piensos.
Asimismo acojo con satisfacción las enmiendas 38, 39 y 56 al Anexo IV.
Básicamente proponen que los huesos largos de la res dejen de ser considerados material especificado de riesgo, y sugiere una nueva formulación de la excepción propuesta para la eliminación de la columna vertebral por el procedimiento de comitología.
En lo relativo a la prohibición de piensos, acepto las enmiendas 22 y 42.
Puedo aceptar, en parte, las enmiendas 21 y 57, a condición de que se autorice la posibilidad de ampliar la prohibición de piensos, con independencia de la situación de riesgo.
También acepto, en parte, la enmienda 54 al Anexo V, que establece los pormenores de las normas sobre la prohibición ampliada de piensos.
No puedo aceptar la excepción de fosfato dicálcico, ya que va en contra de la opinión de los científicos.
Tampoco puedo aceptar que se limite la ampliación de la prohibición de piensos a ninguna especie, principalmente animales de compañía, sólo por que exista el riesgo de contaminación de piensos para animales de ganadería, ya que creemos que la proteína de rumiantes debería estar prohibida para todas las especies susceptibles.
Me refiero aquí a los gatos en particular.
Es el consejo que me han dado en relación con los gatos.
Puedo aceptar, en parte, la enmienda 50 al Anexo V relativa a hacer una excepción de la prohibición en el caso de la gelatina procedente de cueros y pieles.
No obstante, no puedo aceptar la excepción de la prohibición para alimentar a gatos con proteína de rumiantes.
Tampoco puedo aceptar la enmienda 23 al artículo 9, que garantiza la aplicación inmediata de las prohibiciones de piensos, ya que esta enmienda carece de sentido desde el punto de vista legal.
Sobre la erradicación de enfermedades: puedo aceptar las enmiendas 25 y 28.
También saludo la enmienda 24 al artículo 11, pero propongo que se modifique la redacción y diga "con regularidad" en vez de "de inmediato" en lo relativo a la notificación.
También puedo aceptar, en parte, la enmienda 26 al artículo 13 y la enmienda 43 al Anexo VII, que introducen el sacrificio de toda la manada bovina, ovina y caprina si se detecta la EEB y, en segundo lugar, que excluyen a los animales de investigación de estas disposiciones.
El sacrificio de manadas enteras, únicamente en el caso de la EEB, no de la tembladera, me parece aceptable a condición de que se aprueben medidas equivalentes por comitología.
No puedo aceptar la segunda parte de esta enmienda, porque, en realidad, es superflua.
Puedo aceptar, en parte, la enmienda 44 a condición de que se aprueben medidas equivalentes sobre una base de caso por caso por el procedimiento de comitología.
No acepto la enmienda 27 al artículo 13, que exige la prohibición total de traslado si existe un caso confirmado de EET, porque considero que las condiciones sumamente estrictas de nuestras propuestas ya son suficientes, puesto que exigen la adopción de medidas bajo estricta supervisión veterinaria oficial y debidamente certificada.
Tampoco puedo aceptar la enmienda 37 al Anexo II, porque la definición propuesta no aparece en ninguna otra parte del texto y, además, es inadecuada para los fines de seguimiento de las EET.
Quisiera añadir que las regiones ADNS son demasiado pequeñas y resultan demasiado difíciles de controlar.
Puede ser posible en el caso de regiones más grandes definidas legalmente, como por ejemplo, las Azores, y hago referencia a lo que dijo antes el Sr. Nicholson sobre Irlanda del Norte.
Respecto a las condiciones para poner en el mercado los animales: acogemos con satisfacción la intención de las enmienda 53 al artículo 16.
No obstante, propongo una nueva formulación del texto que garantice la aprobación de planes equivalentes mediante comitología.
También acojo con satisfacción la intención de la enmienda 45 al Anexo VIII, pero quisiera pedir flexibilidad para determinar la duración exacta del período sin tembladera.
No puedo aceptar la enmienda 55 al Anexo VIII, que reduce las medidas de protección contra la tembladera.
Asimismo, no puedo aceptar la enmienda 46 al Anexo VIII, que amplía la prohibición de poner en el mercado descendientes de casos de EET, por falta de garantías científicas.
Por último, sobre las técnicas de laboratorio, acepto las enmiendas 47 y 48.
Gracias una vez más por su cooperación.
Espero sinceramente que ésta siga siendo una propuesta de enorme importancia y continuemos cooperando en ella.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Ordenación del tiempo de trabajo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0129/2000), de la Sra. Smet, elaborado en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, sobre la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-0183/2000 - 1998/0318(COD)) por el que se modifica la Directiva 93/104/CE, de 23 de noviembre de 1993, relativa a determinados aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo para incluir los sectores y las actividades excluidos de dicha Directiva.
Tengo el honor, en el día de hoy, como presidente de sesión, de inaugurar un nuevo procedimiento.
Antes de oír a nuestra ponente vamos a oír al Sr. Provan que va a hablar en su calidad de presidente de la delegación de este Parlamento en el comité de conciliación.
Señor Presidente, como usted dice, éste es un nuevo procedimiento y espero que contribuya a afianzar en el Parlamento la importancia que tiene el procedimiento de conciliación para alcanzar la legislación a la que aspira el Parlamento.
Quiero manifestar hoy aquí lo mucho que he apreciado el respaldo y la gran ayuda de la ponente y del presidente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
La Sra. Smet, nuestra ponente, era Presidenta del Consejo de Ministros cuando entró en vigor la Directiva sobre el tiempo de trabajo original.
El Sr. Rocard es antiguo ministro e, incluso, Primer Ministro francés de sobra conocido.
Hemos contado con un equipo muy fuerte que el Parlamento ha podido enviar a las negociaciones con el Consejo y estoy profundamente agradecido a ambos.
El Parlamento debería estar sumamente agradecido a los dos, y especialmente a la ponente, por todos los esfuerzos que ha dedicado a esta negociación.
La delegación tenía además una gran responsabilidad en esta negociación porque debíamos tomar muchas decisiones difíciles.
No conseguimos todo lo que queríamos como Parlamento, pero creo que hemos avanzado mucho en nuestro intento de ayudar a progresar a todas esas personas que ahora serán incluidas en la Directiva sobre el tiempo de trabajo, de manera que terminen por alcanzar el objetivo que todos perseguimos.
Si tomamos, por ejemplo, el caso de los médicos en formación, descubrimos que el Parlamento, en un principio, quería un período de seis años para alcanzar las 48 horas.
Era algo con escasas probabilidades de ser negociado con el Consejo, pero hemos podido hacer progresos sustanciales con respecto a la propuesta original de 13 años del Consejo.
En realidad, hemos quedado en un período de nueve años.
Sólo en circunstancias extremas podrán los gobiernos superar un procedimiento que justifique una ampliación de dicho período de nueve años.
Lo interesante de este aspecto es que estamos avanzando realmente en la reducción del tiempo de trabajo de los médicos en formación.
Como muchos sabrán, hoy, muchos médicos en formación trabajan 72 horas en algunos países.
El avance que estamos haciendo es que en los primeros tres años, las horas de los médicos en formación se reducirán a 58 y durante los dos años siguientes a 56 y 52 horas respectivamente.
Como podemos ver, los médicos en formación se verán realmente muy beneficiados por la ampliación de la directiva.
También hemos podido aclarar la posición relativa a la clasificación de los trabajadores móviles.
Se argumentó, por ejemplo, que alguien que conduce un camión para una tienda grande de venta al detalle debería ser incluido en la legislación por la que se rige el sector de la venta al detalle en lo que al tiempo de trabajo se refiere, y sólo los auténticos trabajadores de transportes entrarán ahora exclusivamente en el sector de transportes.
Creo que éste ha sido otro logro muy importante del Parlamento en estas negociaciones.
Pasamos a continuación a los pescadores, que sentían una gran preocupación por la aplicación de esta directiva a su vida laboral, porque creían que no podrían operar debidamente dentro de este sistema.
Con todos los respetos a todos los que han intervenido en las negociaciones, el Consejo y todos los miembros de la delegación han logrado avances reales y recomiendo el resultado del proceso de conciliación a la Asamblea y espero que ésta le dé su respaldo.
Gracias, señor Provan.
Creo que, efectivamente, todos podemos dar las gracias a nuestros colegas que han conducido este procedimiento de conciliación.
, ponente. (NL) Señor Presidente, quiero agradecerle primero al presidente, señor Provan, sus amables palabras y sobre todo la manera en que junto con el Sr. Rocard ha presidido y guiado todo el proceso.
Estoy agradecido también a nuestros demás colegas, porque sólo se puede llegar al compromiso entre varios puntos muy difíciles y delicados si todos cedemos un poco, como ha sucedido finalmente, por eso se lo agradezco a todos.
Con la votación de mañana en el Parlamento Europeo y la de pasado mañana en el Consejo se cierra provisionalmente un decenio de la normativa europea sobre varios aspectos de la organización del horario laboral.
Digo "provisional" porque se ha concluido una normativa horizontal para varios sectores y tipos de actividad, pero para la normativa vertical hay que seguir esperando.
Se podría regular verticalmente a base de convenios laborales colectivos, pero si estos no se pactan, entonces la Comisión tendrá que tomar la iniciativa y proponer proyectos de normas reguladoras.
Ya se ha hecho así para el sector del transporte por carretera, el Parlamento Europeo se ha decantado al respecto, pero el Consejo no es capaz de aceptar la posición común: ¡es intolerable!
Es verdaderamente intolerable porque se trata de uno de los sectores más importantes, porque este sector pasa por muchas dificultades y porque como faltan normas y controles en los Estados miembros suceden muchos accidentes.
Hago un llamamiento al Consejo y a los agentes e interlocutores sociales a que nos den la razón.
Todavía no se han propuesto proyectos de directiva para la navegación fluvial, por lo tanto solicito de la Comisión que se aplique a ello.
Por suerte y mientras tanto, la navegación marítima y la aérea y los ferrocarriles han llegado a acuerdos que se han convertido en directivas, y la pesca marítima y los trabajadores en alta mar ( "off-shore" ) así como el trabajo de los médicos en formación y el transporte por ferrocarril caen bajo la directiva que debatimos hoy.
Para la pesca marítima, el Parlamento Europeo ha logrado imponer una semana laboral de 48 horas como máximo, de media cada doce meses; las excepciones habrán de establecerse por convenio o tras consultar a los interlocutores sociales.
Por otro lado, hace falta regular más este asunto, porque los pescadores de la mar de algunos países trabajan hasta más de 3000 horas de media al año, y es trabajo duro y en un lugar de trabajo móvil por antonomasia.
En cuanto a los médicos en periodo de formación, me remito a lo que el Sr. Provan ha dicho, ya que ha explicado bien lo que hemos conseguido.
Lo más importante es que los países que deseen un periodo transitorio de más de nueve años, deberán seguir un procedimiento muy laborioso para conseguirlo.
Los motivos por los que lo desean y la resolución final deberán publicarse en el Boletín Oficial de la Unión Europea.
Espero que como consecuencia de ese procedimiento, esos países lo desestimen, porque no se trata de mantener más de nueve años el número previsto de horas de trabajo.
Cuando firmé en 1993 como Presidente del Consejo la directiva reguladora de diversos aspectos de la organización de las horas de trabajo, era consciente de que la propuesta de la Comisión de los años noventa no excluía ningún sector ni actividad laboral, pero como en el Consejo de entonces no se hubiese podido lograr una sola norma aplicable a todos los empleados de todos los sectores y actividades, la Comisión propuso que los sectores y tipos de trabajo excluidos por el Consejo fuesen considerados aparte, cosa que se hizo en el Libro Blanco de 1997 y el documento de consulta y la comunicación de 1998.


La presente directiva es la primera que se alcanza a base de negociaciones en una comisión de conciliación, en el marco de la política social europea.
El Parlamento Europeo actuó aquí como colegislador, la capacidad de codecisión ha jugado un papel decisivo.
Pienso que el éxito obtenido, el hecho de que hayamos logrado finalmente un buen compromiso, se debe entre otras cosas a que el Parlamento prudentemente sólo ha hecho unas pocas enmiendas; porque si desembocados en un procedimiento de conciliación, al Parlamento se le ocurre acudir con 30 o 40 enmiendas, entonces sería dificilísimo llegar a ningún compromiso.
En este punto hemos conseguido limitarnos, demostrando así el Parlamento Europeo un grado de madurez legislativa que el Consejo y sobre todo la Conferencia Intergubernamental no olvidarán.
Señor Presidente, en nuestra calidad de Conservadores británicos siempre nos hemos opuesto a la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
La idea de que los políticos de Bruselas o Estrasburgo determinen cuántas horas deben trabajar las distintas personas de toda Europa es, en nuestra opinión, básicamente una tontería.
Sobre todo, hacerla extensiva a grupos como los trabajadores de plataformas petrolíferas costa afuera y a los pescadores que faenan en alta mar.
No obstante, debido al tema concreto de los médicos en formación que trabajan demasiadas horas en el Reino Unido, los diputados Conservadores votamos el pasado noviembre a favor de incluirlos en la directiva.
Teníamos grandes esperanzas de que esa postura presionaría a los gobiernos nacionales -especialmente al nuestro- para conseguir un mejor acuerdo.
Ciertamente, el Parlamento en su conjunto era de la misma opinión, de ahí este Comité de Conciliación del que tuve el privilegio de formar parte.
Hago extensivas mis felicitaciones a usted, señor Presidente, en su anterior capacidad como presidente de dicho grupo de conciliación -además de a la Sra. Smet y al Sr. Rocard.
Creo que dadas las circunstancias, no podríamos haberlo hecho mejor, pero estas tres personas han tenido un papel principal en ello.
Quisiera mencionar brevemente una observación que han hecho algunos de mis colegas de dicha delegación.
Espero que los miembros de otras nacionalidades me perdonen que sólo me refiera a los colegas británicos, por motivos que quedarán claros.
El primer orador en la reunión principal fue el Sr. Hughes.
No tengo fama de coincidir con él de forma regular, pero le felicito por la intensidad de lo que dijo, que resultó ser una excelente señal de salida de la reunión.
Le siguió la Sra. Lynne -que también intervendrá hoy- que reforzó lo que se había dicho con mucha fuerza.
Menciono esto porque, cuando me llegó el turno de intervenir, como delegado británico de un tercer grupo, me permitió apoyar la causa, a pesar de que los tres grupos tienen muchas políticas diferentes sobre diferentes temas.
El hecho de que pudiera decir eso sobre este asunto del que estábamos tratando y de que fuera una alianza entre partidos creo que contribuyó a reforzar el mensaje general y la voluntad del Parlamento.
Uno de mis colegas dijo más tarde que esa intervención fue decisiva.
Ciertamente ésa era la intención.
Imaginen mi decepción cuando, después de la reunión, un funcionario se me acercó y me dijo que a pesar de que yo estaba exponiendo esos argumentos en nombre del Parlamento, otro diputado, también del Reino Unido, sacudía la cabeza negativamente durante toda mi intervención.
Esa actitud no habrá reforzado nuestro argumento.
Puede o puede que no haya cambiado nada, pero desde luego no habrá beneficiado en nada a la delegación del Parlamento.
Unas semanas más tarde hicimos todo lo que pudimos.
Será presentado -como ya ha dicho el presidente- como "nueve años" .
Pero se trata, como ustedes saben, de nueve años, más dos años, más un año.
El Gobierno del Reino Unido sumará todo eso como doce años, a diferencia de los 13 años que inicialmente pedía dicho Gobierno.
Tras haber conseguido únicamente lo que consideramos concesiones mínimas, podemos confirmar, como Conservadores británicos, que no apoyamos la Directiva sobre el tiempo de trabajo ni su ampliación a ningún otro grupo.
Seguimos apoyando un mejor acuerdo para los médicos en formación, seguiremos presionando a nuestro Gobierno para que lo proporcione, pero una directiva del Parlamento Europeo no es ciertamente el modo acertado de garantizarlo.
Quisiera comenzar haciéndome eco de los anteriores oradores y añadir mis palabras de agradecimiento a la ponente y a usted, nuestro presidente de la delegación, por el magnífico trabajo que han realizado en dicha conciliación.
Los avances que hemos alcanzado se deben en buena medida a los formidables esfuerzos y a la atención al detalle que la ponente les ha dedicado.
Hay tres temas principales en los que quisiera centrarme en el breve tiempo de que dispongo.
En la Directiva sobre el tiempo de trabajo original acordamos, allá en 1993, la posibilidad de introducir la anualización del tiempo de trabajo en algunas categorías de trabajadores, pero únicamente cuando así lo permitieran los convenios colectivos.
Las primeras dos observaciones que me gustaría hacer son relativas a las categorías de trabajadores en las que hemos logrado dar ese paso en la conciliación.
En lo relativo a los trabajadores en alta mar y los trabajadores móviles del sector de transportes, hubo un intento en la posición común de permitir la anualización del tiempo de trabajo de dichos trabajadores sin necesidad de un acuerdo colectivo.
Gracias a la conciliación, el acuerdo colectivo deberá ahora ser la vía para una ampliación de la anualización.
Éste ha sido un importante paso adelante.
La segunda observación es relativa a los pescadores en alta mar.
En este caso hemos incluido ahora en la directiva el principio de que la norma será una media de 48 horas semanales durante el período de un año.
Esta norma puede ser objeto de excepción, pero, una vez más, sólo tras haber intentado mediar para que se alcancen acuerdos colectivos con la participación de los interlocutores sociales.
Ésa debería ser la norma siempre que exista un intento de introducir la anualización y este principio ha quedado garantizado como resultado de la conciliación.
El tercer ámbito en el que deseo centrarme -y al que se han referido otros oradores- es el de los médicos en formación.
Si se analiza esta parte del acuerdo sin conocer los pormenores de las negociaciones llevadas a cabo con este fin, debe parecer un tanto extraña.
Un período de transposición de cuatro años -una transición de cinco años y luego la posibilidad de disponer de un plazo adicional.
Pero, naturalmente, se hizo para tener en cuenta las dificultades especiales a las que se enfrentan los Estados miembros.
Quisiera repetir lo que han dicho otros oradores: para nosotros, el período en cuestión es de nueve años.
Ése será el período normal en el que se espera que los Estados miembros cumplan los requisitos de esta directiva en lo relativo a los médicos en formación.
Ése es el motivo por el que el procedimiento para ir más allá en lo que podríamos denominar como tiempo adicional se ha dejado abierto; en cierto modo es humillante para cualquier gobierno intentar acogerse a esta medida.
Creo que, en realidad, todos los Estados miembros cumplirán esa parte de la directiva relativa a los médicos en formación en el plazo de nueve años.
Al día de hoy, estoy convencido de que así será.
Otro punto importante que podría haber pasado desapercibido.
Las disposiciones sobre los nueve años para los médicos en formación son relativas únicamente a la media de horas semanales.
Las demás disposiciones de la directiva relativas a los descansos diarios y semanales, las vacaciones anuales y el trabajo de noche serán, naturalmente, aplicables a los médicos en formación tras un período de transposición de tres años, al igual que en el caso de todos los demás trabajadores.
Estas partes de la directiva pueden ser objeto de excepción, pero únicamente a través del acuerdo colectivo, por lo que estos elementos serán aplicables a los médicos en formación.
Los apartados que tratan sobre las vacaciones anuales no pueden ser eliminados mediante negociación y es importante tener eso presente: es decir, los nueve años de los médicos en formación sólo son aplicables al tiempo de trabajo -el tiempo de trabajo medio semanal- y las demás disposiciones de la directiva son aplicables después de tres años.
La última observación que me gustaría hacer es relativa al ámbito del transporte.
Es muy importante que actuemos en ese ámbito en el Consejo de Transportes.
Quizá la Sra. Comisaria tenga hoy noticias para nosotros.
Hubo un acuerdo en el sector de los ferrocarriles de que las disposiciones de la Directiva sobre el tiempo de trabajo serían aplicables al sector a condición de que hubiera un avance paralelo en los demás sectores del transporte, en particular, el sector de carretera.
A menos que avancemos en ese sector, estoy convencido de que tendremos problemas en el sector de los ferrocarriles.
No se prevé la entrada en vigor del acuerdo en un futuro próximo a nivel nacional.
Señor Presidente, yo también quisiera sumarme a los que han expresado su agradecimiento a la Sra. Smet, en particular, por haber realizado un excelente trabajo con respecto a la Directiva sobre el tiempo de trabajo, y también, naturalmente, al Sr. Rocard y a usted, personalmente.
También querría expresar que estoy de acuerdo con Philip Bushill-Matthews.
Creo que la fuerza que supuso contar con el apoyo de todos los grupos del Reino Unido en nuestra delegación ha sido de gran utilidad.
Quisiera hablar especialmente de los médicos en formación.
Me complace enormemente que ahora serán incluidos en la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
En toda la Unión Europea hay 270.000 médicos en formación que se verán afectados por la normativa.
El 50,1% de los médicos de mi circunscripción trabajan más de 72 horas semanales, al igual que los 10.000 de todo el Reino Unido.
De estas cifras podemos ver que es sumamente importante que todos los Estados miembros cumplan estos objetivos, y me refiero al objetivo de los nueve años.
La situación actual no es buena ni para los pacientes ni para los médicos, y nuestras vidas están en sus manos.
Nadie querría que le tratara un médico en estado de embriaguez y no creo que tampoco debamos ser tratados por un médico demasiado cansado.
Las pruebas demuestran que alguien afectado por el cansancio actúa del mismo modo que si estuviera en estado de embriaguez.
La British Medical Association afirmaba que el 15% de los médicos en formación abandona la profesión por motivos de estrés, exceso de trabajo y jornadas interminables.
Muchos de ellos se marchan a Australia y Nueva Zelanda, donde existen mejores condiciones de trabajo.
Debemos poner fin a esta fuga de médicos.
Ni que decir tiene que el calendario de nueve años representa un avance con respecto a lo que quería el Consejo de Ministros.
Se compone de cuatro años para su puesta en práctica y cinco años para reducir el tiempo de trabajo de 58 a 48 horas.
Es mucho mejor que lo que quería el Consejo, que era un período de 13 años.
Naturalmente, yo hubiera preferido un plazo más corto.
Como ya he dicho antes, nuestra vida está en sus manos y es importante que enmendemos la situación.
El Gobierno del Reino Unido era parte del problema.
Sostiene que no puede realizar la reducción en este plazo.
Creo que se equivoca y por eso tenemos la ampliación de dos años y otra adicional a continuación de un año.
Pero como han dicho todos, deberá ser en circunstancias excepcionales.
Deberán seguirse procedimientos rigurosos de notificación y justificación y espero que el Gobierno británico, y los gobiernos de otros Estados miembros que crean que pueden retrasar el plazo, solicitando dos años más y luego otro, se sientan tan avergonzados que prefieran no hacerlo y cumplan el objetivo en nueve años.
No son doce años -son nueve años y así debemos anunciarlo con total claridad.
Es tiempo suficiente; me hubiera gustado que fuera menos tiempo, pero esperemos que los gobiernos, y el Gobierno británico en particular, respeten este plazo.
Señor Presidente, debo pedir disculpas porque esto parece un espectáculo británico en estos momentos.
Les aseguro que cambiará con el próximo orador.
Yo también deseo expresar mi agradecimiento a la Sra. Smet, nuestra ponente, por el excelente trabajo que ha realizado a lo largo de todo este proceso.
Con el apoyo que ha recibido del Sr. Rocard y de usted, señor Presidente, ha conseguido avanzar superando las tensiones entre las altas expectativas de aquellos cuyas vidas se verán afectadas por estas decisiones, unos seis millones de trabajadores, y las dificultades y una cierta intransigencia que presentaron algunos Estados miembros.
Hablo en mi calidad de representante de mi Grupo en dicha Delegación Parlamentaria y sé lo que he visto.
Se trata de un asunto que afecta a la salud y la seguridad, como se ha dicho, de los trabajadores afectados, así como de la sociedad.
Aunque reconozco, como han hecho otros, que los médicos en formación no constituyen el único grupo afectado, este aspecto ha resultado ser el más difícil.
He sentido un profunda preocupación por algunos de los argumentos presentados por determinados gobiernos que decían que una introducción más rápida de la reducción del tiempo de trabajo de este grupo podría hacer peligrar otros aspectos de la asistencia sanitaria.
No puedo comprender por qué es menos importante para estos trabajadores disponer de unas condiciones y horas de trabajo razonables que para cualquier otro grupo de trabajadores de la sanidad.
Quiero saber si los médicos en formación de algunos países son una especie de seres superiores que pueden vivir sin un descanso adecuado y que no dañarán su salud o la de sus pacientes a consecuencia de ello.
La madre de uno de estos médicos en formación me dijo hace poco que había escrito al Primer Ministro y a su mujer, Tony y Cherie, para preguntarles si les gustaría que asistiera el parto de su hijo recién nacido un médico cansado y estresado, en una condición de semiembriaguez como la que ha descrito la Sra. Lynne.
Considero que se trata de un auténtico problema para la salud y la seguridad que exige medidas urgentes.
Como hemos dicho todos, debemos tener claro que los nueve años deben ser considerados como el límite absoluto, y que cualquier prolongación es una aberración.
Un país que no pueda conseguir eso no debería sorprenderse si descubre que su personal emigra a otra parte, a países que han conseguido introducir unas condiciones laborales más modernas.
El enfoque escalonado que se ha introducido no debe utilizarse para dar una nueva definición del tiempo de trabajo, como la eliminación de los descansos para las comidas o el tiempo que se está de guardia pero en el que no se está tratando a pacientes.
Eso sería sencillamente seguir las malas prácticas que han experimentado recientemente algunas cadenas de hamburgueserías.
No obstante, al menos algunas de esas cadenas pagan más a la hora a su personal de 17 años que trabaja a tiempo parcial que lo que reciben algunos médicos en formación por las horas extraordinarias.
Quisiera felicitar de antemano a los Estados miembros que cumplan sus obligaciones de conformidad con esta directiva para todos los sectores.
El avance de los demás será seguido con mucha atención.
Reconozco el papel de la Comisión en esto y espero que el Comisario que haya entonces muestre el mismo compromiso que ha demostrado la Sra. Diamantopoulou.
Lamentablemente, no estoy segura de si mi Grupo podrá respaldar todas las propuestas en general, a pesar de las mejoras que han logrado la Sra. Smet y el equipo parlamentario en esta situación tan difícil.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar y dar las gracias a la Sra. Smet por su excelente trabajo en el Comité de Conciliación y por este informe.
También quisiera agradecer a otras personas clave, entre otros, a los Sres. Provan y Rocard.
Ellos han tenido un papel importante.
En la delegación del Parlamento ha habido coincidencia sobre el fondo del asunto, aunque a la hora de decidir nuestra voluntad de transigir haya sido desigual.
Era importante resolver los problemas.
Se trataba de siete millones de personas a quienes se iba a aplicar esta directiva.
Sin embargo, cuando supe que iba a alcanzarse un acuerdo, me permití votar en contra.
Mi intención era demostrar inequívocamente que no estaba satisfecho con esta transacción.
Mis críticas se concentraban especialmente en el acuerdo sobre los médicos jóvenes.
Si se interpreta como se ha hecho a lo largo de este debate, es decir, que el plazo y los períodos transitorios para los médicos serían de un total de nueve años y que, además, tendrían posibilidad de tres años más de tiempo suplementario, se alcanza un tiempo acumulado de doce años.
Esto no es muy diferente de la postura del Consejo, que era de trece años.
Por tanto, en este punto no hubo muchas transacciones.
Opino que esto es grave, ya que esto afectará a los pacientes y pondrá a los médicos en una situación moral y personal muy delicada.
Los médicos jóvenes no eligen esas condiciones laborales ni esos horarios, se les imponen.
Me parece que era oportuno que alguien en este Parlamento utilizase su derecho a voto para hacer presente este descontento.
Espero que los tres años suplementarios no sean algo habitual sino que solamente se apliquen en casos realmente excepcionales.
La intención de esta Asamblea ha sido que el tiempo para el cumplimiento de esta directiva por parte de los médicos jóvenes es de nueve años y que los tres años adicionales sólo deben aplicarse en casos excepcionales y extremos.
Obviamente, espero que en la práctica el proceso sea aún más rápido.
También nos interesa que se incorporen a la directiva sobre ordenación del tiempo de trabajo aquellos grupos que aún están fuera de ella.
Al igual que Hughes, quisiera formular una pregunta a la Comisión sobre esos grupos.
¿Cuánto ha avanzado el trabajo en relación con el sector de los transportes y los conductores de camiones?
Quiero finalizar diciendo que el Parlamento Europeo ha demostrado en reiteradas oportunidades su importancia a la hora de fijar los tiempos de trabajo en Europa.
Espero que esto siga siendo así.
No se trata solamente de fijar la duración máxima de las jornadas de trabajo, sino muchas cosas más.
Los tiempos de trabajo se distribuyen de maneras muy distintas en nuestra sociedad.
Las familias jóvenes cada vez tienen mayores dificultades para conciliar sus jornadas laborales de tiempo completo con las necesidades de las familias y de los hijos.
Especialmente las mujeres y los niños son los más perjudicados por los tiempos de trabajo.
Este también es un asunto que atañe a las edades y a los distintos ciclos vitales.
Los jóvenes y los ancianos tienen diferentes necesidades y capacidades.
Se necesitan muchos cambios en la política de horarios de trabajo y tengo la esperanza de que el Parlamento Europeo presente nuevas iniciativas en esta materia.
Señor Presidente, me uno a las felicitaciones a todos los que han intervenido en este asunto.
En vez de repetir lo que han dicho otros colegas, creo que el tema central son los médicos en formación.
Obviamente, aunque nueve años no es la solución ideal que el Parlamento deseaba en un inicio, es el mejor compromiso posible.
Nos incumbe transmitir el claro mensaje de que esperamos que cada uno de los gobiernos de la Unión Europea cumpla fielmente el plazo de los nueve años.
A pesar de que sé que existen pruebas y normas rigurosas para la concesión o no de una prórroga, ésta sólo deberían concederse en las circunstancias más excepcionales y no en los casos de ideologías arbitrarias.
Asimismo, como ha señalado el Sr. Hughes, las demás estipulaciones entran en vigor con carácter inmediato.
Aunque la reducción general de las horas de trabajo pueda aplazarse durante algún tiempo, los descansos reales y demás entran en vigor inmediatamente.
Sólo me referiré muy brevemente a dos otros puntos relativos a toda la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
En primer lugar, en lo que respecta a los pescadores, se intenta alcanzar un compromiso en el marco de las propuestas que nos ocupan.
No obstante, es un ámbito en el que la aplicación resulta especialmente difícil debido a las condiciones exteriores, como el mal tiempo, que afectarán el modo de faenar de los pescadores.
Quizá debamos revisar esto más adelante en un futuro próximo y volver a analizarlo de nuevo para intentar encontrar una solución mejor.
En segundo lugar, los trabajadores del transporte: cuando ya contamos con legislación en vigor en materia de tacógrafos, ¿para qué necesitamos introducir una directiva nueva y distinta para los trabajadores del transporte, en particular, los conductores de camiones y demás?
Quizá haya llegado el momento de volver a examinar este aspecto.
La nueva tecnología -en particular, los tacógrafos digitales y las tarjetas inteligentes individuales para conductores individuales en lo que respecta al tacógrafo- podría constituir el mejor modo de regular las horas que los conductores pasan en la carretera y trabajando.
También garantizará que disfruten de las mismas ventajas que cualquier otro trabajador de la Unión.
Por último, deseo dar la enhorabuena una vez más a la Sra. Smet.
Tengo una pequeña petición adicional a la Sra. Comisaria.
Puede que ahora, después de haber alcanzado un acuerdo en esta conciliación y de haber introducido esta nueva ley, sea el momento idóneo de realizar una evaluación de las repercusiones para determinar cómo es el funcionamiento de la legislación en vigor, si beneficia a los trabajadores -incrementando su salud y su seguridad- y si está creando empleo, que es uno de los argumentos originales que se esgrimieron.
Señor Presidente, yo también les doy las gracias a todos los que han estado a nuestro lado en las negociaciones, en especial al ponente, pero también a usted mismo y al Sr. Rocard así como a los demás miembros de la delegación negociadora.
Le doy las gracias también a la Comisión, sobre todo por su declaración sobre el trabajo de los domingos.
Para nosotros ha sido un gran problema, sobre todo porque la Comisión había soslayado esta delicada cuestión con demasiada facilidad.
La declaración sobre este punto ha facilitado las cosas.
Quiero decirles lo siguiente a los representantes del Grupo GUE y a los Verdes.
Si votasen ustedes contra este compromiso, cosa que yo comprendería porque nueve años me parece un periodo muy largo para jóvenes médicos, se pondrían ustedes en contra de todo.
Eso significaría que, siguiendo esa línea, el Parlamento diría que no, o sea que nos quedamos sin solución dentro de nueve años y dentro de noventa tampoco la tendríamos.
Por lo que al gobierno inglés respecta, ya lo hemos oído claramente en las negociaciones, podrían tardar cincuenta años y quizá aún más en resolver el asunto.
El primer problema es que por lo visto no eran capaces de formar médicos en número bastante, y como no son capaces, pues a traerlos de otros países; si tampoco lo consiguieran, entonces la cosa se podría alargar muchísimo.
Si no desean ustedes esta situación, aprueben esta directiva, por supuesto con las reservas de que si no hubiese hecho falta, sigo estando convencido de ello, los jóvenes doctores no tendrían que pasar por esta excepción.
El problema es ése.
Una pregunta a la Comisión, sobre los demás expedientes, concretamente sobre la cuestión del transporte.
Quisiera saber cómo va a seguir llevando este asunto la Comisión, ya que ahora es asunto suyo.
No habremos rematado la directiva sobre las horas de trabajo hasta que no hayamos despachado estos expedientes.
Ahora es la Comisión la que se tiene que mover, está muy claro.
El Consejo de Transporte se está portando mal: se diría que el transporte es algo dinámico, algo que se mueve, pero el hecho es que el Consejo de Transporte es el más estático de todos, pues no hacen nada de nada.
Me pregunto si a la Comisión se le ocurre hacer algo.
Si no, Presidente, tendremos que plantearnos muy en serio tomar medidas jurídicas contra el Consejo de Transporte como se hizo con notable éxito hace años ante el Tribunal.
Pero dejemos eso por ahora.
Finalmente, señor Presidente, uno de los primeros que legisló sobre el horario laboral fue Winston Churchill.
Fue un momento muy importante, no sólo para la historia de Gran Bretaña sino para la de toda Europa, puesto que esas leyes las copiamos en Holanda y en otros países, y por eso es también fácil llegar a esta directiva.
Tenemos pues la sensación de estar hasta cierto punto terminando la tarea de Winston Churchill, con esta directiva, tanto más cuanto que él, por lo menos, fue capaz de llevar a buen fin en cinco años una guerra terrible, mientras que el actual gobierno inglés por lo visto necesitará más de cincuenta para resolver el problema de los médicos en formación.
Consideremos esto sobre todo.
Señor Presidente, Señorías, ha sido para mí un verdadero privilegio -y también una sorpresa- asistir a esta conciliación y ver en persona las resistencias y las dificultades que hemos tenido para avanzar.
Lo digo para traer a colación el excelente trabajo que ha hecho nuestra colega, la Sra. Smet, y también el Sr. Provan y el Sr. Rocard.
También quiero agradecer a la Comisaria, la Sra. Diamantopoulou, sus servicios, y a tantas personas -también a la Presidencia portuguesa- que han permitido, más allá del Sr. Churchill, que el Parlamento Europeo marque un hito en esta construcción de una Europa social y más humanitaria.
Estoy absolutamente convencido de que hay una razón adicional para recomendar el voto afirmativo al Parlamento: las dificultades que hemos tenido para avanzar respecto a algunos Gobiernos.
Verdaderamente seré muy feliz al ver que estos sectores excluidos de la Directiva del año 1993 tienen por fin reconocida, aunque sea con períodos largos y dilatados, una norma europea de tiempo de trabajo.
Pero las luces no nos deben hacer olvidar las sombras.
Qué duda cabe de que la opinión pública -y yo también estoy preocupado con esta opinión pública- no se explica por qué estos procedimientos son tan lentos, por qué en el problema de los jóvenes doctores y en el de los pescadores no hemos podido avanzar.
Desde luego, no es razonable que -si todos estamos de acuerdo en que no se puede seguir pidiendo a estos jóvenes médicos que hagan esas jornadas agotadoras, que no podemos seguir poniendo en riesgo a los pacientes- no hayamos podido avanzar más deprisa.
Espero que, efectivamente, el tiempo sea de nueve y no de trece años. Aunque tengo que decir con dolor que, como español, me siento también constreñido por el hecho de que haya sido mi Gobierno el que ha hecho más hincapié en tener este período adicional.
Si han pedido este período adicional, debemos estar muy atentos para que no lo usen.
Mi última palabra será para pedirle a la Sra. Comisaria, a la Comisión, que vigilen atentamente la aplicación de la Directiva, para que dentro de nueve años no nos pidan tres años adicionales.
Señor Presidente, en anteriores debates celebrados aquí el pasado noviembre y en abril del presente año respaldé los principios generales que englobaba la idea de introducir directivas sobre el tiempo de trabajo, y sigo haciéndolo.
Está claro que hay problemas importantes en materia de salud y seguridad que pueden ser corregidos -no sólo para proteger a los trabajadores, sino para proteger también a sus clientes y al público en general; y los temas de la salud y la seguridad de los consumidores tienen una relevancia especial en lo que respecta a los médicos en formación.
Al igual que a mi colega la Sra. Lambert, me preocupa que este compromiso no haya llegado todo lo lejos que debía llegar en lo que se refiere a las horas de trabajo de los médicos.
No obstante, seguirá habiendo trabajadores en algunos lugares de trabajo cuyas características intrínsecas no se prestan fácilmente a la aplicación de este tipo de directiva.
Provengo de Escocia, donde existe una de las mayores flotas pesqueras de la Unión Europea, y por eso me gustaría centrarme, una vez más, en el problema de la pesca y la definición del tiempo de trabajo.
Tomo nota del compromiso relativo a los pescadores; un máximo de 48 horas semanales en un período de referencia de 12 meses y la posibilidad de excepción previa consulta y mediante acuerdo.
Puede que esto sea un avance, pero sigo queriendo hacer algunas preguntas a la Comisión.
Debemos reconocer que existían buenas razones para la exclusión inicial del sector pesquero.
En lo que a la pesca se refiere, existe una sospecha profundamente arraigada respecto a Bruselas en muchos aspectos, así como una fuerte oposición a la idea de que se les diga a los pescadores cuándo deben dormir o cuándo deben hacerse a la mar, habida cuenta de que su tiempo de trabajo se rige por factores incontrolables como son las condiciones climáticas y los desplazamientos de los bancos de peces.
La directiva dice que el trabajo en el mar comprende la pesca, así como otros trabajos en tierra.
Muchos pescadores, especialmente en Escocia, están organizados en torno a asociaciones familiares; hay pescadores a la parte que sólo cobran en relación con la captura del buque.
Es evidente que ellos no son asalariados en el sentido estricto de la palabra tal y como nosotros la entendemos.
¿Afectará esta directiva a dichos pescadores o no?
Ya he dirigido antes en comisión y en el Pleno esta pregunta a la Comisión, pero aún no me han aclarado completamente este punto.
El Comité de Conciliación concluyó en el caso de dichos pescadores a la parte que son asalariados -una formulación que a mí me parece contradictoria- y que serán los Estados miembros los que determinen las condiciones para poder acogerse a los derechos en materia de vacaciones anuales, salarios, etc., pero no hay ninguna explicación respecto a si o cuándo un pescador a la parte es un asalariado.
Tengo la certeza de que los pescadores que veo en el litoral de Escocia sólo pueden ser definidos como autónomos y hago hincapié en la necesidad de que se aclare este punto.
Existen enormes diferencias entre una flota de grandes proporciones que faena a grandes distancias, en la que los pescadores son contratados por la empresas y enviados a la mar durante muchos meses, y los buques de tamaño pequeño y mediano, que faenan en régimen de asociaciones familiares y cooperativa.
Se trata de un problema de definición de la actividad que permita saber cuándo los pescadores son autónomos y cuándo trabajan para un patrón, y sé que el compromiso alcanzado suprime a los operadores de transporte por cuenta propia, identificando de manera clara y muy adecuada una excepción en ese ámbito.
Pido una excepción similar para los pescadores a la parte.
Señor Presidente, Señorías, es esencial que se garantice a todos los trabajadores un buen ambiente de trabajo para garantizar su protección en materia de salud y seguridad, lo que exige una organización de la jornada laboral que respete períodos de descanso diarios y semanales, pausas, fiestas y otros aspectos, por lo que se debe resolver adecuadamente el problema de todos los trabajadores de las actividades que hayan quedado excluidas del ámbito de aplicación de la Directiva 93, en particular en el sector de los transportes, la pesca y las actividades de los médicos en formación.
Ahora bien, la verdad es que, pese a la propuesta positiva del Parlamento encaminada a abordar esas cuestiones, el Consejo insistió en una posición inaceptable que reduce sustancialmente las propuestas iniciales del Parlamento Europeo, en particular el aumento del período de dos a tres años para la transposición de la directiva correspondiente a todos los sectores, con excepción de los médicos en formación, caso en el que pasa de cuatro a nueve años y puede llegar hasta los doce, cosa que, además pone en entredicho la seguridad de los propios enfermos examinados por médicos con jornadas laborales excesivas.
A eso se debe nuestro voto en contra de este acuerdo, porque queremos, naturalmente, un acuerdo mejor.

Nunca se pensó que fuera a ser fácil satisfacer a todas las partes interesadas que han presionado y colaborado estrechamente con las instituciones de la Unión en la introducción de enmiendas a la Directiva de 1993.
Ésta es una nueva directiva, naturalmente, y me complace que se haya hecho extensiva a los trabajadores en el mar, los pescadores y los médicos en formación.
La parte más polémica de la directiva tenía que ser aquélla relativa a los médicos en formación, que se verían beneficiados por esta nueva ley.
Convendría recordar que el Consejo había propuesto en un comienzo la excepción por un período de unos 13 años para garantizar los beneficios de la directiva en el caso de los médicos en formación.
Naturalmente, el Parlamento presentó sus propias propuestas para respaldar el derecho de los médicos en formación a ser incluidos en esta directiva al cabo de un plazo de 4 años.
De ahí surgió el procedimiento de conciliación en el que usted, señor Presidente, tomó parte.
Pero con independencia de las bonitas palabras que acompañan a las conclusiones del procedimiento, el resultado final es que los médicos en formación no tendrán los beneficios garantizados durante un plazo de nueve años como mínimo.
Según las conclusiones del Comité de Conciliación, los médicos en formación tendrán los beneficios garantizados tras un período de transición de cinco años y de un período de transposición de cuatro.
Apoyó plenamente el derecho de los médicos en formación a que se les garanticen los beneficios de la presente directiva, pero habrá que aceptar las conclusiones del Comité de Conciliación aunque sea a regañadientes.
Para terminar, quisiera hacer referencia a un asunto pequeño, pero muy importante, a saber, que en circunstancias excepcionales podrá concederse una prórroga adicional de dos años e incluso de tres años, si los gobiernos argumentan que la reducción ocasionaría auténticas dificultades administrativas.
Espero que esta directiva se cumpla cuanto antes mejor.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la política en materia de ordenación del tiempo de trabajo no forma parte -como vuelve a quedar demostrado- de la política económica, sino de la política de protección laboral y sanitaria.
Su aplicación preventiva supone un gran ahorro para el Estado y también para la economía.
En el contexto del presente debate, en realidad no alcanzo a comprender por qué no se adoptó ya en 1993 una normativa razonable, teniendo en cuenta que la Comisión y el Parlamento ya entonces no deseaban que se estableciese ninguna excepción.
Siete millones de asalariados se han visto afectados y algunos sectores particulares, como por ejemplo el sector de los trabajadores móviles ha estado sujeto a una competencia ruinosa en los últimos años, especialmente en Alemania.
Por consiguiente, también se trata de un problema social y no basta, señor Crowley, con recurrir al tacógrafo y otros medios técnicos.
Lo uno no excluye lo otro.
También necesitamos una directiva marco, pues los trabajadores afectados han estado trabajando durante demasiado tiempo en una zona gris.
Carecían de normas, no estaban protegidos por un convenio colectivo, estaban explotados y también practicaban en parte la autoexplotación.
Es sabido que esta sobrecarga también ha sido en parte la causante de un problema en relación con el consumo de bebidas alcohólicas.
El Parlamento ha demostrado la flexibilidad suficiente; la colega Smet ha resaltado nuestra madurez legislativa.
Señora Smet, yo creo que usted ha demostrado que también sabemos luchar.
Los resultados son aceptables.
Yo abogo por el voto afirmativo, aun cuando no hayamos conseguido todo lo que deseábamos.
Las máximas concesiones que hemos hecho al Consejo son, no obstante, el período transitorio y el plan escalonado.
Yo confío en que ningún Gobierno tenga necesidad de agotar este plazo y espero que entre los Estados miembros se desarrolle una competencia constructiva para ser el primero en cumplir las condiciones previstas por el Parlamento y la Comisión.
La Directiva 93/104 era ya muy restrictiva para la producción del trabajador.
No armoniza la legislación social por arriba, antes al contrario, crea un marco europeo muy por debajo de las aspiraciones de los trabajadores: tiempo de descanso diario de 11 horas, duración del trabajo semanal de 48 horas, tiempo de descanso semanal de 24 horas.
Además, excluía de su campo de competencias algunas categorías.
Hoy, el compromiso propuesto a votación de los diputados tras las reuniones del comité de conciliación no es satisfactorio a nuestro juicio ni para la salud, ni para la seguridad de los trabajadores.
Generaliza la flexibilidad, principalmente para los pescadores marítimos, instituyendo la anualización sistemática de los períodos de referencia.
Autorizará cada vez más excepciones a la legislación ya excesiva de 48 horas por semana.
Finalmente, serán necesarios nueve años en el mejor de los casos para que los médicos en formación vean su semana laboral pasar de 58 a 48 horas.
De hecho, este proyecto de ordenación del tiempo de trabajo organiza la desregulación social en el mismo momento en que en Francia los médicos en período de formación luchan por obtener unas condiciones decentes de trabajo y una seguridad real para los usuarios.
Una verdadera ordenación sería, lo repetimos de nuevo, una reducción real del tiempo de trabajo con una creación de empleo suficiente.
En estas condiciones no podremos dar nuestro apoyo a este informe.
Señor Presidente, la presente propuesta incluirá a siete millones de trabajadores adicionales de Europa bajo la protección de la Directiva sobre el tiempo de trabajo, lo que les permitirá disfrutar de unas condiciones de trabajo razonables y de unos descansos adecuados.
No obstante, para conseguir la semana de 48 horas, los médicos en formación deberán esperar nueve años como mínimo y posiblemente doce.
No puedo afirmar que me sienta feliz con esta situación.
No obstante, es lo mejor que podíamos conseguir si queríamos poner fin, de una vez por todas, a las tácticas de aplazamiento del Consejo.
Desde 1993 era evidente que aquellos que entonces quedaron excluidos de la directiva terminarían por ser incluidos bajo su protección.
Cabe preguntarse, por consiguiente, por qué durante estos siete años no se ha hecho prácticamente nada en Irlanda o en Gran Bretaña para formar a médicos necesarios en un número suficiente que permita la aplicación de la directiva.
En Irlanda, algunos médicos en formación trabajan más de 100 horas semanales, aunque la media se sitúa entre las 70 y 80 horas.
Anoche mismo, desconvocaron una huelga con la que habían amenazado, porque han alcanzado un acuerdo provisional que garantiza que se les pagarán las horas extraordinarias que trabajen.
En algunos casos, no se les pagaba nada en absoluto y en otros, sólo la mitad de la tarifa normal.
Han logrado algunos avances y no cabe duda de que la conclusión de la conciliación les ha ayudado en este sentido.
En el Consejo de Ministros, Gran Bretaña e Irlanda han luchado con uñas y dientes para retrasar el proceso.
Ha sido lamentable.
Las condiciones de trabajo de los médicos en formación parecen sacadas de una novela de horror de Dickens del siglo XIX.
Me resulta muy extraño que a comienzos del siglo XXI debamos seguir luchando por imponer el sentido común en lo que respecta a la salud y la seguridad.
Quisiera instar a todos los gobiernos nacionales, incluido el de Irlanda, a que no utilicen las disposiciones para conseguir prórrogas adicionales para la entrada en vigor de esta directiva más allá del plazo de nueve años, y quisiera recordarles que dichas prórrogas han sido concebidas únicamente como una medida excepcional, para aquellos casos en que se hayan tomado realmente todas las demás medidas de cara a la aplicación de la directiva.
Señor Presidente, el proyecto de directiva relativo a la ordenación del tiempo de trabajo de algunas categorías como los médicos en período de formación, los trabajadores marítimos o los trabajadores llamados móviles, es significativo de la lentitud y del carácter irrisorio de la Europa social.
Los considerandos del proyecto insisten sin embargo en la importancia particular de este expediente, al tratarse del primero de máxima importancia en el ámbito social, añadiendo incluso que afecta a la salud y a la seguridad de 7 millones de trabajadores.
En Francia, por ejemplo, varias huelgas de médicos internos han llamado recientemente la atención de la opinión pública sobre la duración insoportable de la jornada laboral de esta categoría, perjudicial para los mismos médicos en período de formación, pero también para la calidad de la atención a los enfermos.
Y la cuestión se plantea al menos con la misma agudeza para las demás categorías, como los trabajadores marítimos o los de los transportes.
Hubiera debido producirse una decisión rápida con una reducción consiguiente de los horarios.
Ahora bien el proyecto plantea limitar los horarios, pero por niveles.
Durante los tres primeros años se han autorizado semanas de 58 horas.
Habrá que esperar cinco años para que el horario máximo descienda a las 48 horas y la Comisión tiene el cinismo de mencionar razones técnicas para conceder un plazo de aplicación suplementario de dos años.
¿A quién se hará creer que estas medidas no podrían entrar en vigor de forma casi inmediata si hubiera la voluntad política de ir en el sentido de los intereses de los trabajadores afectados en lugar de dar prioridad a los argumentos patronales?
Una limitación de la duración del trabajo, aunque sea ridícula, vale más que ningún tipo de limitación.
No votaremos en contra de este texto pero extraemos como conclusión que los trabajadores no tienen nada que esperar de la Europa social y que, decididamente, para modificar la legislación a favor de los trabajadores no habrá nada que sustituya a su presión colectiva.
Señor Presidente, el presidente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales del Parlamento Europeo no podía permanecer en silencio en este debate.
A Dios gracias, sobre lo que falta por decir en cuanto al fondo todos mis colegas se han manifestado.
Volveré sobre ello.
No estamos muy orgullosos del trabajo final pero deseo aun así saludarlo, ya que era necesario sacarlo adelante.
Quiero dar las gracias aquí a la Sra. Smet, infatigable y eficaz ponente, al Sr. Provan, presidente tenaz y eficaz también de nuestros comités de conciliación.
Quiero dar las gracias a todos nuestros coordinadores, al Sr. Brok, al Sr. Hughes, a la Sra. Flautre, al Sr. Schmid, a la Sra. Lynne, que han dado prueba de comprensión para llegar a alguna parte.
Deseo saludar a la Comisión, no se ha insistido lo suficiente en que el Parlamento ha tenido a lo largo de casi todo este debate -Sra.
Diamantopoulou, no quisiera comprometerla- el apoyo técnico, e incluso el apoyo político, sobre todo en algunas enmiendas importantes.
Creo que debo corregir unas palabras -a menos que me equivoque- que ha pronunciado la Sra. Smet hace unos instantes: no es en absoluto la primera conciliación que se produce en materia social entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Es la segunda, ya que se había producido la pequeña sobre los trabajadores que desarrollan su trabajo en atmósfera explosiva.
Pero ésta es infinitamente más importante, por supuesto.
Señor Presidente, es preciso recordar la sorprendente dureza del Consejo.
La verdad política es que, por parte del Parlamento, en un espíritu de responsabilidad y de unanimidad sorprendente -ha oído usted la estima que nos une, al Sr. Bushill-Matthews y a mí, por ejemplo- la unidad estaba tan presente como la voluntad de salir adelante.
El Parlamento ha hecho la parte principal del camino.
No estamos orgullosos del resultado, en lo que respecta al contenido.
En una verdadera democracia hubiera sido el Parlamento el que habría hecho la ley.
Deseo decir al Consejo que nosotros siempre intentaremos salir adelante, pero que no debe esperar a que, de forma muy regular, sea el Parlamento quien haga las tres cuartas partes del camino.
, Comisión. (EL) Señor Presidente, para empezar me gustaría hacer tres comentarios políticos.
Creo que la exitosa conclusión de la conciliación demuestra el logro de lo deseable y de lo factible.
Para poder culminar con éxito esta conciliación tuvimos que tener en cuenta los quince regímenes diferentes existentes en los Estados miembros; diferentes sectores laborales; diferentes propuestas de las federaciones de trabajadores y de empresarios.
Tuvimos que tener en cuenta la viabilidad de los sistemas de salud en los términos actuales, así como la competitividad existente en sectores como los transportes o la pesca.
¡Una tarea nada fácil!
Se han necesitado seis años para llegar al presente resultado; esta es la primera gran decisión de conciliación que tiene lugar en el ámbito de lo social, y digo grande, porque atañe a cinco millones de trabajadores.
Considero que el punto más interesante -y este es mi tercer comentario- es el número de trabajadores al que se concierne esta directiva que, hoy por hoy, está excluido de la directiva sobre el tiempo de trabajo, pero que con la aplicación de la directiva adquirirán estos derechos.
Así pues, creo que, independientemente de si la directiva corresponde al conjunto de nuestras demandas, debemos sentirnos satisfechos.
El resultado será la aplicación de las disposiciones de las directivas sobre el tiempo de trabajo a los médicos en prácticas, a los trabajadores del mar, a los ferroviarios, así como a todos los trabajadores no itinerantes en los sectores excluidos.
Quisiera expresar mi agradecimiento al Presidente de la Comisión, señor Rocard, al Vicepresidente, señor Provan, que con su gran experiencia ha dirigido los procedimientos de la conciliación y, por supuesto, a la señora Smet, que con su gran experiencia como ministra ha podido coronar con éxito una conciliación tan difícil.
Asimismo, quisiera dar las gracias a la Presidencia portuguesa, así como a los Estados miembros, en especial a los que, por motivos que no podemos analizar ahora, tenían graves problemas en sus sistemas nacionales de salud, como Gran Bretaña, España e Irlanda.
Se ha planteado por parte de sus señorías el asunto de la aplicación de la directiva.
Quiero destacar que se trata de un asunto realmente importante.
Una de las obligaciones básicas de la Comisión es el control, el seguimiento de la aplicación de las directivas.
Y en este punto, rogaría la colaboración de los eurodiputados y el seguimiento de cerca de las incidencias en los países miembros, de tal modo que la Comisión pueda intervenir inmediatamente.
Hay dos preguntas parciales: la primera la han formulado los señores Hughes, Schmid y Pronk, y hace referencia a lo que va a pasar con los transportes por carretera y en los ferrocarriles.
En primer lugar, debo decir que está implicado el Consejo de Transportes, lo que hace aún más complejo el procedimiento.
En segundo lugar, en lo que se refiere a los transportes por carretera, hay una propuesta de la Comisión desde 1996, pero que está bloqueada por el Consejo desde 1998.
La intención de la Comisión es que, en colaboración de la Presidencia francesa, vuelva a tratarse el asunto.
Estamos pendientes de una nueva negociación con los agentes sociales y esperamos contar con su conformidad.
Si no podemos avanzar de esta manera, tendremos que cambiar por completo el enfoque mantenido hasta ahora.
En lo que respecta al tema de los pescadores, no es la primera vez que el señor Hudhton formula la pregunta.



.

Muchas gracias por todo el apoyo y toda la ayuda que nos ha prestado durante estas negociaciones, así como por el apoyo y la ayuda de sus servicios.
Le estamos realmente muy agradecidos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Reforma de la asistencia a los países terceros
De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión -Reforma de la asistencia a los países terceros.
. (EN) Señor Presidente, espero que el Parlamento me disculpe por tener que marcharme poco después de hacer una breve intervención, pero como el Parlamento sabe, se trata en buena medida del trabajo colectivo de los Comisarios RELEX y del trabajo que hemos compartido mi colega, el Comisario Nielson y yo.
El Comisario Nielson estará presente para hacer su propia contribución a este informe y para responder a cualquier pregunta que deseen dirigirle.
El acto al que debo asistir es una reunión mixta de dos comisiones que ha sido convocada especialmente para tratar sobre varios asuntos relacionados con la ayuda exterior, espero por tanto que el Parlamento lo comprenda.
Creo que no falto a la verdad si afirmo que las propuestas que hemos presentado van derechas al meollo de los asuntos planteados en el Libro Blanco sobre la reforma y que es de la máxima importancia que demostremos que la reforma de nuestros programas de ayuda exterior es el buque insignia o uno de los buques insignia del proceso de reforma general.
A algunos le parece aburrido a veces oír hablar de los procedimientos internos, pero convendría que supieran de qué estamos hablando en estas propuestas en particular: en primer lugar, el modo de hacer llegar la ayuda a las personas con mayor rapidez y eficacia y, en segundo lugar, cómo podemos cambiar la imagen de la Unión Europea en el mundo.
Lamentablemente, todos hemos experimentado con demasiada frecuencia ocasiones en las que en vez de llevarnos el mérito por lo que intentamos hacer en nombre de los contribuyentes europeos, se nos acusa de no hacerlo con mucha más eficacia y rapidez.
Espero que podamos superar este problema.
Conviene que recordemos muy brevemente cuál es el trasfondo de este problema.
Durante los últimos 10 años hemos asistido a una multiplicación por tres de nuestros compromisos de ayuda exterior que gestiona el SCR.
Este incremento se ha visto impulsado por los acontecimientos y las presiones políticas -el reconocimiento de las responsabilidades con las que debíamos cumplir en la Europa central y oriental- lo que desencadenó el reconocimiento de nuestras responsabilidades en el Mediterráneo.
Conviene observar que nuestros programas de ayuda en el Mediterráneo se han multiplicado por cuatro y medio desde 1990.
Luego está la crisis de los Balcanes, donde se están poniendo a prueba, en particular, los intentos de crear una política exterior y de seguridad común.
A pesar de que nuestros programas de ayuda exterior han experimentado un rápido crecimiento, los recursos humanos de que disponemos no han podido seguir ese ritmo.
La Comisión dispone de 2,9 personas por cada 10 millones de euros que gestiona.
En comparación con la media de los Estados miembros es casi la mitad; la media es de 5,7, pero ese número puede llegar nada menos que hasta 9 en algunos Estados miembros y en el caso del Banco Mundial es de 4,2.
Una de las consecuencias de todo eso ha sido la utilización creciente de oficinas de asistencia técnica, medida que ha sido objeto de duras críticas por parte del Parlamento y del Tribunal de Cuentas, que alegaban un seguimiento escaso y la falta de control político.
Conviene observar que hemos utilizado aproximadamente 170 millones de euros al año en las 80 oficinas de asistencia técnica, lo que equivale al coste de 800 personas trabajando para la Comisión.
Una de las consecuencias de todo esto es que el SCR tiene hoy más de 21.000 millones de euros en compromisos pendientes a la espera de pagos.
Es una cifra vergonzosamente elevada.
No culpo al personal del SCR, que trabaja con ahínco en unas circunstancias muy difíciles, pero el personal disponible no es suficiente.
El personal se ha visto obligado a llevar a cabo procedimientos sumamente difíciles.
Asimismo ha debido trabajar en un entorno en el que los Estados miembros hacían dos, tres y cuatro conjeturas sobre cada decisión de ejecución que intentábamos tomar.
En el documento, que ahora se ha hecho público, hemos presentado nuestras propuestas para resolver este problema.
Como sabrán sus Señorías, a lo largo de los años, el Parlamento ha presentado varias propuestas, incluida la idea de que sería conveniente encomendar a servicios externos la gestión de nuestra ayuda exterior.
Ésa sigue siendo una posibilidad a largo plazo, aunque tardaría cierto tiempo porque antes habría que establecer el marco jurídico necesario.
No obstante, mi principal preocupación en estos momentos no es el ABC de la cuestión; a menudo eso es más fácil que ir de un sitio a otro. Lo que tenemos que hacer -cualquiera que sea el objetivo a largo plazo- es descubrir un modo mejor de gestionar nuestra ayuda exterior inmediatamente.
Hemos presentado una serie de propuestas.
Hemos presentado propuestas para mejorar la programación: que garanticen que todos los Comisarios de RELEX comparten la responsabilidad de la programación -hemos sugerido volver a aunar todo el ciclo del proyecto desde la identificación hasta la ejecución; creemos que la actual división no ha funcionado bien.
Lo que proponemos es crear un nuevo organismo que se haga responsable de la ejecución en sustitución del SCR y que pensamos que podría llamarse Europe Aid.
En un comienzo sería una oficina bajo la dirección de un Consejo de Administración formado por todos los Comisarios de Relaciones Exteriores, aunque, como digo, sigue sobre la mesa la opción de optar por el servicio externo a más largo plazo.
Queremos ampliar la competencia de las delegaciones y, en la medida de lo posible, de las autoridades nacionales pertinentes.
Hemos propuesto un trato especial para la estrategia de preadhesión: la ayuda humanitaria y la asistencia macrofinanciera con una gestión plenamente integrada.
Eso significa, por ejemplo, transferir las funciones residuales del SCR del programa PHARE a la Dirección General para la Ampliación.
Hemos propuesto la adopción de medidas urgentes para atajar el retraso de proyectos antiguos que permanecen en el olvido.
Estamos enviando cartas a los presidentes de las comisiones parlamentarias pertinentes y al Tribunal de Cuentas para explicar nuestro planteamiento.
No quiero continuar durante mucho más tiempo, salvo para decir lo siguiente: ¿de dónde procederán los recursos para que en el futuro la oficina propuesta, Europe Aid, gestione y dirija nuestros programas mejor de lo que hemos venido haciendo nosotros en el pasado?
Debemos esperar nuestro turno con otros en la Comisión para defender nuestra parcela dentro del orden establecido para obtener la ayuda que consideramos necesaria para gestionar nuestros programas con eficacia.
Es posible que a raíz de esto, presentemos a la Autoridad presupuestaria una carta rectificativa de las propuestas presupuestarias en septiembre.
Eso es de cara al futuro.
Quiero hacer una simple observación que es la siguiente: no podemos continuar como hemos venido haciendo hasta ahora.
A mi juicio, sencillamente ésa no es una opción.
Debemos hacerlo mejor.
No estamos apostando por un imperio mayor.
La Autoridad presupuestaria deberá determinar al final la escala correcta de los programas de ayuda exterior de la Unión Europea.
No obstante, mi único objetivo es situar a la Comisión en una situación en la que pueda dirigir estos programas de manera competente.
Debo decir abiertamente al Parlamento que existen dos posibilidades: o bien la Autoridad presupuestaria está de acuerdo con nuestras ideas e intenta aplicarlas a partir de 2001, o de lo contrario estaremos obligados a proponer recortes muy considerables para poder gestionar nuestros programas de una manera mucho más competente.
No podemos continuar en una situación en la que no estamos preparados para proporcionar los recursos necesarios para gestionar eficazmente los fondos aprobados por la Autoridad presupuestaria para nuestros programas de ayuda exterior.
Debemos estar preparados para hacer frente a las consecuencias en materia de gestión y administración de lo que intentamos hacer en todo el mundo, de lo contrario, los perjudicados serán aquellas personas que deberían recibir nuestra ayuda para permitirles aprender a leer y escribir o llevar una vida mejor y más sana o para crear instituciones de buen gobierno en sus comunidades.
Ésas serán las personas que se verán afectadas, así como la reputación de la Unión Europea.
Estoy seguro de que éste será un largo debate.
Estoy seguro de que el Parlamento hará una contribución considerable a las negociaciones durante los próximos meses.
No obstante, la impresión que tengo cuando llevo unos cuantos meses en este cargo es que el Parlamento desea tanto como la Comisión presentar un programa de ayuda a todo el mundo que esté gestionado de manera más competente.
Señor Presidente, esto es reconfortante; el hecho de que la Unión Europea reconozca que existen problemas, pero que tenemos soluciones.
El Comisario Nielson recordará que hace un par de meses sugerí que podría darse el caso de que él se convirtiera en un emperador sin la indumentaria necesaria.
¿No es cierto que ahora, que esta propuesta está liberando a la Dirección de Desarrollo de tantas de sus ocupaciones, podría hacerse realidad mi predicción?
En segundo lugar, respecto a lo último que ha dicho el Comisario Patten, creo que ha repetido las declaraciones que The Times publica en su edición de esta mañana, en las que afirmaba que los Estados miembros deberían respaldar sus planes con recursos o de lo contrario recortar la ayuda.
Debo decir, señores Comisarios, que esa declaración me parece muy preocupante y peligrosa, y que los Estados miembros podrían tomársela en serio y no precisamente en el sentido que usted sugería.
Agradecería mucho que uno de los dos Comisarios me aclarara estas dos cuestiones.
. (EN) Señor Presidente, no me siento como un emperador sin indumentaria, aunque puede juzgar por sí mismo.
Lo cierto es que la situación nos obligaba a hacer algo no sólo para integrar el ciclo de proyectos en términos de los mandos directos de las actividades; también debíamos hacer algo parecido a la cuadratura del círculo en materia de organización, que diera consistencia a mi responsabilidad política general en materia de política de desarrollo.
Y lo hemos sin modificar las carteras tal y como fueron definidas.
La solución a la que hemos llegado es crear un consejo de administración que supervise y que, desde una perspectiva política, sea la parte gerente encargada de dirigir la nueva oficina o la EuropeAid o como quiera que vaya a llamarse el SCR.
Mi papel en ese consejo de administración será el de director general.
El Comisario Patten será presidente, cargo que refleja la posición que ya ostenta en la cabecera de la mesa, porque es el coordinador máximo de todas las actividades de los Comisarios de Relaciones Exteriores.
En cierto sentido, estamos estructurando los roles políticos establecidos y lo estamos haciendo de una manera que creo realmente que tiene posibilidades de funcionar.
Esta medida incluye dos elementos que contribuirán a mejorar la coherencia y la cohesión política.
Uno es el que ya he mencionado, con una participación política más estrecha en la gestión de la ejecución propiamente dicha.
El otro es el grupo de apoyo a la calidad, que tendrá su secretaría en la DG de Desarrollo.
Su función será garantizar que la formulación de los diferentes programas, incluidos aquéllos de las DG de RELEX, sea coherente con la política y los principios que hemos definido.
En definitiva, creo que es un buen intento de hacer algo, habida cuenta del modo de que se definieron las cosas el pasado mes de julio.
Asimismo, esta medida centrará mucha atención entre todos los Comisarios de RELEX en el problema de si realmente cumplimos o no con nuestro cometido.
Debemos abandonar la cultura del compromiso y adoptar la cultura del cumplimiento.
Lo que estamos haciendo aquí formará parte de esa transformación.
También hablamos de la propiedad en nuestros países asociados como uno de los principales problemas.
La realidad, debido al modo en que estamos organizados en la Comisión, es que la propiedad por nuestra parte es sumamente vaga y problemática.
Eso cambiará como consecuencia de la reforma que ahora presentamos.
Por último, me referiré al tema del riesgo de qué sucederá si no conseguimos el personal y los recursos necesarios para realizar nuestra tarea.
Es evidente que no es aceptable seguir haciendo las cosas como se hacen ahora, no es posible.
Debemos exponer este punto con toda la claridad que lo ha hecho el Comisario Patten hace un momento, lo que significa que queremos esos recursos.
Tenemos compromisos, tenemos un acuerdo con 71 Estados ACP, tenemos a los Estados miembros que respaldan ese acuerdo y que aceptan el próximo IX Fondo Europeo de Desarrollo.
Todo esto forma parte de las promesas que hicimos, por tanto, no hay otra alternativa que conseguir el personal necesario para realizar el trabajo.
Pero cómo lo hacemos es un problema que no podemos resolver por nosotros mismos, y es por lo que estamos haciendo este llamamiento con tanta firmeza y claridad; y no ocultamos el hecho de que si la Autoridad presupuestaria no hace posible que consigamos el personal necesario, no podremos cumplir con nuestro deber.
Ésta es la situación tal y como nosotros la vemos.
No queremos dedicar nuestra función de Comisarios a la lucha de una batalla perdida.
Queremos librar una batalla en la que podamos sentirnos orgullosos de haber participado.
Señor Presidente, me alegra escuchar que para cumplir los compromisos se necesitan más recursos y más personal.
En la medida en que el Parlamento sea consciente de ello, daremos todo nuestro apoyo.
Pero me gustaría hacer una pregunta, ya que no he tenido tiempo de ver despacio el documento: ¿cómo va a quedar la ayuda humanitaria?
Nosotros entendemos que la ayuda humanitaria, como política de la Unión Europea, es una política que no termina una vez concedida la ayuda humanitaria, sino que tiene que continuar -hablamos, en este contexto, de un "continuo" para que se lleven a cabo políticas de desarrollo.
Si no, puede ocurrirnos lo que está pasando ahora en Mozambique: que, evidentemente, se llevó ayuda humanitaria, ha desaparecido ECHO de allí, no se sigue haciendo política de desarrollo y, por ello, puede empezar la violencia otra vez.
Dentro de ese "continuo" me gustaría saber si ECHO va a ser, como hasta ahora, una oficina que depende de la Comisión, pero cuya acción derivará luego en políticas de desarrollo para lo que nos interesa, que es erradicar la pobreza.
Señor Presidente, es una lástima que el Sr. Patten haya tenido que ausentarse.
En efecto, en realidad quería dirigirle a él mi pregunta.
No obstante, creo que el Sr. Nielson podrá responderme igualmente, puesto que acaba de apoyarle y también ha manifestado que ambos Comisarios son responsables de la propuesta.
Señor Nielson, el Parlamento comparte obviamente sus objetivos de agilizar la ayuda a todo el mundo y mejorar la visibilidad de la UE.
Esto es evidente.
Sin embargo, todos habíamos dado por sentado que las medidas de reforma que se propone introducir la Comisión se iban a adoptar de común acuerdo con el Parlamento.
Francamente me sorprende que el Sr. Patten haya manifestado ahora en su presentación que o se acepta el programa de la Comisión, o habrá que introducir recortes.
Nosotros somos, en efecto, la autoridad presupuestaria, al menos una parte de la misma, y yo creo que la Comisión no puede decir así como así que se van a introducir recortes o que habrá que hacerlo.
Lo siento, pero esto se tendrá que ver en el marco del procedimiento presupuestario. Desde luego, van a tener que transponer su programa de reformas con nuestra participación.
Me gustaría saber qué se proponía dar a entender su colega con su amenaza.
Señor Presidente, lamento mucho que el Comisario Patten tuviera que marcharse.
En su ausencia, me complace dirigir mis preguntas al Comisario de Desarrollo, Sr. Nielson.
Me alegra lo que he oído sobre las nuevas innovaciones y la reorganización que llevará a cabo la Comisión.
EuropeAid sería un atributo muy importante de la Unión Europea en lo que a nuestras relaciones exteriores se refiere.
Hasta ahora resultaba sumamente embarazoso que algunas de nuestras promesas no se cumplieran.
Incumplir promesas con respecto a las personas más pobres del mundo no es el mejor modo de actuar, siendo como somos una de las partes más ricas del mundo que intenta ayudarles.
Respaldo plenamente la consolidación de los Comisarios de RELEX y el incremento del personal y de los recursos para apoyar la gestión.
También me ha alegrado mucho oír que la Comisión tiene prevista la creación de un consejo de administración muy similar al que existe en el Banco Mundial.
Pero quisiera preguntar al Comisario Nielson si ha pensado en algo que para esta parte de la Asamblea es muy importante; el IFC del Banco Mundial tiene la capacidad de ayudar al sector privado a través de financiación.
Los microcréditos y varios otros mecanismos son clave para ayudar a las personas a valerse por sí mismas.
¿Se han planteado los Comisarios ampliar, en el marco de EuropeAid, algún elemento para ayudar a las personas a valerse por sí mismas a través de un ramo de inversión en el que la Unión Europea se convierta en socio en operaciones y empresas?
. (EN) En primer lugar, la ECHO no se verá afectada por esta reforma de la asistencia al desarrollo.
La ECHO se mantendrá en su estado actual.
Es una de las decisiones que hemos tomado.
El único problema es que debemos crear un mejor nexo o puente entre la fase de ayuda humanitaria y la asistencia al desarrollo de cara al futuro y a largo plazo.
Se trata de un argumento bien fundamentado.
Queremos mantener la ECHO más o menos como está.
Confío en que con el nuevo director de la ECHO avancemos por el buen camino.
Quisiera aclarar a la Sra. Haug que el Comisario Patten decía que deberemos proponer grandes recortes del nivel de actividades, si no obtenemos una respuesta positiva de la Autoridad presupuestaria en lo relativo al problema de personal.
¿Por qué decimos esto de una manera tan clara, arriesgándonos incluso a ser interpretados como si estuviéramos formulando una amenaza?
He observado las palabras que ha elegido en este caso.
Creemos que es necesario dejar perfectamente claro que consideramos seriamente problemático continuar sin los recursos financieros y humanos que necesitamos.
No es posible hacerlo bien sin estar más o menos organizados, como otros donantes que tienen una actuación impecable.
Éste es el mensaje.
Es muy posible que este Parlamento no nos haya entendido bien porque, en lo que a esta cuestión se refiere, no cabe duda de que estamos entre amigos.
Por ello, decirlo con la claridad con la que lo estamos diciendo aquí puede sonar equivocado.
Me doy cuenta de ello.
Pero existen además otros elementos.
Debemos decirlo à tous azimuts.
Es absolutamente necesario exponer estas medidas con total claridad.
No pretendo ser negativo respecto a los ministros de Economía, pero en ocasiones pueden ser unos interlocutores muy exigentes en las negociaciones.
Los ministros de Desarrollo también pueden ser bastante problemáticos.
El mayor problema es la falta de coherencia entre el nivel de aspiraciones definido en este ámbito y los recursos y herramientas de que disponemos para realizar el trabajo.
Ése es nuestro mayor problema.
Nos esforzaremos con un talante positivo en llegar a una solución que nos permita continuar al menos con nuestro actual nivel de actividad.
Quisiera añadir que, aunque es acertado hacer referencia al trabajo atrasado, los problemas y el bochorno, no debemos olvidar que cada año construimos carreteras allá fuera, miles de kilómetros de carreteras; realizamos perforaciones en busca de agua limpia y sana que permite a millones de personas tener acceso a agua potable.
Estamos invirtiendo en las personas proporcionando enseñanza primaria en un gran número de países.
Estamos contribuyendo a la iniciativa de condonación de la deuda como ningún otro donante, incluso con respecto a los países más poderosos del mundo.
Nos gustaría encontrar algo más de competencia en lo que a este extremo se refiere.
Prevengo de que no debe tenerse la impresión de que nuestras actividades de cooperación al desarrollo se hayan paralizado.
No es cierto.
Debemos ser realistas, claros y exigentes con el fin de poder entrar en la primera liga de donantes y no quedarnos donde ahora nos encontramos.
Ése es el objetivo.
Señor Deva, en el marco del nuevo Acuerdo de Suva -que sustituirá al Convenio de Lomé- incluiremos entre nuestras actividades un servicio de inversión privada que asciende a 2.200 millones de euros, que será administrado muy de cerca por el Banco Europeo de Inversiones.
Se ocupará de socios particulares que inspiren y contribuyan a la creación de actividades empresariales entre empresas europeas y empresas de los países en desarrollo ACP.
Esta importante innovación está siendo preparada en estos mismos momentos sobre la misma base a la que usted se refería.
El microcrédito es una gran cosa, pero no es la única respuesta a todos los problemas.
No obstante, nos mantenemos muy activos también en este ámbito.
Expreso mi agradecimiento al Parlamento por lo que presiento que será una recepción más que positiva, porque las observaciones críticas que he escuchado son de ese tipo que yo interpretaría como apoyo entusiasta.
Debemos tener cuidado para no terminar enfrentándonos a una situación en el que exista una amenaza real de tener que reducir nuestras aspiraciones.
Muchas gracias, señor Nielson, por su optimismo de futuro.
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0220/2000).
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Primera parte
Pregunta nº 32 formulada por (H-0433/00):
Asunto: Encarcelamiento de un político de la oposición Xu Wenli, en China ¿Tenía noticia la Comisión del juicio recientemente celebrado contra Xu Wenli y la grave condena de prisión impuesta?
¿Qué medidas piensa adoptar la Comisión?
. (EN) La Comisión tiene conocimiento del reciente juicio al que su Señoría hace referencia en su pregunta, así como de la sentencia impuesta al Sr. Liu, que participó junto con Xu Wenli en la creación de un ala del partido político prohibido China Democracy Party.
Xu Wenli, uno de los fundadores del CDP, fue condenado a 13 años de cárcel en diciembre de 1998, junto con otros dos destacados defensores de la democracia.
Como su Señoría sabrá, la política que aplica la Unión desde hace muchos años consiste en plantear ante las autoridades chinas todos y cada uno de los casos de ciudadanos chinos que han sido encarcelados por sus ideas políticas, en particular, en el contexto del diálogo sobre los derechos humanos; la última de estas reuniones se celebró el 25 de febrero del presente año.
La Unión ha planteado, por consiguiente, ante el Gobierno chino los casos de Xu Wenli y de otros como él que intentaron ejercer los derechos fundamentales recogidos en el Convenio de las Naciones Unidas sobre los Derechos Civiles y Políticos, que fue suscrito por China en octubre de 1998.
Hasta la fecha, la Comisión tiene conocimiento de que al menos 23 miembros del CDP han sido encarcelados acusados de subversión por haber intentado ejercer esos mismos derechos que China se comprometió a respetar.
En relación con estos y otros casos, la Comisión apela sistemáticamente a la República Popular China para que cumpla la letra y el espíritu de los convenios sobre derechos humanos de las Naciones Unidas que ha suscrito; y para que lo haga incluso antes de que China ratifique dichos convenios y que busque la ratificación.
La Comisión continuará realizando estos esfuerzos.
Gracias, señor Comisario, por su respuesta, y quisiera preguntarle si la Comisión tiene conocimiento de que el Sr. Xu, cuando lleva en prisión 14 meses de su condena de 13 años, ha contraído hepatitis y existen serias dudas respecto a la eficacia del tratamiento médico que recibe.
Quisiera que me asegurara que la Comisión investigará este extremo y preguntará a las autoridades chinas si le están proporcionando el tratamiento médico adecuado.
Teniendo en cuenta, señor Comisario, lo que usted ha dicho respecto a estar dispuesto a plantear cada uno de los casos, desearía rogarle asimismo que haga averiguaciones sobre la suerte de Rebiya Kadeer.
Fue detenida el 11 de agosto de 1999 en Urumqui, la capital de XUAR, cuando acudía a una reunión con representantes del Servicio de investigación del Congreso de los Estados Unidos.
Fue acusada de facilitar información secreta a extranjeros y se cree que ha sido condenada a ocho años de cárcel en un juicio secreto.
Le proporcionaré encantado, señor Comisario, más información detallada sobre el caso.
Me resulta incluso más irritante que Estados miembros de la Unión Europea, ante casos como éstos y los 23 en general a los que usted hacía referencia, demuestren semejante falta de carácter al negarse a apoyar la iniciativa que los Estados Unidos presentaron en la Comisión de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra, en la que se ataca la trayectoria de China en materia de derechos humanos.
. (EN) Quisiera decir a su Señoría que en lo que se refiere al Sr. Xu, transmitiré lo que ha dicho acerca del presumiblemente grave estado del prisionero político a mis colegas del ámbito de Relaciones Exteriores.
Estoy seguro de que seguirán la práctica anterior en la realización de pesquisas ante las autoridades chinas respecto a la calidad y coherencia del tratamiento del Sr. Xu para combatir la hepatitis.
Sé que mis colegas responderán encantados a su Señoría y le mantendrán informado sobre cualquier novedad que obtengan.
En lo que respecta a la Srta. Kadeer, evidentemente no tenía noticia de este asunto y no estoy en condiciones de responder.
No obstante, queda constancia de la pregunta.
La llevaré a la atención de mis colegas y ellos proporcionarán a su Señoría la respuesta que busca.
Obviamente, sería un motivo de gran preocupación si alguien, cuyo único delito es estar en contra del régimen actual, fuera víctima de un trato insufrible.
Sé que mis colegas de otros sectores de la Comisión comparten esta opinión, que a su vez comparto con su Señoría.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 33 decae.
Pregunta nº 34 formulada por (H-0357/00):
Asunto: Programa de reformas de la Comisión y ampliación El 1 de marzo de 2000, la Comisión Europea aprobó el Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión.
Las medidas y acciones anunciadas por la Comisión prevén una profunda reforma de esta institución que llevará un tiempo considerable.
¿Puede indicar la Comisión en qué medida se ha tenido en cuenta la próxima ampliación en las propuestas actuales para la reforma?
¿Ha previsto la Comisión las consecuencias que tendrá la ampliación sobre su estructura interna y se han tenido en cuenta esas consecuencias en las acciones y medidas contempladas?
En caso afirmativo, ¿de qué forma?
En caso negativo, ¿no considera la Comisión que hubiera sido más lógico tener ya en cuenta la ampliación en determinados aspectos y evitar así una situación en la que, poco después de que concluya el actual proceso de reformas, la Comisión tenga que iniciar una nueva ronda de reformas para hacer frente a las consecuencias de la ampliación?
¿Se propone la Comisión presentar un plan de acción con calendario al igual que se ha hecho en la propuesta de reforma actual, a fin de preparar la estructura de la Comisión para la próxima ampliación?
. (EN) El Libro Blanco sobre la estrategia de reforma de la Comisión cumple ampliamente los compromisos asumidos ante el Parlamento y el Consejo el pasado año de examinar con carácter inmediato el modo en que la Institución, en su calidad de organización, desempeña actualmente sus obligaciones.
Un retraso en el esbozo de una estrategia práctica y en la búsqueda de la modernización necesaria no habría sido aceptable para la Comisión, el Consejo, este Parlamento ni para la sociedad, como estoy seguro de que comprenderá su Señoría.
Uno de los objetivos, declarados específicamente, de la reforma integral es el desarrollo de una gestión administrativa reforzada que, entre otras cosas, permita a la Comisión ocuparse con mayor eficacia de los cambios que tendrán lugar en la actual y en la futura Unión, así como en el mundo en general.
Es evidente que los retos que plantea la futura ampliación de grandes magnitudes son diferentes en su naturaleza y escala de aquellos que representaron las ampliaciones anteriores.
La Comisión deberá, por consiguiente, ser capaz de alcanzar los más altos niveles de rendimiento en el plano ejecutivo y administrativo a la hora de desempeñar sus competencias y obligaciones con el fin de facilitar ese enorme y esperado crecimiento.
Como el Colegio de Comisarios explicó en nuestra presentación del Libro Blanco y como recoge el propio documento, reitero las palabras que dijimos entonces: "los retos de la globalización y la futura ampliación exigen un mejor gobierno a todos los niveles, incluida la Unión Europea" .
Todas las instituciones políticas deben estar a la altura de este reto, al igual que la Comisión.
Por consiguiente, la reforma es un requisito previo fundamental; un requisito previo para la realización de nuestra visión de Europa.
La actual reforma administrativa no es un ejercicio limitado -es un proceso evolutivo, como hemos explicado-, tendrá un seguimiento constante y los resultados alcanzados serán evaluados de cara a prever cualquier ajuste importante.
Se tendrán en cuenta debidamente todos los requisitos específicos que surjan del proceso de ampliación, y naturalmente esto será aplicable a las repercusiones sobre los recursos humanos del cambio en curso.
La gestión de la diversidad cultural ampliada dentro de la Comisión y un plan de jubilación anticipada que esté directamente relacionado con la ampliación, por ejemplo, serán algunos de los temas que recibirán atención especial.
Al igual que en el caso de ampliaciones anteriores, en su momento se adoptarán medidas específicas relativas al nombramiento y a la integración de los funcionarios procedentes de los nuevos Estados miembros.
Gracias al Comisario por su respuesta.
Quiero añadir algo.
Uno de los retos principales durante la ampliación serán que las situaciones veterinarias y fitosanitarias de los países que se adhieran a la Unión deberán homologarse a las nuestras.
¿Estaría dispuesto el Comisario a procurar que en los comités de gestión, los científicos o los que sean, que toquen asuntos veterinarios o fitosanitarios, haya permanentemente observadores de los países del centro y este de Europa que vayan a adherirse?
. (EN) Señor Presidente, veo que el enfoque que hace su Señoría de éste y muchos otros asuntos es sumamente constructivo.
Lo que sé a través de precedentes y también de la evaluación que ha realizado la Comisión del alcance y el calado de los retos derivados de la próxima ampliación es que tomaremos las medidas adecuadas en el momento preciso, no sólo en términos de contratación e integración de personal debidamente cualificado procedente de los nuevos Estados miembros, sino también para contribuir a la preparación de otros ámbitos especializados -que incluya, presumiblemente, los Comités científicos, entre otros.
En cierta medida, el proceso se beneficiará del hecho de que la comunidad científica internacional de dentro y fuera de la Unión Europea es realmente internacional.
Asimismo, para poder confiar en dichas relaciones profesionales superficiales, estoy seguro de que la Comisión querrá garantizar que existe continuidad y se facilita el acceso a esos nuevos Estados miembros no sólo en aquellos ámbitos a los que se ha referido su Señoría -veterinario y fitosanitario-, sino en muchos otros ámbitos en los que una integración con las mínimas complicaciones posibles de los esfuerzos es una cuestión de crucial y mutua importancia.
Pregunta nº 35 formulada por (H-0411/00):
Asunto: Abordaje de pesqueros comunitarios en aguas internacionales por inspectores canadienses Cinco años después del apresamiento del Estai, la flota comunitaria que faena en aguas internacionales de NAFO se muestra extremadamente preocupada tras el abordaje del barco portugués Santa Mafalda por inspectores supuestamente canadienses.
El fletanero Santa Mafalda fue abordado el pasado 24 de abril y los inspectores se incautaron de toda la documentación y se negaron a abandonar el barco.
Además, una lancha de las autoridades canadienses navegaba permanentemente junto al barco, obstaculizando las labores de faena.
Unos días antes, inspectores canadienses habrían abordado a un congelador español que faenaba también en aguas internacionales.
Los pescadores europeos temen que detrás de estos abordajes se oculte la intención de desplazarles de los caladeros donde capturan fletán y bacalao.
¿De qué informaciones dispone la Comisión sobre estos hechos?
¿Puede aclarar si los inspectores actuaban en tanto que inspectores de NAFO o inspectores del Gobierno canadiense?
¿Ha tomado o piensa tomar la Comisión alguna medida?
En el caso de existir problemas por parte de Canadá para aceptar la normativa de control comunitaria para las inspecciones en el marco de NAFO, ¿qué iniciativas podría adoptar la Comisión para fijar una normativa clara y vinculante que despejase las dudas tanto de los profesionales del sector como del Gobierno canadiense?
. (EN) Gracias señor Presidente.
Como sabrá su Señoría, que ha formulado la pregunta, de conformidad con el plan internacional de inspección y seguimiento conjunto de la Organización de la Pesca del Atlántico Noroccidental, las partes contratantes pueden designar los medios de inspección y nombrar a inspectores para el programa de la NAFO, y los inspectores de la NAFO pueden inspeccionar cualquier buque pesquero con pabellón de cualquiera de las partes contratantes.
Los inspectores de la NAFO están obligados a desempeñar sus obligaciones de conformidad con las normas establecidas en el plan de la NAFO y además están obligados a permanecer bajo el control operativo de las autoridades de sus partes contratantes y deberán responder ante las mismas.
En este trasfondo, el 23 de abril, dos inspectores canadienses de la NAFO, acompañados por un operador en prácticas, realizaron una inspección del buque pesquero comunitario Santa Mafalda, que en esos momentos faenaba en la zona de regulación de la NAFO.
Los inspectores canadienses en cuestión y el buque de vigilancia desde el que se realizó la inspección están asignados al programa de la NAFO.
Su inspección fue llevada a cabo bajo sus auspicios.
Tras haber sido informados por los canadienses, los inspectores de la Comisión abordaron el Santa Mafalda para verificar los motivos en los que los inspectores canadienses basaban su citación de una grave infracción.
En la realización de esta verificación, los inspectores de la Comisión garantizaron la seguridad y la continuidad de las pruebas a bordo y transmitieron su informe a las autoridades portuguesas.
Dichas autoridades portuguesas, a su vez, ordenaron al Santa Mafalda que regresara al puerto de Aveiro en Portugal para someterse a una inspección a fondo.
El Santa Mafalda atracó en Aveiro el 10 de mayo de 2000 y dos inspectores de la Comisión tomaron parte en una inspección minuciosa del buque.
La Comisión ha llamado la atención de las autoridades canadienses sobre los procedimientos que siguieron los inspectores canadienses en relación con su incautación de la documentación y su permanencia a bordo del Santa Mafalda.
La Comisión es de la opinión de que los inspectores canadienses de la NAFO en cuestión incumplieron el programa de la NAFO al incautarse de los documentos del buque sin permiso del patrón y al permanecer a bordo del mismo.
No obstante, es importante observar que en este caso, el patrón del buque y las autoridades portuguesas no se opusieron a la permanencia prolongada de los inspectores canadienses en el buque y no se obstaculizaron las labores de faena del Santa Mafalda.
Señor Comisario, me doy por satisfecha con su respuesta, pero me gustaría añadir algo más: el mar es un mundo difícil, y la flota comunitaria que faena en aguas internacionales del Atlántico vive las intervenciones de controladores o de patrullas de los países ribereños con la sensación de que, detrás del acoso al que a veces se sienten sometidos, existe una única intención, que es la de expulsarles de esos caladeros.
El señor Comisario sabe, como yo sé, que la situación actual en la NAFO no es, afortunadamente, la que se vivió hace cinco años tras el apresamiento del Estai.
La Comisión Europea -lo mismo que el propio sector pesquero- ha hecho esfuerzos importantes para limar diferencias.
Pero hay cuestiones que aún subsisten, como son las cláusulas extraterritoriales, que permiten al Gobierno canadiense realizar tareas de inspección, control y apresamiento más allá de sus aguas jurisdiccionales, en alta mar, lo que choca con las disposiciones internacionales y para lo que, demasiado frecuentemente, se recurre a una aplicación arbitraria de los controles en el marco de la NAFO.
Por todo ello, yo quisiera preguntarle, señor Comisario, ¿cómo piensa defender la Comisión Europea el derecho de la flota comunitaria a faenar libremente en estos caladeros, eso sí, dentro de las normas existentes?
. (EN) Señor Presidente, doy las gracias a la distinguida diputada.
El único modo de garantizar realmente el fiel cumplimiento de un convenio internacional que tiene efecto legal es exigir en todas las ocasiones que los procedimientos necesarios en virtud de la ley se cumplan fielmente de una manera equilibrada y completa.
Ésa es la posición que adopta la Comisión y es por lo que llamé la atención sobre el hecho de que los Comisarios ya han llegado a la conclusión de que la actuación de los inspectores canadienses representó un incumplimiento del programa al incautarse de los documentos sin la presencia del patrón y, quizá, en virtud de su prolongada permanencia a bordo del buque.
Las autoridades portuguesas, como sabrá su Señoría debido a su interés, están llevando a cabo en estos momentos una investigación exhaustiva y, por tanto, no sería adecuado que la Comisión comunicara opiniones que van más allá de las que ya he ofrecido, pero su Señoría puede tener la certeza de que la Comisión y sus inspectores, junto con los Estados miembros, se mantienen vigilantes para que se respeten los derechos auténticos de todos los buques que faenan en alta mar.
Señor Presidente, yo había pedido la palabra a raíz de la primera respuesta del Sr. Kinnock, antes de que la Sra. Miguélez formulara su pregunta.
Yo había entendido al Sr. Kinnock en el sentido de que el buque estaba siendo inspeccionado definitivamente en puerto portugués y que esa inspección se había producido ya con la presencia de inspectores comunitarios.
Entiendo, por la segunda respuesta que ha dado, que no tiene todavía el resultado definitivo de esa inspección.
Es lo que yo quería que me aclarara.
Si la tuviera, querría que la diera, pero entiendo, por la segunda parte, que no tiene todavía el resultado.
Si es así, efectivamente, yo creo que es prudente que esperemos, como es lógico, el resultado final.
Yo le pido al Sr. Kinnock que transmita al Sr. Fischler que, como presidente de la Comisión de Pesca, querría tener a la mayor brevedad posible el resultado de esa inspección.
Deseo que se me transmita, porque, en función de ese resultado, tendremos que actuar en este Parlamento.
En cualquier caso, quiero expresar mi condena, apoyando a la Sra. Miguélez, por la extralimitación cometida por los inspectores de la NAFO de nacionalidad canadiense a los que se ha referido el Sr. Kinnock.
Quiero hacer, por tanto, esa petición y expresar esa condena en relación con la violación de las normas de la NAFO que se ha producido.
. (EN) Señor Presidente, pondré las observaciones de su Señoría a la atención de mi colega, el Sr. Fischler, y estoy seguro de que le interesarán.
Su Señoría resume la posición con exactitud, porque la inspección ha tenido lugar y las autoridades portuguesas están llegando a sus conclusiones.
No sería adecuado proseguir aún públicamente con este asunto, pero cuando se publique el informe de dicha inspección y la evaluación de las autoridades portuguesas, estoy convencido de que serán comunicados a los diputados interesados, incluidos, naturalmente, el presidente de la Comisión de Pesca del Parlamento y la distinguida diputada, cuyo interés es manifiesto.
. (EN) Una de las grandes ventajas de la organización del turno de preguntas es el modo en que me permite adquirir conocimientos expertos instantáneos sobre temas tan dispares como la pesca, el aceite de oliva y los derechos humanos en China.
Me complace responder al Sr. Korakas.
En junio de 1998, la Comisión se propuso presentar al Consejo y al Parlamento en el año 2000 una propuesta sobre el futuro de la organización común del mercado del aceite de oliva.
El nuevo régimen entraría en vigor a partir del ejercicio 2001/2002 que, como sabrá su Señoría, comienza el 1 de noviembre de 2001.
La Comisión está estudiando actualmente nuevos datos sobre la estructura de la producción de aceite de oliva en los distintos Estados miembros productores, así como las tendencias del mercado mundial, en el que la Comunidad es el principal productor por un margen considerable.
El estudio también tendrá en cuenta la necesidad de elaborar una estrategia en lo que respecta a la calidad del aceite de oliva con el fin de añadir más valor al producto.
En lo que a la publicidad del producto se refiere, la Comunidad ya ha comenzado a financiar campañas de promoción a través del Consejo Internacional del Aceite de Oliva.
Dichas campañas parecen tener un efecto positivo en la Unión Europea e incluso en terceros países.
En respuesta al tema específico que plantea su Señoría en la pregunta, debo señalar que la producción de nuevas plantaciones no podría acogerse al derecho a percibir ayudas.
No obstante, la Comisión espera que los productores comunitarios afectados podrán beneficiarse plenamente en virtud de las excepciones a las normas en lo relativo a programas de plantación aprobados, aunque el aceite de oliva en cuestión también contará a la hora de calcular la cantidad máxima garantizada establecida previamente.
Por último, la Comisión desea señalar que en vez de limitarse a suprimir el sistema de intervención, lo que ha sucedido es que ha sido sustituido por un sistema de almacenamiento privado, que es más flexible que el sistema de intervención, porque puede aplicarse durante todo el ejercicio si la situación del mercado exigiera recurrir a dichas reservas.
Desde comienzos del ejercicio 1998/1999, no ha sido necesario pagar ayuda al almacenamiento privado.
No obstante, conviene hacer hincapié en que durante el mismo período, tampoco se ha puesto en marcha el antiguo sistema de intervención, que consiste en la compra del aceite.
(GUE/NGL). (EL) Señor Presidente, realmente parece que no nos entendemos con facilidad en esta sala.
Es cierto que en la actualidad, debido a la política de la Unión Europea, los productores de aceite están a merced de los grandes empresarios e industriales que se ponen de acuerdo entre ellos y aspiran a conseguir el aceite a unos insólitos precios de saldo.
Esta situación ha llegado a ser dramática con la supresión del sistema de intervención, aun cuando fuera ya una intervención devaluada. Además, el sistema de almacenaje privado es, insisto, una auténtica tomadura de pelo.
¿Cómo va a ser afrontada esta situación?
¿Regresará, revalorizado, el régimen de intervención que protegía mínimamente al productor?
Dado que el aceite de oliva tiene, a escala mundial, tantísima importancia para el organismo humano y desempeña un papel tan importante en el mantenimiento de la población agraria en regiones problemáticas, ¿por qué las cuotas son -especialmente para Grecia- tan bajas?
¿Van aumentarlas?
Teniendo en cuenta lo extendido de las mezclas de aceite de oliva y de semillas, ¿qué hará la Comisión para acabar con esta práctica que perjudica al productor y al consumidor en beneficio de industriales estafadores?
En este sentido, ¿cree la Comisión que puede atajar este fenómeno mediante el engaño y la impostura, es decir, mediante el aumento de la cuota de Italia, en donde tiene lugar la mayoría de las mezclas, y la disminución de la cuota de Grecia?
. (EN) Le estoy agradecido, Señoría, y soy consciente de la profunda preocupación que manifiesta.
No hay duda de que esta Asamblea sabe manifestar las preocupaciones y su Señoría lo hace de la manera más expresiva.
Lo único que puedo decirle en esta coyuntura, porque sé que este asunto es motivo de constante preocupación y actividad para su Señoría, es que está prevista una reforma de la OCM para el aceite de oliva, como he indicado antes, a más tardar para el 1 de noviembre de 2001, a raíz del acuerdo alcanzado en el Consejo y en este Parlamento relativo a la adopción del Reglamento 1638/98.
No puedo asumir que se habría alcanzado dicho acuerdo en el Consejo y en esta Asamblea si la situación fuera exactamente como describe su Señoría y los productores pequeños estuvieran en una situación de desventaja peligrosa en comparación con los grandes productores.
Por consiguiente, espero que se mantenga atento a los resultados de los estudios a los que me he referido que en estos momentos está llevando a cabo la Comisión, tanto en términos de las cuestiones generales que ha planteado su Señoría cuando presentó su pregunta, como también en términos de las fortunas relativas de los grandes productores y de los pequeños productores.
Por último, en mi calidad de simple consumidor de aceite de oliva, espero que no se produzca una dilución masiva del que es uno de mis complementos alimentarios favoritos y que, hagamos lo que hagamos en la Comunidad Europea, luchemos juntos con los productores de aceite de oliva de todos los tamaños para mantener la máxima calidad.
Es así como mantenemos nuestro liderazgo considerable en los mercados mundiales.
Muchas gracias, señor Kinnock, por su colaboración durante este turno de preguntas.
Le felicitamos, además, por ser un consumidor de aceite de oliva, muy bueno para la salud.
Lo hago yo también, desde mi perspectiva mediterránea.
Pregunta nº 37 formulada por (H-0409/00):
Asunto: Mayor grado de integración como consecuencia de la UEM ¿Hasta qué punto, a juicio de la Comisión, las exigencias que la UEM impone a la política económica (entre ellas, la de unos tipos de cambio fijados con carácter definitivo) crean la necesidad de un mayor grado de integración en el plano económico, traducido en forma de presupuesto común de mayores dimensiones (política presupuestaria común), transferencias entre Estados miembros en función de la coyuntura, mayor movilidad de la mano de obra entre los Estados miembros y un mercado de trabajo más flexible?
. La introducción del euro aumentará la integración económica y reforzará los efectos positivos como consecuencia del mercado único, fundamentalmente por la eliminación de los riesgos del tipo de cambio.
Pero también por otros factores: por una mayor transparencia en los precios, una mejora en la competencia y el aumento del comercio y la inversión tanto transfronteriza como también entre los restantes países o en el resto de los espacios de los países afectados por la Unión Monetaria.
Al mismo tiempo, la política monetaria común, en la medida en que significará el mismo tipo de interés para todos los Estados miembros de la Unión Monetaria, no sólo va a tener incidencia desde el punto de vista de la evolución de la demanda, sino que también significará una mayor integración en los mercados financieros.
También de ahí tendrían que derivarse beneficios para los ahorradores y para los inversores.
Para que todo esto tenga al final el mayor impacto positivo es imprescindible llevar a cabo una política de finanzas públicas saneadas, que no genere tensiones en la propia política monetaria, y, al mismo tiempo, una política de reformas estructurales decidida y una política de competencia que permita obtener los mayores beneficios del proceso.
Para que la Unión Económica y Monetaria funcione con éxito no hace falta un gran presupuesto que permita transferencias cíclicas en situaciones de dificultad.
Creo que el Tratado, completado por el Pacto de estabilidad y crecimiento, da los instrumentos suficientes para poner en marcha una política económica coherente con la política monetaria unificada.
El marco fundamental que hemos introducido es un marco de vigilancia mutua de las políticas fiscales nacionales y de coordinación de las políticas económicas mediante procesos de mejora de nuestras situaciones estructurales y una coordinación o creación de un entorno macroeconómico positivo que favorezca el crecimiento y el empleo, y reduzca al mismo tiempo la posibilidad de choques asimétricos inducidos por las políticas económicas.
La propia consolidación presupuestaria, la reducción -evidentemente- del déficit público, da un mayor margen a cada uno de los Estados miembros para actuar en una situación adversa.
Es cierto que una mayor movilidad laboral también puede ayudar a hacer frente a algunos problemas que se pueden plantear en caso de choques asimétricos.
Tanto el aumento de la oferta de mano de obra como la mejora de la productividad mejorarían la condición de la creación de empleo y ayudarían a reducir el desempleo.
Por esa razón damos especial importancia a una buena movilidad laboral.
La Comisión ha insistido, por tanto, en sus distintas estrategias sobre este punto concreto de la movilidad laboral, siendo conscientes, sin embargo, de que éste es un tema difícil.
Es difícil entre los Estados miembros y lo es incluso entre un Estado miembro y otro, como consecuencia no sólo de problemas de formación, históricos y culturales, sino también de otra serie de elementos vinculados a este tipo de situaciones.
En definitiva, le diría que, evidentemente, estas dificultades que se plantean -que, sin duda alguna, pueden aparecer en el futuro- seguramente serán mucho menores que las suscitadas teóricamente por los estudiosos de las uniones monetarias, en la medida en que -y ésa es nuestra experiencia hasta ahora- vamos viendo una aproximación de las situaciones de las políticas económicas de los países y hemos generado un margen, en términos presupuestarios, que nos permite hacer frente a las dificultades con menores problemas que en el pasado.
Le agradezco enormemente su respuesta, que a primera vista contiene muchos de los elementos que había esperado.
Me gustaría profundizar en su respuesta y preguntarle qué significa que el proyecto del euro no será un éxito a no ser que haya un gran presupuesto que pueda resolver las fluctuaciones coyunturales.
¿Qué clase de gran presupuesto?
¿Piensa en un gran presupuesto comunitario?
Me gustaría saber también si se piensa seguir con una política basada en recomendaciones y peticiones a los países de la zona euro.
Por ejemplo, Dinamarca ha desoído en varias ocasiones recomendaciones del Sr. Comisario.
¿A la larga se aceptará esto o se recurrirá a otros métodos de trabajo distintos a las recomendaciones y las peticiones de cara al seguimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y a garantizar la estabilidad en torno a la UEM?
. En su respuesta -o comentario- veo dos preguntas implícitas.
En primer lugar, es imprescindible un gran presupuesto para hacer frente a las dificultades cíclicas.
Esto nos llevaría a un debate bastante complejo: los problemas no los generan los choques en sí mismos, sino los choques asimétricos; los choques asimétricos son distintos según sean temporales o permanentes, según sean de oferta o de demanda.
Tenemos pocas experiencias para definir una tipología y para decir que hay una fórmula única para resolver estas dificultades por la vía presupuestaria.
Creemos que es mucho más acertado establecer un marco general de sanidad económica, de buen comportamiento económico, que nos permita hacer frente a las dificultades en el caso que se plantea.
Vamos a seguir con recomendaciones en el futuro para cumplir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
No sé si para bien o para mal, pero es nuestra obligación como Comisión.
Y éste es un acuerdo adoptado por el Consejo de Ministros como consecuencia de las iniciativas de algunos Estados miembros y que yo, por otra parte, comparto, en el sentido de que creo que una buena política presupuestaria da un mayor margen de maniobra en caso de dificultades.
Me refería anteriormente a que la situación es distinta en cada uno de los Estados miembros.
En las recomendaciones de este año hemos tenido especialmente en cuenta los análisis que la propia Comisión ha hecho respecto a cuáles son los márgenes, cuáles son los benchmarking que estamos denominando en cada uno de los Estados miembros para hacer frente a una situación de crisis sin superar el 3% del déficit público, que es la cifra que hemos establecido como referencia.
Vemos que esa situación es distinta en cada uno de los países y, por lo tanto, también nuestras recomendaciones y nuestros comentarios serán siempre distintos en cada uno de los países, aunque no es éste el único elemento que consideramos.
Señor Presidente, la actual debilidad y volatilidad del euro es motivo de preocupación tanto dentro como fuera de la zona euro.
¿Cree, señor Comisario, que el actual pacto de estabilidad y las competencias del Banco Central Europeo son suficientes para forzar a los Estados de la zona euro a introducir los ajustes difíciles y necesarios en sus mercados económicos y laborales, que son de importancia fundamental si queremos que el euro sea tomado en serio en los mercados financieros de todo el mundo?
. No veo una excesiva correlación entre ambas preguntas, pero sí veo que el euro se toma en serio.
¿Qué es lo que ha sucedido con el euro?
Hay muchas explicaciones técnicas para razonar por qué estamos en la situación que estamos.
Entraríamos en un debate más amplio que tendría mucho que ver con el punto de partida; con la evolución de las expectativas económicas y de las economías reales de cada una de las zonas; con la evolución, evidentemente, de los tipos de interés; incluso con algún otro elemento de naturaleza técnica, como los plazos de caducidad de cierto tipo de emisiones, etc.
La realidad es que, cuando analizamos el euro tomando en consideración, como punto fundamental, la evolución del tipo de cambio, estamos haciendo una incorrecta evaluación de la introducción del euro.
El euro ha sido un gran éxito en cuanto a su introducción, en cuanto a las emisiones que realiza, en cuanto a la consolidación de una excelente situación económica en Europa y en cuanto a las perspectivas de futuro.
Es verdad que el tipo de cambio no es el que nos hubiera gustado.
Consideramos que a una economía fuerte debe corresponder un euro fuerte.
Creemos, sin embargo, que la evolución del crecimiento en Europa será fuerte a lo largo del año 2000 y, en consecuencia, alcanzaremos el crecimiento norteamericano al final de este año.
En esas condiciones, pensamos que el margen de comportamiento del euro es al alza en los próximos meses.
Por lo tanto, aun teniendo una cierta preocupación -porque esa preocupación existe en la opinión pública- sobre la evolución del euro, pensamos que esa situación se corregirá y que debe ser considerada como algo temporal y no como algo permanente.
Señor Presidente, en mi opinión, la pregunta complementaria formulada por el Sr. Purvis es muy esencial, puesto que últimamente se ha defendido la necesidad de un aumento de la colaboración político-económica entre los países integrantes de la UEM apuntando precisamente a la debilidad del euro frente al dólar de EE UU.
Naturalmente, el dólar se fortalece con respecto al euro debido a que la economía de EE UU es simplemente más sólida que la de los países del euro.
Durante los últimos años se han creado en EE UU cientos de miles de nuevos puestos de trabajo, mientras que en Europa se ha perdido empleo.
Quisiera preguntarle al Sr. Comisario, en primer lugar, si la Comisión reconoce que la pérdida de valor del euro, tan llevada y traída en los medios de comunicación, es consecuencia de los problemas estructurales internos de la economía de la UE y de la falta de dinamismo de la misma, sobre todo en relación con EE UU; también preguntaría si el Sr. Comisario cree realmente que el " keynesismo" propuesto por la Sra. Frahm serviría de ayuda para frenar el debilitamiento del euro y si cree que la Comisión podría obtener mejores resultados en este aspecto, habida cuenta que los Gobiernos nacionales de Francia y Alemania avanzan en una dirección completamente contraria y que las medidas que han adoptado han conseguido debilitar aún más la competitividad de la zona del euro.
Me remito aquí, por ejemplo, a las decisiones en el marco de los horarios de trabajo adoptadas por el Gobierno francés.
. Intentaré contestar con brevedad, aunque las preguntas son lo suficientemente complejas como para que tenga que dedicar alguna atención a este punto.
En primer lugar, respecto del refuerzo de la cooperación en materia de coordinación de las políticas económicas, creo que es necesario y positivo y uno de los elementos que está surgiendo en la actual crisis.
Así lo ha puesto de relieve el Presidente francés y, lógicamente, éste será un punto de debate para la próxima Presidencia.
No estoy de acuerdo con su tesis de que la evolución del euro está significando una caída del empleo en Europa y un incremento del mismo en los Estados Unidos.
Las transferencias de capital pueden generar actividad adicional en los Estados Unidos, pero la evolución positiva de la exportación está generando actividad en Europa.
Tendríamos que entrar en un debate bastante más complejo y profundo para tratar este punto.
En todo caso, lo que yo sí creo -como he dicho anteriormente- es que el euro, en estos momentos, tiene un tipo de cambio que, si lo analizamos respecto a sus componentes y a su situación histórica, tampoco está muy alejado de situaciones que han existido en otros momentos.
Estoy convencido de que se trata de una situación transitoria que mejorará a lo largo del presente año.
Señoría, a pesar de que soy nacido al lado de la región de Murcia, me resulta difícil hacer un análisis, en términos comunitarios, de los problemas del empleo precario en Murcia.
Por lo tanto, me va a permitir que haga una reflexión algo más general.
La evaluación de las reformas del mercado laboral a través de los procesos que hemos establecido en la Unión -el proceso de Luxemburgo y las grandes orientaciones de política económica- nos está demostrando que las reformas de la normativa del mercado laboral llevadas a cabo en los diferentes países están contribuyendo de forma positiva y significativa al mayor crecimiento económico y a impulsar la creación de empleo y la mayor participación de hombres y mujeres en el mercado laboral.
Las grandes orientaciones de política económica y las recomendaciones para el empleo jamás han abogado por una mera desregulación del mercado laboral, tal y como se afirma en la pregunta.
Junto con la reforma de determinadas normas del mercado laboral, se incluyen siempre también, por ejemplo, la necesidad de adoptar medidas que fomenten el espíritu empresarial o políticas activas del mercado laboral -y lo decimos de forma expresa- para mejorar las posibilidades de empleo.
Las medidas que deben adoptarse en cada Estado miembro deben adaptarse a los problemas y la realidad de cada uno de ellos.
Es también una posición normal de la Comisión insistir en la necesidad de llevar a cabo debates y acuerdos con los interlocutores sociales para que participen de forma activa en las modificaciones del mercado laboral en cada país.
Al igual que un aumento significativo y duradero del nivel de empleo es una de las prioridades clave de la estrategia de empleo, también lo es la calidad de los puestos de trabajo.
En la reciente cumbre de Lisboa se ha dado un nuevo impulso a la agenda económica y social de la Unión y hemos insistido también en este punto al hablar de mayor y mejor empleo.
También me gustaría señalar, como contribución fundamental a la consolidación de los progresos realizados hasta ahora, el fomento y mantenimiento de normas rigurosas sobre salud y seguridad en el trabajo, que ha ocupado uno de los lugares destacados en el debate llevado a cabo en nuestro ámbito, defensor de la idea de mejores puestos de trabajo en Europa.
Las reformas del mercado laboral dirigidas a la mejora de las posibilidades de empleo y a la adaptabilidad de los trabajadores a esas nuevas ofertas de trabajo en modo alguno pretenden socavar las condiciones de trabajo ni de salud o seguridad en el trabajo.
La Comisión, conforme a las competencias jurídicas que le otorga el Tratado, ha mantenido los esfuerzos necesarios para llevar a cabo y proponer diversos instrumentos jurídicos y supervisar la incorporación del acervo comunitario en este ámbito.
Por lo que se refiere a su pregunta concreta y al caso español, a España, como a los restantes miembros, le corresponde la aplicación de las directivas de la Comisión.
También corresponde a los Estados miembros el control de su aplicación en cada uno de sus territorios.
La Comisión debe garantizar que dichas directivas se conviertan en norma nacional de forma correcta y, evidentemente, seguir todos los temas relativos a su aplicación, que es competencia de las autoridades nacionales.
Agradezco la respuesta del Sr. Solbes por la intención que hay detrás de ella de cuidar la condición de los trabajadores y preocuparse por ella.
Sin embargo, el análisis político de la cumbre de Lisboa revela que hubo dos propuestas: una más social, más comprometida, que vendría del Primer Ministro francés, Sr. Jospin, y otra propuesta, objeto de un compromiso anterior entre los Sres.
Blair y Aznar, en la dirección de la flexibilización laboral y la desregulación, que es la que ha triunfado.
Si se toma España como ejemplo, está claro que aumentan la precariedad, la temporalidad y la siniestralidad.
¿No cree usted que, a la vista de ello, sería conveniente en la revisión del Tratado de Amsterdam la incorporación de la Carta Social con instrumentos y medidas concretos, como se hizo con los cinco puntos clásicos del Tratado de Maastricht, para garantizar el pleno empleo y su calidad y, por ello, que no quede al albur de lo que pueda hacer cada uno de los países?
Como aclaración, se ha hecho referencia a la siniestralidad laboral de Murcia porque, dentro de España, tiene ese triste récord; de ahí esa preocupación.
Ya imaginé que esa era la causa de la referencia a Murcia, y no que yo haya nacido al lado de esa provincia.
En cuanto al problema de fondo, le haría un comentario distinto.
Nuestra preocupación ha sido siempre no sólo el mayor empleo sino también la mayor calidad del empleo.
En las grandes orientaciones de política económica de este año y en la recomendación específica para España hacemos referencia de forma expresa a la necesidad de que se analicen los problemas, entre ellos el coste del despido, que pueden tener importancia en el trabajo temporal, porque consideramos que una cosa es flexibilidad y otra precariedad, elementos radicalmente diferentes.
Sin embargo, usted introduce un segundo elemento en su pregunta complementaria que, en mi opinión, tiene gran interés: ¿por qué no establecemos un objetivo de pleno empleo de la misma forma que establecimos en su día los objetivos del Tratado de Maastricht?
Fundamentalmente, porque la naturaleza de ambas cifras es radicalmente diferente.
En Maastricht, lo que pusimos en marcha fue un cumplimiento de obligaciones dependientes de decisiones voluntarias adoptadas por los Estados miembros que forman parte de la Unión Europea.
En el caso del pleno empleo, la cifra es una resultante de medidas que pretenden conseguir un objetivo, pero que nunca tienen una relación de causalidad que permita garantizar su consecución.
Lo que se puede plantear es lo que se está haciendo en los distintos programas de empleo: poner en marcha determinados elementos que permitan ir al pleno empleo.
Cuando hablamos de pleno empleo en el documento de la Comisión que sirvió de base para el debate de Lisboa, dijimos de forma expresa que -en caso de que a los distintos condicionantes y políticas que propone la Comisión se sume una evolución de la economía según lo previsto de acuerdo con las cifras con que actualmente contamos- se conseguirá el pleno empleo.
Pero éste no puede ser un objetivo político, como en Maastricht, porque no depende de la voluntad de los distintos gobiernos, de una decisión específica de cada uno de ellos.
Quiero decir que para poder juzgar desde lejos muchas veces es preciso conocer la realidad.
En los países del sur del Mediterráneo, y en concreto en la región de Murcia, se ha pasado en los últimos años de gestionar el paro a gestionar el empleo.
De un paro extraordinario y pavoroso, procedente de grandes industrias de Estado con un modelo económico que no podía mantenerse, se ha pasado, después de una crisis, a una situación de crecimiento de pequeñas empresas (PYME) y de incentivos económicos que ha generado un nuevo modelo vivo y activo.
Sin embargo, es evidente que la siniestralidad -a la que me refiero ahora- es un problema de educación y de responsabilidad mutua por parte de los empresarios, el Estado, las administraciones públicas y, por supuesto, las organizaciones sindicales.
Si no van todos al unísono no se podrá conseguir el objetivo.
En España, ya en el año 1995, se aprobó una ley al respecto, que se está tratando de cumplir pero eso no puede lograrse en un día.
Por tanto, señor Comisario, en primer lugar, ¿qué políticas activas y qué sectores económicos piensan movilizar para conseguir una mejor educación precisamente en este ámbito, para el desarrollo de la responsabilidad?
En segundo lugar y muy en concreto: ¿hay algún programa para la educación en la lengua de recepción del emigrante, en la que podamos educarles para que entiendan las mínimas normas de seguridad en una región altamente receptora de emigrantes que no conocen nuestra lengua?
. Gracias por su reflexión.
En cuanto a sus preguntas, le diré, como he comentado anteriormente, que en el esquema de reparto de responsabilidades entre la Comisión y los Estados miembros estos temas corresponden a los Estados miembros.
Por consiguiente, tanto la financiación de estos programas de educación de emigrantes, como las políticas activas son decisiones que dependen lógicamente de lo que sobre política social acepte o decida el Gobierno español.
Pregunta nº 39 formulada por (H-0352/00):
Asunto: Adaptación de los países candidatos ¿Puede indicar la Comisión cuántos documentos se han enviado en total a los países candidatos y qué volumen ocupa el acervo completo y si tiene la intención de considerar formas de cooperación que no obliguen a los países candidatos a aceptar necesariamente todas las normas?
. (DE) Señor Presidente, Señoría, una vez adoptada la decisión del Consejo Europeo de Luxemburgo, en diciembre de 1997, se envió inmediatamente a los países candidatos a la adhesión todo el acervo comunitario, o sea, todos los actos jurídicos de la Unión, sin excepción, como parte del proceso de comparación de la legislación.
Nadie los ha contado hasta ahora y, por lo tanto, no puedo decirle cuántos son.
Habitualmente se suelen cifrar en más de 20.000 actos jurídicos concretos.
Señor Presidente, no existen tantos motivos por los que dar las gracias a la Comisión.
Me parece absolutamente inconcebible disponer de una institución que no está en condiciones de efectuar una estadística elemental de las normas existentes, que no está en condiciones de contar lo que se envía a los países solicitantes, que no está en condiciones de emprender una numeración general para que los ciudadanos de a pie puedan estar al tanto de lo que está sucediendo y que no está en condiciones de entregar el acervo completo en CD-Rom a cualquiera que pudiera estar interesado.
Es algo elemental -he trabajado en ello durante varios años.
Es totalmente imposible para las propias empresas con empleados universitarios descubrir el alcance del acervo completo y aparentemente no le es posible al Sr. Vanhengen facilitar el acervo completo a un diputado al Parlamento, a quien le gustaría revisarlo y distribuir entre sus colaboradores las tareas para ver qué opinión hay que adoptar ante cada punto.
Luego no había nada por lo que darle las gracias.
. (DE) Señor Presidente, Señoría, ya tuvimos un enfrentamiento personal en otra ocasión y me veo obligado a hacer un gran esfuerzo para mantener la compostura y preservar la cordialidad debida ante esta Asamblea.
Los actos jurídicos en cuestión son actos jurídicos adoptados por el Consejo, el Parlamento, la Comisión y todas las instituciones comunitarias.
En su calidad de miembro del órgano legislativo más importante de la Unión Europea, usted sabe perfectamente que estos actos jurídicos no están numerados correlativamente.
Yo tampoco tengo noticia de ningún Estado miembro de la Unión Europea que numere correlativamente sus leyes.
Tampoco en su país -me he tomado la molestia de informarme especialmente- se numeran correlativamente las leyes.
Si a usted le parece adecuado que mantenga ocupados a los funcionarios de la Comisión durante una semana contando los actos jurídicos adoptados desde 1995, debo decirle que yo no opino lo mismo.
No tengo intención de ordenar este recuento.
La información que le he ofrecido es la más exacta que puedo darle, a saber, que se envían a los países candidatos, sin excepción, todos los actos jurídicos de la Unión Europea, absolutamente todos, sin ninguna excepción.
Me gustaría saber qué información le aporta que yo le diga que éstos son 21334 o 21425.
Puede sentarse usted mismo a contarlos si quiere; puede obtener todo el acervo comunitario desde el Parlamento a través del sistema Celex.
Encárgueles a sus colaboradores que cuenten los actos jurídicos. Yo no voy a encargarles esa tarea a los míos.
Señor Presidente, señor Comisario, el acervo comunitario es obviamente un fundamento muy importante para la adhesión.
¿Podría decirnos cómo se está desarrollando, a su parecer, el proceso de screening, de evaluación de la adecuación al acervo comunitario?
¿Con cuál de los países candidatos se están consiguiendo mayores progresos?
¿Qué capítulos han quedado cerrados?
El canciller federal Schröder anunció hace poco en una conferencia de prensa que es probable que las primeras adhesiones tengan lugar en el año 2002.
¿Cómo ve usted el proceso, suponiendo que el desarrollo del marco jurídico sea óptimo?
¿Cuál cree que es la fecha más probable en que podrá tener lugar una adhesión si se cumplen de manera óptima todos los plazos y posibilidades?
. (DE) Señoría, el proceso de screening -o sea, la evaluación de la legislación- ya se completó hace tiempo con todos los países candidatos, como es lógico.
De vez en cuando se realiza una actualización, puesto que tanto el Parlamento Europeo como el Consejo y también la Comisión no permanecen inactivos y siguen adoptando actos jurídicos, con lo cual el acervo se va modificando.
Evidentemente, las modificaciones del acervo se deben incorporar también a las negociaciones.
Pero esto ya se hace de manera periódica.
Es decir que el proceso de evaluación ya ha quedado cerrado con todos los candidatos.
Su pregunta se basa, sin embargo, en un malentendido.
La evaluación no incluye la negociación, sino sólo una comparación.
En este proceso sólo se determina en qué consiste el acervo comunitario y qué aspectos del mismo ya incorpora la legislación del país candidato y cuáles no.
Eso es todo.
Usted quería saber cuánto se ha avanzado globalmente en las negociaciones.
En lo que a éstas se refiere, puedo decirle que con los Estados del grupo de Luxemburgo, con los que iniciamos las negociaciones en marzo de 1998, han quedado provisionalmente cerrados entre 10 y 15 capítulos del total de 31 que abarcan las negociaciones.
Algunos más quedarán cerrados antes de que finalice la Presidencia portuguesa.
No obstante, seguramente es más importante el número de capítulos abiertos que el de los que se han cerrado.
En cuanto a éstos, la situación es la siguiente: antes de que finalice la Presidencia portuguesa se habrán empezado a negociar con los Estados del grupo de Luxemburgo todos los 29 capítulos.
Sólo continuarán cerrados, como es lógico, los capítulos "Instituciones" y "Varios" .
Estos se dejan para el final.
En el caso de los estados del grupo de Helsinki, las negociaciones se iniciaron sólo en febrero de este año.
Durante la Presidencia portuguesa se abrirán entre 5 y 8 capítulos.
Yo incluso creo que para cuando finalice la Presidencia portuguesa ya habremos podido dejar cerrados provisionalmente toda una serie de capítulos, pero por el momento todavía no es posible precisar por adelantado cuántos serán.
En cualquier caso, el proceso está avanzando con mucha rapidez.
Es del todo imposible prever de antemano cuándo quedará cerrado el proceso de negociación y cuándo van a tener lugar las primeras adhesiones.
En las últimas semanas y los últimos meses se ha estado debatiendo muy intensamente esta cuestión.
La Comisión dijo muy claramente en Helsinki que sólo se podrá establecer un guión para la adhesión cuando se disponga de toda la información.
Habrá que determinar si la Unión misma está preparada para la adhesión, o sea, si se han completado las reformas institucionales y cuánto se ha avanzado en las negociaciones, pero sobre todo también -y al final esto va a ser seguramente lo más difícil- si se considera que un país candidato está en condiciones de aplicar efectivamente el acervo comunitario.
Desde la perspectiva actual, debo decirle que es imposible prever cuándo se podrá presentar ese guión.
Yo he manifestado repetidamente que me gustaría poder presentarlo a finales de este año, con ocasión de la Cumbre de Niza.
Sin embargo, no se sabrá si esto va a ser posible hasta el otoño de este año, cuando se presente el informe actualizado para cada país candidato sobre los progresos registrados en cada caso en la preparación para la adhesión.
Señor Presidente, señor Comisario, no voy a preguntar por el calendario, sino que formularé una pregunta de principios sobre la ampliación.
Se espera que la ampliación sea un proceso realmente exigente en cuyo marco existe la amenaza de que bien nos resignemos y debamos prolongar el calendario, o bien debamos hacer concesiones en el cumplimiento de los criterios fijando períodos de transición excesivos, cosa que sin duda disgustará a los antiguos Estados miembros.
Es posible que ordenamientos similares al Acuerdo sobre el EEE sean considerados soluciones del pasado, pero pregunto de todos modos si la Comisión considera posible, al menos en principio, una solución similar al Acuerdo sobre el EEE -no digo igual, sino parecida- que les sirva a los futuros Estados miembros como una especie de empolladora o incubadora antes de la adhesión plena, en lugar de que los Estados candidatos se vean obligados a esperar largos períodos de tiempo antes de consumarse la adhesión propiamente dicha, y también si la Comisión comparte la visión de que un marco similar al del EEE podría reducir de forma importante los costes de la ampliación y fomentar el desarrollo de la economía de los países candidatos.
Espero que no se haya tratado de una pregunta incorrecta.
. (DE) Señoría, lo que usted plantea es un debate hipotético.
Esto se debatió en la primera mitad de la década de los noventa y el debate concluyó con las decisiones que usted ya conoce, que se han discutido muchas veces en esta Asamblea y que sobre las que ya no es posible volverse atrás, esto es, con las decisiones de los Consejos Europeos de Copenhague, Essen y Luxemburgo, de preparar la plena adhesión de los Estados de Europa central y oriental, así como de Chipre y Malta.
No tiene ningún sentido volver a discutir ahora si existía otra alternativa o no.
En cualquier caso, tal como yo lo recuerdo, los candidatos no estaban dispuestos a conformarse con menos.
No habrían aceptado nada menos y lo habrían interpretado como una discriminación, de manera que en cualquier caso, desde un punto de vista realista, en 1997, en Luxemburgo, ya no era posible otra decisión que la que se adoptó.
Ningún país incluido en el proceso considera que se deba abandonar el objetivo de la plena adhesión.
Si hubiese alguno, yo lo sabría.
Sin embargo, no es así.
Los doce países con los que estamos negociando se están preparando seriamente para dicho objetivo de la plena adhesión y yo les aconsejo encarecidamente que se abstengan de iniciar un debate sobre la modificación del objetivo fundamental de la ampliación una vez que ya se ha iniciado el proceso.
Los candidatos lo interpretarían inevitablemente como un grave abuso de confianza.
. (DE) Señoría, la pregunta parte de una premisa falsa.
El capítulo "Libre prestación de servicios" no ha quedado cerrado provisionalmente con ningún candidato.
Tampoco veo perspectivas de que dicho capítulo pueda cerrarse en breve con ningún país.
Señor Presidente, señor Verheugen, sin duda es cierto, como ha manifestado usted, que dicho capítulo no se ha cerrado, sino que se han iniciado las negociaciones.
No obstante, a mí me interesaría saber lo siguiente: ¿se han propuesto en el marco de dichas negociaciones disposiciones transitorias en el sector de la libre prestación de servicios?
Como usted sabe, yo misma procedo de la zona fronteriza y conozco bien la situación sobre el terreno.
Yo estoy convencida de que la clase media, el artesanado, va a tener enormes problemas y se enfrenta con grandes retos en el ámbito de la libre prestación de servicios, pues la diferencia salarial es enorme, de 1:10 en la actualidad.
Usted ya sabe muy bien cuáles son los sectores concretos que se verán afectados.
¿Por parte europea, se prevé proponer disposiciones transiciones en el sector de la libre prestación de servicios?
La República Checa ya ha propuesto unos períodos transitorios para la adquisición de bienes raíces por parte de extranjeros, que van a repercutir sobre la libre prestación de servicios.
¿Cuál es su posición y la de la Comisión en general con respecto a estos períodos transitorios que propone la República Checa?
Señor Presidente, Señoría, supongo que ya sabe que las negociaciones para la adhesión son una conferencia interestatal y la que negocia no es la Comisión sino los Estados miembros, y por consiguiente yo no estoy autorizado a informarle sobre el contenido de unas negociaciones que todavía no han concluido.
Lo haría con mucho gusto, pero no estoy autorizado a ello.
Puedo responder, no obstante, a su pregunta, ya que la Comisión tiene, naturalmente, una opinión sobre las cuestiones que usted ha planteado.
En primer lugar, la Comisión opina que en el presente proceso de ampliación sólo se deben contemplar unos períodos transitorios cuando no sea posible alcanzar de ningún otro modo el objetivo de una ampliación dentro de unos plazos o un tiempo determinados.
Los períodos transitorios deben tener un ámbito de aplicación y una duración sumamente limitados, sobre todo cuando afecten al mercado único.
Debe tener en cuenta que cualquier período transitorio, con quienquiera que se acuerde, deja en suspenso el mercado único en dicho ámbito.
Y si se acuerdan muchos períodos transitorios, podemos olvidarnos del mercado único durante muchos años.
La ampliación no puede tener este sentido.
La pregunta para la que usted desea una respuesta se refiere en realidad a cómo vamos a afrontar los problemas que van a surgir en determinadas regiones fronterizas después de la ampliación.
Su región de origen y también la mía se cuentan, en efecto, entre ellas.
Como usted sabe, ya he hablado muchísimas veces de esta cuestión, también en su país; por lo tanto, voy a poder ser muy breve.
Yo creo que al final seguramente se establecerán unos períodos transitorios en relación con la libre circulación de trabajadores, que es lo que en realidad plantea más dificultades.
Sin embargo, todavía no se ha llegado a hablar de ello.
En el ámbito de la libre prestación de servicios, que intensificará la competencia en las regiones fronterizas, es necesario, a mi parecer, empezar a preparar ya un programa de acción, que ofrezca a las pequeñas y medianas empresas, en particular, la oportunidad de prepararse para esta nueva competencia y de afrontarla también con éxito.
Cuando hace algunas semanas releía el informe de la Comisión sobre los avances hechos en Lituania pensé que esta clase de informes se hacen como si hablásemos de la última ampliación, es decir, de la ampliación anterior a la entrada en vigencia del Tratado de Amsterdam.
La libre circulación de trabajadores y la libre prestación de servicios tienen como corolario, como contrapartida, la reglamentación social.
Mi pregunta es si los futuros informes sobre avances van a ocuparse en mayor medida del empleo y del reglamento social, que son temas de nuestra incumbencia.
En realidad, creo que podremos tener éxito en el proceso de ampliación si unimos estas dos cosas: por una parte, libre circulación de trabajadores y libre prestación de servicios y, por otra, condiciones más equitativas para el diálogo social.
El reglamento social es una de nuestras normas comunitarias, que los países candidatos también deben cumplir.
Quiero recordar a los señores diputados -lo digo con carácter general- que las preguntas para este turno tienen que ser preguntas concretas sobre temas concretos, que den lugar a contestaciones concretas.
Todo lo demás debe realizarse en el debate normal de las comisiones parlamentarias, porque, de lo contrario, los siguientes diputados inscritos no tienen derecho a preguntar.
Después de esta advertencia general, tiene la palabra el Sr. Comisario.
Señor Presidente, en realidad, la pregunta remite a la pregunta anterior relativa al número de actos jurídicos de la Unión Europea.
Ahora me plantean una pregunta complementaria sobre un país candidato concreto.
Francamente, se me escapa la relación que puede haber entre ambas, más allá de que una y otra se refieren a la ampliación.
Si a pesar de todo usted considera que existe una relación, estoy dispuesto a responder a la pregunta. En efecto, puedo hacerlo.
En los informes de evaluación sobre los avances realizados por cada uno de los países candidatos se contempla la totalidad del acervo comunitario.
No se puede considerar el catálogo de los derechos fundamentales porque éste aún no se ha completado.
Todavía se está elaborando y también se ignora cuál será su carácter jurídico.
Yo ignoro igual que usted si dicho catálogo quedará incorporado al Tratado o si sólo tendrá el carácter de una declaración solemne.
Si queda incorporado al Tratado, evidentemente se tomará en consideración en los futuros informes sobre los avances realizados e informaremos sobre el grado de cumplimiento de cada uno de los puntos del catálogo en el país de que se trate.
En dichos informes también debemos comunicar -seguro que debe haberlo observado- si el país cumple los criterios políticos de Copenhague.
Con esto quedan respondidas, sin embargo, sus preguntas, pues los criterios políticos de Copenhague recogen en el fondo todo cuanto figurará en dicho catálogo de derechos fundamentales; también se ha respondido a ellas en el caso de Lituania y se volverá a hacer en el próximo informe sobre los avances realizados por dicho país.
La Sra. Thors plantea una cuestión de orden.
Quiero decir que antes yo no me refería a la Sra. Thors, sino a todos los diputados, pero tiene usted la palabra.
Le ruego que no entre en debate con el señor Comisario.
Señor Comisario, sólo quiero aclarar las cosas porque parece que la interpretación es muy mala; no me refería a la Carta de los Derechos Fundamentales, sino a la Carta Social, incluidos los derechos de los trabajadores.
Estos derechos incluyen las condiciones laborales que, creo, son corolarias de la libre prestación de servicios.
¿Bajo qué condiciones se proporcionan dichos servicios?
¿Bajo qué condiciones trabajan estas personas?
Eso es corolario de la libre circulación.
. (DE) Señor Presidente, de hecho, en la versión que me ha llegado se hablaba de la Carta de Derechos Fundamentales.
La Carta Social es obviamente parte integrante del Tratado y, por lo tanto, se negocia con todos los países candidatos.
Forma parte del acervo comunitario.
En los informes se evalúan los preparativos realizados por los distintos candidatos para la aplicación del acervo comunitario y, por lo tanto, también de la Carta Social.
En este momento no puedo decirle cuál es la situación en el caso concreto de Lituania, pero me comprometo a hacerle llegar por escrito una respuesta específica sobre el caso de Lituania en relación con la Carta Social.
Señor Comisario, el tema es, en realidad, el de los períodos transitorios.
Yo quisiera preguntarle: ¿tiene una posición concreta en relación con los deseos de Polonia y la República Checa de incluir en su caso unos períodos transitorios prolongados en dos sectores, concretamente los de la libertad de adquisición de terrenos -incluidas las propiedades agrícolas- y la libertad de establecimiento?
Se trata de dos aspectos esenciales y desearía conocer la posición de la Comisión y la suya propia al respecto.
También quisiera preguntarle: ¿qué opina sobre la posibilidad de vincular unos períodos transitorios en nuestro caso y en los países candidatos, en cierto modo como una contrapartida, tal como se comenta repetidamente?
En relación con la primera pregunta, debo decirle que los Estados miembros todavía no han adoptado una posición negociadora con respecto a esta cuestión y la Comisión tampoco ha elaborado ninguna propuesta.
Mi opinión personal es irrelevante en este contexto y en cualquier caso no puedo exponerla ante el Parlamento Europeo hasta que las propias instituciones no hayan definido su posición.
En cuanto a la vinculación entre los períodos transitorios, ésta será automática.
Vamos a celebrar lo que se designa como la "partida final" de las negociaciones, en la que por un lado tendremos las aspiraciones todavía pendientes de los Estados miembros y, por el otro, las de los países candidatos.
Éstas se referirán esencialmente al establecimiento de unos períodos transitorios.
Tanto si se describe formalmente en esos términos como si no, ya se puede imaginar cómo se va a desarrollar un proceso de negociación de esas características.
Será una negociación y uno de los principios de la negociación es que cada uno conceda algo para que el otro también lo haga, de manera que al final seguramente será preciso alcanzar un compromiso global que contemple las aspiraciones de una y otra parte.
No me parece posible que se establezcan contrapartidas muy concretas -si ese era el sentido de su pregunta-, o sea, que se vincule el deseo de una parte de establecer unos períodos transitorios con el deseo de la otra parte de establecer otros.
Debo recordarle que el tema de los períodos transitorios en relación con la libre circulación de trabajadores sólo se ve con un problema en dos de los quince Estados miembros.
Es un problema alemán y también un problema austríaco.
Para los otros trece no constituye un problema y por esto tampoco es posible prever cómo se va a abordar este tema en la fase final de las negociaciones.
Muchas gracias, señor Comisario, por sus respuestas.
Las preguntas 41 y 42 se contestarán por escrito.