Estas personas están en prisión desde hace varios meses, en unas condiciones de las que se ignora casi todo.
Hasta anteayer los abogados, algunos de ellos de oficio, no han tenido acceso al expediente.
No hay ninguna garantía del derecho a la defensa.
Temo, por tanto, que sólo sea un simulacro de proceso.
Sin embargo, la gravedad de la acusación puede conducir a una sentencia de muerte.
Cuando se inició el caso pudimos oír a algunos altos dignatarios del régimen hacer llamamientos públicos a matarlos de inmediato.
Este asunto, montado de principio a fin -y creo que todos estamos convencidos de ello- ha movilizado intensamente a la opinión pública internacional.
Con fuertes movilizaciones en todo el mundo, incluso hoy en Estrasburgo, la presión internacional ha producido efecto ya que los dirigentes iraníes han modificado su posición, declarando básicamente que la mayoría de los procesados no comparecerán ya bajo la acusación de espionaje, equivalente a la condena a muerte.
Tres han sido puestos en libertad bajo fianza; finalmente, el tribunal ha anunciado esta mañana que el proceso se aplazaba hasta el 1 de mayo, lo cual es ya un primer paso.
Sin embargo, algunos de ellos siguen aún expuestos a la pena de muerte y los demás a graves condenas.
Los diferentes cambios de actitud del poder ilustran enormemente su situación embarazosa.
Hasta el último momento ha sido incapaz de definir con claridad los cargos.
También está claro que las consecuencias de este proceso dependen en parte de la evolución de la situación política iraní.
Las últimas elecciones legislativas, en febrero, dieron la victoria a la corriente reformadora sobre la de los conservadores, en la que se encuentran las posiciones más extremistas.
El proceso se abre por tanto en un momento especial: por un lado, Irán da señales de apertura y de progreso, por otro, los conservadores intentan aferrarse al poder utilizando todos los medios a su disposición.
Este asunto de los trece judíos de Irán puede por tanto ser utilizado por una facción contra otra, según el ritmo de sus conflictos internos.
En este tipo de batallas, la justicia tiene poco espacio y los derechos humanos aún menos.
Hemos de reaccionar.
La Unión Europea se apoya en valores establecidos por la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948; Irán, que es miembro de la ONU, ha de aplicarlos también.
Por ello hemos de exigir la liberación de los prisioneros, los trece judíos de Irán, pero también la de los otros ocho prisioneros musulmanes y los estudiantes de los que se ignora absolutamente todo.
Hemos de dirigirnos también a los Gobiernos de la Unión para que hagan lo mismo.
Solicitamos igualmente que puedan asistir observadores al proceso, ya que mantener debates públicos es una regla fundamental para el desarrollo de un proceso justo.
Finalmente, hemos de decir alto y fuerte que la evolución de nuestras relaciones con Irán quedará subordinada al respeto por los derechos humanos en ese país.
Señor Presidente, señor Comisario Lamy, Señorías, desde 1979, quince judíos han sido ejecutados en Irán, acusados de espionaje, pero sobre todo de ser judíos.
Hoy se inicia un nuevo proceso en Shiraz, en el sur.
Trece judíos y ocho musulmanes también detenidos desde hace un año en las cárceles iraníes corren el riesgo de morir en la horca.
El más joven tiene sólo dieciséis años.
Ya en septiembre este Parlamento exigía con firmeza que fueran respetados los derechos fundamentales de esos presos con un proceso justo, equitativo y público, unos abogados elegidos por ellos y la presencia de observadores internacionales.
Con la victoria de elementos más moderados en las últimas elecciones, pensamos que podríamos ser escuchados.
Sin embargo, lo que se anuncia es una parodia de proceso, un procedimiento de excepción realizado a puerta cerrada ante un tribunal revolucionario presidido por un solo juez, religioso además; en cuanto a los observadores, hasta el momento Teherán no ha concedido ningún visado.
Es como decir, que nos sentimos decepcionados, decepcionados e inquietos.
Continuamos exigiendo con la mayor firmeza que la comunidad internacional pueda seguir este procedimiento de principio a fin.
Por otro lado, a petición del Grupo liberal, el Parlamento invita encarecidamente al Consejo a enviar una delegación oficial a visitar a estos presos.
No hay asunto interno cuando se trata de violación de los derechos humanos.
Nuestra conmoción es paralela a nuestra preocupación.
Hemos de ser totalmente claros.
Hoy, la posibilidad del regreso de Irán a la comunidad internacional tiene un precio.
Esperamos que el Consejo y la Comisión se sumen sin equívocos a nuestra posición.
Hemos de seguir siendo intransigentes en este punto; los derechos humanos no se negocian.
Señor Presidente, señor Comisario, si no se hubieran alzado otras voces que las nuestras en estos últimos días para poner en guardia a las autoridades de Irán, trece iraníes, acusados de espionaje con el único pretexto de que habían mantenido relaciones con sus allegados en otras partes del mundo estarían, en este mismo instante, siendo juzgados a puerta cerrada en un procedimiento excepcional que no les habría dejado ninguna posibilidad de garantía de su derecho más elemental a la defensa.
Acaban ustedes de recibir la confirmación, en boca de nuestro colega Sylla, de que el simulacro de juicio así previsto será al menos aplazado algunos días.
Es decir que la segunda resolución común que este Parlamento va a votar en este asunto justifica, más que ninguna otra, un examen de acuerdo con el procedimiento de urgencia.
Es como decir también que esta resolución -que confirma nuestra indignación- tiene posibilidades de ser oída en Irán, donde los resultados de las recientes elecciones han suscitado la esperanza de una evolución positiva en este ámbito, donde -todos lo han dicho antes de mí- tenemos el deber de permanecer vigilantes, el deber de hacer que se respeten los derechos más elementales del hombre.
Señor Presidente, cuando nos enteramos hace unos meses de que los trece judíos de Irán habían sido encarcelados, hace ahora un año, nos preocupamos por su suerte y las autoridades iraníes, que deseaban tranquilizarnos, nos decían en aquellos momentos: "No es un proceso racista, ya que con esos trece judíos hay también muchos musulmanes que han sido detenidos e inculpados con la misma acusación" .
Hoy se abre el proceso sólo a los judíos de Irán, de forma separada de los musulmanes imputados en el mismo proceso, lo que nos prueba -por si fuera necesario- que este proceso, del que se nos ha dicho que se verá aplazado, no es un proceso verdadero.
Hace unos años, señor Presidente, Señorías, recuerdan ustedes y eso se ha dicho "algunos judíos de Irán fueron detenidos por espionaje con Israel" .
Fueron juzgados con ese cargo y colgados.
¿Quiénes son los inculpados?
Hemos de recordar que se trata de un zapatero remendón, un guarda de cementerio, un joven que no tiene dieciséis años y dos viejos.
Difícilmente se puede creer que esas personas pongan en peligro la democracia iraní.
¿Qué se les reprocha?
Realmente, no se sabe.
No tenemos derecho a saber de qué se les acusa.
Una carta a una familia en Israel, quizá, ha bastado para desencadenar este asunto.
En una resolución anterior y mediante cartas reiteradas y con el apoyo de la Presidenta, solicitamos visitar a los presos.
Se nos denegó la propuesta.
Entonces solicitamos reunirnos con las familias que, que yo sepa, están informadas.
También nos lo denegaron.
Hemos solicitado - y ha sido objeto de una resolución que ha recibido apoyo - poder asistir al proceso.
Hasta el momento se nos ha negado.
Señor Presidente, Señorías, hemos de tomar la medida exacta del riesgo que corren las trece personas y reiterar con fuerza nuestra solicitud de acceso al expediente y nuestra intransigencia sobre las relaciones con Irán.
No desearía que nos despertáramos un día cercano y nos enteráramos de que esas trece personas han sido ejecutadas porque son judías.
Señor Presidente, Señorías, también el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea apoya incondicionalmente la resolución conjunta que sometemos hoy a votación.
Me sumo a lo dicho por todos los oradores que me han precedido.
Así mismo, me sumo a las protestas masivas que tienen lugar en todo el mundo ya desde hace bastante tiempo en relación con este asunto, como lo que tendrá lugar hoy a las 18.00 horas ante la embajada iraní en Bruselas.
Hoy, 13 de abril de 2000, es un día especial, el día del llamado "proceso" .
En 1979, 1993, 1998 y 1999, el Parlamento Europeo adoptó resoluciones relativas a ese país, pero ¿qué se ha logrado con ellas?
Nos hemos enterado a través de Amnistía Internacional y de familias y organizaciones judías de que el 8 de marzo de 1999 trece judíos iraníes y también musulmanes fueron detenidos y encarcelados.
El más joven tiene dieciséis años y el mayor cuarenta y ocho.
El motivo es, una vez más, espionaje.
Se ha pedido, en vano, que se envíen cartas.
El Ministro israelí de Asuntos Exteriores, David Levy, remitió una misiva a distintos ministros, entre ellos, el ministro de Bélgica, alegando que estas personas no eran en absoluto responsables de espionaje.
Son profesores hebreos y son responsables, entre otras cosas, de llevar a cabo rituales religiosos.
Tres de los trece han podido elegir un abogado, a los otros se les ha impuesto uno.
Hoy a las 11.30 horas, me han comunicado que el foro de organizaciones judías de Bélgica dice que no habrá ningún proceso.
Hay miedo en las comunidades judías.
¿Qué posibilidades hay?
Las personas desaparecen, permanecen detenidas; pero, ¿por cuánto tiempo?
La situación las utiliza, además, como moneda de cambio.
Es sumamente inquietante y debe vigilarse.
Espero que Irán actué con donaire y sabiduría, y no con odio.
Señor Presidente, debiéramos dejar claro que ya han sido ejecutados en Irán unos diecisiete judíos por cargos de espionaje, lo que básicamente no supone otra cosa que entrar en contacto con alguien del mundo exterior, naturalmente alguien de Israel o Estados Unidos.
A mí me parece una postura inaceptable para cualquier país que se precie de respetar los derechos humanos.
Estas trece personas que fueron arrestadas fueron arrestadas en secreto; nadie supo de su paradero durante dos o tres meses.
Además, los trece eran todos líderes religiosos o líderes de la comunidad judía.
Por lo tanto, sólo podemos interpretar este juicio como un ataque deliberado a la comunidad judía de Irán.
Sabemos que no será un juicio libre; no estará abierto al público y no tenemos ni idea de si esas personas tendrán representación letrada.
Enviemos muy claramente nuestro mensaje desde este Hemiciclo.
Si Irán se precia de respetar los derechos humanos, los juicios como éste nunca debieran permitirse.
Señor Presidente, el refuerzo a las fuerzas de la democratización del Presidente Khatami en Irán en las últimas elecciones nos ha satisfecho en gran medida.
Pero también se han creado esperanzas de acelerar el proceso para la democratización, de respetar los derechos humanos, de no incurrir en discriminaciones por razón del sexo, de la religión o de la procedencia étnica, y de reforzar el diálogo en la Unión Europea.
Desgraciadamente, el caso de las trece personas de la comunidad judía, entre las que hay también un chico de dieciséis años, es un eslabón más en la larga cadena de persecuciones, normalmente con acusaciones que caen por su propio peso, típicas de la intolerancia y de las discriminaciones que sufren las minorías que viven en Irán.
Grecia, en el clima de las buenas relaciones que tiene con Irán, ha emprendido una campaña y ha realizado gestiones, en repetidas ocasiones, para rescatar a los trece.
Mediante la vía diplomática, aspiramos a que no se imponga, y por supuesto, que no se ejecute la pena de muerte.
Consideramos que una acción así no sólo pondría a prueba las relaciones Israel-Irán, sino también la estabilidad en la sensible región de Oriente Medio. Por esta razón, hoy, el Parlamento Europeo debe enviar un enérgico mensaje a Irán, un mensaje de respeto a los derechos humanos, de respeto a los convenios internacionales, firmados también por Irán, y un mensaje para que aplacen la pena de muerte.
Akin Birdal
Señor Presidente, Turquía se halla ahora ante una encrucijada.
Se puede optar por el pasado, la opresión y la barbarie o se puede optar por el futuro, la libertad y el humanismo.
Semejantes palabras le han costado la prisión a Akin Birdal a pesar de su enfermedad.
Nos hallamos frente a un país que aparentemente teme tanto a sus propios ciudadanos que está dispuesto a violar los más elementales derechos humanos y a poner la unidad del estado por encima de la libertad y los derechos del individuo.
Hemos de decirle al gobierno turco que la política que el país lleva a cabo es cosa del pasado.
Esta forma de actuar no tiene cabida en el futuro, donde esperamos que los derechos humanos ocupen un lugar preeminente.
Un país así nunca alcanzará la unidad que desea.
Mi consejo a Turquía es: opten por el futuro y liberen a Akin Birdal y a sus compañeros.
Señor Presidente, los países de la Unión confirmaron en Helsinki la condición de país candidato de Turquía.
El Grupo Liberal respaldó esta propuesta.
Esperamos poder dar algún día la bienvenida a Turquía a la Comunidad.
Creemos que ésta es una señal importante para el pueblo turco.
Pero, y es un pero importante, Turquía tendrá que hacer numerosas reformas antes de empezar a negociar, especialmente en materia de derechos humanos.
Muchos de nosotros esperábamos mejorías en este campo.
Por eso resulta aún más doloroso leer los informes sobre atropellos que nos llegan casi diariamente.
Turquía ha suscrito las convenciones internacionales sobre derechos humanos, pero no las respeta, lo cual es algo que periodistas, escritores, activistas de derechos humanos y políticos de oposición han podido experimentar en carne propia.
Desde el Grupo ELDR queremos manifestar especialmente nuestra preocupación por la suerte de Akin Birdal, presidente de la Human Rights Foundation turca.
Se le juzgó, en un juicio dudosamente justo, y se le condenó por causas poco claras.
Después de un tiempo en libertad, se le ha vuelto a arrestar y se le niega la asistencia médica que necesita a raíz de las graves lesiones que le ocasionó un atentado en 1998.
¡Tiene que ser liberado de inmediato!
En la UE estamos orgullosos de no ser solamente un club económico.
La UE se fundamenta en valores, tales como el respeto por los derechos humanos, la democracia y los principios del estado de Derecho.
Todos tenemos que respetar esos criterios, los miembros actuales y los futuros.
Desgraciadamente, Turquía tiene todavía mucho camino por recorrer.
Señor Presidente, en el debate de ayer con el Consejo y la Comisión ya mencioné las reacciones brutales de algunos responsables turcos, por temor a que la Unión Europea intente inmiscuirse en los asuntos internos turcos a propósito de la cuestión kurda, en el momento en que se abre una nueva vía en el camino de su adhesión.
Sólo puedo repetir aquí con la mayor firmeza lo que dije en Ankara con ocasión de mi última visita.
El Parlamento Europeo no tiene en ningún modo la intención de dejar que se desarrollen las miasmas de los micro-nacionalismos que han ensangrentado los Balcanes.
Y la opinión pública turca no tiene por qué temer que podamos sentirnos tentados a alentar en Turquía cualquier reivindicación de separatismo.
Entre los valores que respetamos especialmente figuran, por el contrario, el respeto por la dignidad del hombre en cualquier parte del mundo y el derecho del ciudadano europeo a conservar sus raíces en el suelo que lo vio nacer y en la cultura en la que fue educado.
Ésa es en todo caso la interpretación que doy a los derechos de las minorías.
No tenemos lecciones que dar a nadie pero hemos de reafirmar en cada ocasión que la Unión Europea - la señora Malmström acaba de decirlo - no tiene como único objetivo el de promover la riqueza en su suelo sino que, en el espíritu de sus padres fundadores, somos muchos en este recinto los que creemos que debe seguir construyéndose a favor de la promoción y la defensa de sus valores fundamentales.
Para eso ha de servir el proyecto de resolución que se someterá a votación en unos instantes.
Señor Presidente, hace dos semanas encontramos a Akin Birdal en Ankara, en la oficina de la delegación de la UE.
En esa oportunidad nos dijo: "Desde hace cinco meses tenemos una nueva Turquía.
Vemos la democracia y la libertad como posibles en nuestro país porque se nos ha dado la condición de país candidato.
A esto hay que agregar que los conflictos armados internos han terminado y que se han mejorado nuestras relaciones con Grecia" .
Así se expresaba Akin Birdal.
Justamente en ese momento Akin Birdal estaba en libertad por su "mala salud" .
Sin embargo, pronto tendrá que volver a la cárcel si estuviese demasiado sano.
También se le quitó el derecho a ser presidente de la Fundación pro Derechos Humanos.
Su denominado delito fue que habló del pueblo turco en el Día Mundial de la Paz.
Se le condenó por este delito, de acuerdo al artículo 312 de la ley vigente, a un año de cárcel y a multas.
Akin Birdal es un hombre dulce y pacífico.
Sufre todavía las consecuencias del atentado de la primavera de 1998.
Durante nuestra conversación dijo que quería democracia, una solución pacífica al asunto kurdo y que podía ver el valor de la adhesión a la UE.
Además, mencionó la importancia de que se eliminasen 152 leyes y artículos que atentan contra la libertad de expresión y llevan a tanta gente a la cárcel.
Birdal fue devuelto a la cárcel al día siguiente de nuestra conversación y después de que habíamos hablado sobre él con el Presidente Ecevit.
En este caso podemos ver cómo un sistema antidemocrático encarcela, persigue y oprime a los demócratas.
Por eso exigimos en nuestra resolución rápidas medidas en favor de la libertad de expresión, reformas del sistema judicial y la liberación de todos los presos políticos.
Señor Presidente, el orador anterior me lo ha puesto fácil: ha hablado en detalle sobre la persona del Sr. Akin Birdal, quien ha sido presidente de la organización de derechos humanos de Turquía y es famoso, sobre todo, por su llamamiento para lograr una solución pacífica del problema kurdo.
En 1998, sobrevivió a un atentado de la extrema derecha, pero, desde entonces, su salud se ha deteriorado mucho.
Ahora ha vuelto a ser encarcelado, precisamente, cuando algunos de nuestros colegas realizan una visita a Ankara.
Del testimonio del colega Schörling se desprende muy claramente que no es algo casual.
Es una verdadera provocación.
Turquía se autoexcluye de Europa con este tipo de acciones.
La grieta aumenta en lugar de disminuir.
Si Turquía quiere dar a entender que ha escuchado nuestra señal, su única opción es liberar al Sr. Birdal, ya que se trata de una verdadera provocación.
No es éste el único caso de violación de derechos humanos que nos preocupa.
Estoy enterada de que una oficina de prensa de Amsterdam ha sido vaciada con la legitimación formal de la justicia belga.
Por lo que sucede entre tanto en Bélgica, también sabemos quién está realmente detrás de todo.
Los derechos humanos son únicos, los derechos humanos son iguales en todo el mundo, y Turquía también debe ser consciente de ello, ya que, en caso contrario, nunca será miembro de la Unión Europea.
Señor Presidente, una vez más protestamos y pedimos al Gobierno turco la puesta en libertad de un preso, culpable de querer vivir en un país en que se reconozcan la democracia, el derecho y la libertad.
Akin Birdal no es kurdo sino turco, es un hombre de paz, condenado por haber hablado de la cuestión kurda y por haber afirmado que tenía que acabar esa guerra sucia.
Su condena responde a una ley injusta, para cuya abolición se están batiendo los demócratas turcos, una ley que ha castigado a cientos de miles de ciudadanos.
Quien le ha visto no puede olvidar su sonrisa y su dulzura.
Y eso que sus sufrimientos han sido enormes.
No es la primera vez que es encarcelado y que un comando ha intentado matarle; se ha salvado, pero no ha podido abandonar el país y ha sido encarcelado.
Leyla Azan continúa en la cárcel y junto con ella miles de kurdos.
¿Hasta cuándo?
No hay razones que justifiquen el comportamiento del Gobierno turco.
El PKK ha abandonado las armas, desde la cárcel su presidente Ocalan pide la paz, la reconciliación y la posibilidad de que se reconozca la identidad cultural de su pueblo.
La Unión Europea ha aceptado la candidatura de Turquía; el Gobierno turco debe respetar los acuerdos y los convenios.
Debe intentarse cualquier camino, menos el militar y el del embargo, y hay que poner fin cuanto antes a la venta de armas para que la democracia y la libertad se establezcan por fin en Turquía.
Tíbet
Señor Presidente, según todos los observadores, la situación de los derechos humanos en China ha empeorado notablemente.
Esto es aún más cierto, si cabe, para el Tíbet, donde por ahora el razonable plan de cinco puntos del Dalai Lama no tiene ninguna posibilidad de figurar en el orden del día.
La Unión Europea no puede seguir fingiendo que no pasa nada.
Los Estados Unidos presentaron una resolución sobre las violaciones de los derechos humanos en China en la 56ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
El hecho de que el Consejo de la Unión no haya aún manifestado su intención de apoyar esta resolución nos preocupa mucho, también porque - quizás no es una casualidad - el instrumento de diálogo Unión Europea/China sobre los derechos humanos está totalmente paralizado.
Quisiéramos que esta política de ojos cerrados respecto a China terminara y que la Unión Europea copromoviera la iniciativa americana, sin temer perder unas apetitosas oportunidades económicas permaneciendo callada y tolerando las continuas violaciones de los derechos humanos en China y sobre todo en el Tíbet.
Europa se está despertando fatigosamente y con muchas contradicciones de su letargo respecto a los horrores chechenos.
Espero realmente que, también en línea con los americanos, tome conciencia de la situación de los derechos humanos en China.
Señor Presidente, estimado señor Comisario, Señorías, hace dos semanas se realizó en el PE en Bruselas una conferencia interparlamentaria sobre la situación de los derechos humanos en China.
Igual que el ministro de asuntos exteriores del gobierno tibetano en el exilio, la encargada del gobierno de los EE.UU. para el Tíbet, los diputados de parlamentos nacionales, los parlamentarios europeos éramos de la opinión de que debía finalizar el tiempo de los compromisos ambiguos sólo por mantener las relaciones económicas.
La parte china sigue negándose a llevar a cabo un diálogo constructivo con su santidad el Dalai Lama. Las represiones políticas van en aumento.
Las personas son perseguidas sin piedad, se limita la libertad de credo y de opinión.
La cultura y la identidad del Tíbet están siendo eliminadas sistemáticamente.
A estas violaciones continuas de los derechos más fundamentales se les debe conceder la debida importancia.
En la 56ª Convención de la ONU sobre los Derechos Humanos en Ginebra, los EE.UU. necesitan el apoyo de la Unión Europea.
La Unión Europea deberá utilizar la autoridad necesaria para luchar a favor de la dignidad humana, de los derechos de las minorías.
Si da el primer paso le seguirán seguramente otros países incluso los países de adhesión.
Mi Grupo, el PPE está profundamente convencido de ello.
Señor Comisario Lamy, Europa debe salir de su escondite.
La Comisión y el Consejo deben encabezar un movimiento, que apoye el plan de paz de cinco puntos del Dalai Lama.
Primero: el Tíbet debe convertirse en una zona de paz.
Segundo: China debe abandonar de una vez la política del destierro de personas.
Tercero: se deben garantizar los derechos democráticos de libertad para todas las minorías.
Cuarto: se deben proteger la cultura y el medio ambiente del Tíbet.
Quinto: se deben llevar a cabo negociaciones serias sobre el futuro estatus de la autonomía del Tíbet.
En todos los acuerdos económicos, señor Comisario Lamy, con terceros estados necesitamos la misma base, el respeto a los derechos humanos.
Usted, señor Comisario Lamy, lo ha mostrado en Seattle -yo pude estar ahí-, usted sabe como se construyen puentes.
¿Cómo fueron las palabras de un participante tibetano del congreso?
¡Sobrevivimos en base a vuestra simpatía, pero sobre todo en base a vuestra solidaridad!
¡Tashi delek!
Señor Presidente, puesto que usted conoce a cada colega en su propio idioma -¡a mí me puede hablar en bávaro!
Hace ocho años yo era ponente sobre el Tíbet.
Presenté en 1992 una resolución que fue aceptada por unanimidad en el Parlamento Europeo.
Hoy tengo que comprobar con consternación que ocho años después se podría presentar la misma resolución, pudiendo lamentar las mismas malas y horribles circunstancias en el Tíbet.
Los derechos humanos de los tibetanos son pisoteados, la herencia cultural y espiritual, sobre todo en el Tíbet, está amenazada de muerte.
La naturaleza y el medio ambiente están siendo afectados y dañados en una medida hasta ahora desconocida.
Millones de tibetanos carecen de derechos humanos y mucho menos derechos civiles, para empezar no tienen ni derecho de reunión, tampoco derecho de asociación, así como tampoco derecho al ejercicio libre de su religión.
Por ese motivo exigimos con la máxima urgencia del gobierno de China que encuentre en negociaciones con los dirigentes políticos y religiosos tibetanos una solución política para el Tíbet, que se base en la propuesta de su santidad, el 14º Dalai Lama.
El compañero Mann me ha ahorrado el esfuerzo de volver a recalcarlo.
Quiero subrayar los siguiente: ¡Si un pueblo está dispuesto a luchar por su estado de autonomía, sin cuestionar fronteras, sin aspiraciones separatistas, entonces deberíamos apoyarlo realmente, ya que esto es un ejemplo, también para nuestro propio modelo de Unión Europea!
Señor Sakellariou, desgraciadamente me prohibe la seriedad del tema responder a su comentario de entrada con humor bávaro; El tema es tan serio que no quiero hacerlo en este momento.
Aquí se trata realmente de muchas personas.
Señor Presidente, hoy hablamos del Tíbet, pero hemos hablado y hablaremos también de Chechenia, de Kurdistán y de Taiwán.
En mi opinión, esto se justifica con el hecho de que cuando se habla de derechos humanos el objetivo se centra en los derechos individuales olvidando muy a menudo el derecho de los pueblos.
El derecho fundamental a la autodeterminación se olvida con mucha frecuencia quizás por motivos de conveniencia política.
Tal vez es más fácil para un preso, para una persona torturada que no tiene libertad de expresión que para un pueblo entero.
Sin embargo, aquí está la dificultad: hasta que el derecho a la autodeterminación no se afirme y aplique por todas partes, estas situaciones continuarán repitiéndose una y otra vez ante nuestros ojos y seguiremos hablando y aprobando resoluciones, pero, desgraciadamente, como decía el Sr. Sakellariou, las cosas no cambiarán.
Hay que dar un giro y pasar de la tutela de los individuos a la tutela de los pueblos, ya que no es justo que sólo los habitantes de Timor Oriental hayan podido ejercer este derecho. Todos los pueblos que lo piden deben poderlo ejercer: del Sahara a Chechenia, a Taiwán, a Kurdistán y, naturalmente, al Tíbet.
El Parlamento tiene seguramente en su gran mayoría la misma opinión al respecto.
Pena de muerte en los Estados Unidos
Señor Presidente, como seguramente sabe, en este período se habla mucho de la reforma de las urgencias y algunos miembros autorizados de los grandes Grupos políticos consideran que este ejercicio es inútil y que nuestras resoluciones son bastante superfluas.
Y eso que quizás ningún asunto como el de la pena de muerte en los Estados Unidos ha demostrado que, en cambio, este tipo de debate puede cumplir humilde y lentamente un papel importante.
Las cosas en los Estados Unidos están cambiando.
Ciertamente no puedo ser tan inmodesta y pensar que es sólo gracias al Parlamento Europeo; sin embargo, creo que esto ha ocurrido gracias a la constante atención que nuestra Institución dedica a este tema.
Me parece que la propuesta de resolución que vamos a votar no es simple y únicamente una enésima resolución, sino una prueba más de que las cosas pueden cambiar.
Asimismo creo que los tres elementos que se subrayan como elementos positivos en esta resolución deben ser sometidos a la atención de los americanos: la postura de Janet Reno, la del gobernador de Illinois y la del Departamento de Justicia de los Estados Unidos.
Desde este punto de vista, creo que podemos sentirnos satisfechos.
Señor Presidente, puede decirse que produce cierta sensación de importancia estar aquí una vez más hablando de la pena de muerte en los EE.UU., pues no es la primera vez que hablamos sobre ello ni tampoco es la primera en el poco tiempo que llevo en este Parlamento.
La última vez hablamos del caso de Mumia Jamal y ahora es, entre otros, el caso de Juan Raúl Garza el que nos ocupa.
No obstante, estas personas son sólo ejemplos, pues ha habido tantas que puede decirse que los EE.UU. con su política judicial casi están en guerra con sus pobres y más desfavorecidos.
De esta forma, los EE.UU. se colocan al lado de China, Congo e Iraq.
Una se siente extraña en una sala casi medio vacía -a excepción de los espectadores- hablando de un tema tan importante, no obstante, creo que es un tema que debemos seguir abordando y exhorto a los Estados miembros a que reaccionen también al respecto y actúen rápida y duramente sobre este estado llamado amigo, que viola repetidamente los derechos humanos más fundamentales.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo ya ha adoptado en distintas ocasiones textos en los que establece que la pena de muerte constituye un atentado a la dignidad humana y a los derechos de las personas. Es muy deplorable que debamos señalar de nuevo que, bastante lamentablemente, el número de ejecuciones aumenta en nuestra amiga América, donde la pena de muerte continúa existiendo: van ya 350 desde 1990.
Lo que encuentro especialmente desolador es que también los jóvenes que no han cumplido los 18 años pueden ser condenados a muerte y que esto pueda suceder incluso con los minusválidos psíquicos.
Éstos son aspectos particularmente tristes que se mencionan en el presente texto.
Cada ejecución es irreversible y, por eso, es tan especial.
En el caso que discutimos hoy, no existe una condena a cadena perpetua, pero sí una condena a la pena de muerte que se sustenta en hechos que no han sido probados irrefutablemente.
Por ello, también la Inter American Commission on Human Rights pidió tiempo para reexaminar el asunto y poder pronunciarse sobre el mismo, y que no se fijara una fecha para la ejecución.
No sólo debemos urgir a los americanos a que actúen en este caso específico, sino también a que se ocupen de que se suprima la pena de muerte.
Es el único caso, junto a algún otro país al que todavía falta mucho para lograr la democracia, en el que las ejecuciones han aumentado.
Un record en absoluto envidiable.
El Grupo liberal ha abogado en repetidas ocasiones por la supresión de la pena de muerte, no sólo en este caso específico, sino en general.
Quisiera pedir a nuestros amigos americanos, más concretamente, que lo hagan ahora de una vez por todas.
Señor Presidente, debemos dejar claro por qué es tan importante esta resolución de hoy.
En primer lugar, sabemos que hay una ola de ejecuciones judiciales en todo EE.UU. -más de 600 desde 1977- pero está sería la primera ejecución federal desde 1963.
En segundo lugar, es importante porque es el único caso desde que se reanudaron las ejecuciones en 1977 en que se han utilizado las pruebas de un crimen sin resolver y sin decidir judicialmente en un país extranjero para cerrar la sentencia de muerte.
La condena de Juan Garza fue resultado de asesinatos en Méjico de los que nunca se le acusó.
En tercer lugar, hay 21 presos actualmente en el corredor de la muerte federal: catorce son negros, cinco son blancos, uno es asiático y uno latino.
Sabemos que en los juicios estatales los acusados negros tienen cuatro veces más probabilidades de ser condenados a muerte que los acusados blancos.
En quinto lugar, el Gobernador Ryan de Illinois, como ya hemos oído, ha impuesto una moratoria a la pena de muerte en este estado por su espantoso récord de condenas injustas.
Si unimos todos estos factores, observamos que la pena de muerte en EE.UU. es un proceso arbitrario y es fundamentalmente un proceso racista.
Por ello estamos pidiendo constantemente que no se ejecute la pena de muerte en EEUU.
En este caso es particularmente importante porque es una ejecución federal y será la primera desde 1963.
Instamos por ello al Presidente Clinton a que conceda la clemencia en este caso y una moratoria a las ejecuciones federales.
Hay una campaña presidencial en marcha.
En una campaña presidencial, lamentablemente, las ejecuciones se convierten en un balón de fútbol político en EE.UU. El Presidente Clinton tiene la oportunidad -no se presenta para reelección- de pronunciarse hoy sobre este tema.
Señor Presidente, me uno a todos aquellos que, antes de mí, han solicitado la abolición inmediata e incondicional de la pena de muerte en Estados Unidos y en todo el mundo.
Esta pena es un arma política utilizada por el aparato de estado americano para saldar cuentas con militantes como Mumia Abu Jamal.
Es también, como cualquier sistema carcelario, un instrumento de discriminación social, ya que los afroamericanos, las minorías étnicas, y más especialmente los pobres, corren un riesgo mucho mayor de ser condenados a la pena capital.
También se trata de una pena cuyo carácter irreversible hace imposible cualquier reparación en caso de error judicial, error sin embargo frecuente.
El Estado, que hace del asesinato legal uno de los pilares de su justicia, es infinitamente más criminal aún que aquellos de los que se pretende proteger a la sociedad.
La pena de muerte expresa toda la barbarie de una organización social que condena también, incluso en el país más rico del mundo, a morir por el consumo de drogas o de la inseguridad, es decir de miseria material y moral, tanto a niños como a adolescentes por el simple hecho de que han tenido la desgracia de nacer en un barrio pobre.
Una barbarie que, a escala planetaria, condena a millones de seres humanos a morir de hambre o de enfermedad cuando se les podría curar fácilmente pero no se hace por falta de medicamentos.
Alzándonos contra la pena de muerte nos alzamos también contra toda esta barbarie, contra la barbarie vinculada a la perennidad de una organización social que concentra todas las riquezas en las manos de una minoría, condenando a una gran parte de la humanidad a la miseria.
- (PT) Señor Presidente, Señorías, Portugal es un país que abolió la pena de muerte hace más de un siglo, por lo que, para nosotros, los portugueses, estar contra la pena de muerte es una cuestión cultural.
Quisiera recordar otra referencia: la declaración de independencia norteamericana que formula la trilogía en que se basó la revolución de los Estados Unidos y que es un documento tan inspirador, destaca el derecho a la vida, a la libertad y la prosecución de la felicidad: "right to life, to liberty and to the pursuit of happiness".
Al cabo de 200 y pico años, el derecho a la vida aún no está plenamente consagrado en el ordenamiento jurídico norteamericano, cosa que merece una viva reacción por nuestra parte.
Señor Presidente, nuestro Grupo apoya con firmeza esta resolución.
Es verdad que gracias a los EE.UU. se han derrotado dos veces regímenes totalitarios, les tenemos que agradecer la derrota del nacionalsocialismo y del comunismo y el establecimiento de la democracia y del estado de Derecho en todo el continente, pero los EE.UU. han creado con la pena de muerte un hecho, que les impediría entrar tanto en la UE como en el Consejo de Europa.
Por eso tenemos que decir con toda claridad -a un socio tan importante- que elimine de una vez la pena de muerte, tanto a nivel estatal como a nivel de federal.
La campaña electoral americana sería una oportunidad única para llamar la atención al respecto.
Pero desgraciadamente sucede lo contrario, existe una carrera populista en esta cuestión.
Pero somos de la opinión de que la democracia y el estado de derecho son la base de la Alianza Atlántica y por lo tanto el derecho a la vida tiene que estar en el centro de la legislación tanto en los EE.UU. como en Europa.
Por eso queremos decir con toda claridad en nuestra Carta sobre los Derechos Fundamentales que estamos a favor del derecho a la vida y que estamos en contra de una civilización de la muerte, tal y como se muestra también en la pena de muerte.
Zimbabue
Señor Presidente, este breve debate tiene lugar en un contexto de tensión creciente en Zimbabue.
Todos los que hablamos debiéramos recordar que cada una de las palabras de nuestros discursos y de la resolución serán leídas con impaciencia en Zimbabue en las próximas 48 horas por todas las partes.
Todos debemos, por lo tanto, animar a Zimbabue a avanzar hacia las elecciones en mayo.
El antiguo Parlamento fue disuelto el 11 de abril y el presidente Mugabe prometió en la Cumbre UE-África del Cairo que las elecciones seguirían adelante.
Por ello es preocupante que aún estén por establecer los límites de los distritos electorales.
En ello se podría tardar hasta tres meses.
Espero que, cuando se convoquen las elecciones, se invite a Zimbabue a observadores de Europa para vigilar el proceso.
Esto demostraría una verdadera transparencia.
No le corresponde a Europa entrometerse en los asuntos internos de ninguna nación.
Los países africanos deben trabajar juntos para consolidar su futuro.
Sin embargo, el antiguo Convenio de Lomé hacía de la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho un requisito de la ayuda al desarrollo.
El nuevo Acuerdo de Asociación va más lejos y pide una buena administración pública.
Lo único que pedimos es que las disputas de cualquier tipo se resuelvan a través de los tribunales y no en conflictos abiertos.
Yo, particularmente, destaco los problemas de la propiedad del suelo.
Zimbabue tiene mucho que ganar del Acuerdo de Asociación y necesita urgentemente ayuda y un alivio de la deuda.
Gran parte de ello podría ir a parar a las áreas rurales para la redistribución de tierras acordada.
Es decepcionante que Zimbabue sienta la necesidad de implicarse en la guerra de la República Democrática del Congo en un momento en que unos recursos preciosos se podrían emplear en las necesidades nacionales, como la educación y la salud.
Todos esperamos que se refuerce el Estado de derecho y un proceso de democratización plenamente operativo bajo un poder judicial independiente que permita a la sociedad civil expresar sus deseos a través de una prensa libre y abierta.
Se debe dar al pueblo de Zimbabue una oportunidad de decidir su futuro.
Señor Presidente, este Parlamento ha dedicado mucha atención, con razón, a Sudáfrica durante los decenios pasados.
Afortunadamente, hemos podido ver cómo ha llegado al poder un régimen democrático en ese país, que parece funcionar bien.
En este momento, nos llegan noticias muy preocupantes desde Zimbabue.
Éstas indican que la democracia podría correr peligro.
Los fallos judiciales son ignorados.
Espero sinceramente que el fallo que se ha producido hace aproximadamente una hora, conforme al cual, la policía debe desalojar a los ocupantes de las granjas, no se ignore esta vez, como lamentablemente ha sucedido con otros fallos judiciales.
Resulta todavía más grave que personas inocentes sean importunadas sin que haya motivo para ello.
La única razón que podría existir es que sean contrarias al Gobierno del Presidente Mugabe.
Todo esto, señor Presidente, favorece la anarquía y ésta constituye una amenaza para la democracia y, además, podría resultar peligrosa para toda la región.
Creo, por ello, que deben celebrarse elecciones cuanto antes, preferiblemente bajo la supervisión de observadores internacionales, de forma que todos queden convencidos de que se han desarrollado de la forma más limpia posible.
La reforma agraria es necesaria.
Hay muchos granjeros sin tierra en Zimbabue, hay muchos parados.
No obstante, ésta debe realizarse de forma legal.
Sobre todo, no puede organizarse conforme a criterios raciales y, ciertamente, los dignatarios políticos, del partido que sea, no deben tener prioridad a la hora de repartir la tierra.
Me referiré por último a la guerra que en este momento también asola a una determinada parte de África.
Creo, al igual que el Sr. Corrie, que el dinero que se emplea en ella puede destinarse mejor al desarrollo de Zimbabue, a la enseñanza, a la educación, a la asistencia médica.
Se puede pensar en una gran variedad de cosas.
Señor Presidente, Señorías, quiero empezar manifestando mi confianza en la población de Zimbabue.
En años pasados ha demostrado merecerla.
Zimbabue es un país que, desde su independencia en 1980, ha elegido siempre el camino del desarrollo pacífico bajo la dirección del Presidente Mugabe.
No sólo en el aspecto económico, sino también en el político, ya que existe una cierta libertad de prensa conforme a la cual, la dirección del país no ha sido ajena a la crítica.
Zimbabue encabezó la lucha contra la segregación racial en Sudáfrica, en tanto uno de los influyentes países de la CDAM.
Sería especialmente lamentable que, precisamente, este país fuera víctima de la guerra, el odio racial y los conflictos civiles.
Zimbabue se enfrenta todavía, por supuesto, a grandes problemas, pero los países europeos y la Unión deberán continuar asumiendo su responsabilidad para abordar de forma común, en tanto socios de Zimbabue, los problemas de la pobreza, las enfermedades y el subdesarrollo.
Estos problemas no se solucionarán permitiendo que el ejército de ese país luche en el Congo.
El país no puede soportar semejante sangría dada su situación económica.
Así mismo, el problema no se resolverá con la ocupación de las zonas de los granjeros blancos.
La reforma agraria puede ser llevada a cabo por un Gobierno legítimo y ciñéndose a la legalidad; éste puede asumir el poder tras unas elecciones normales.
Éstas están anunciadas para junio a más tardar.
Espero que nadie utilice los problemas actuales, exagerándolos y aumentándolos, como excusa para aplazar estas elecciones e influir en la evolución espontánea de este movimiento.
Creo que Zimbabue merece nuestra confianza.
La población ha elegido el camino del desarrollo.
Espero que de ninguna forma se le ponga un brusco final.
Apoyamos la resolución en este sentido.
Señor Presidente, quisiera sumarme, en nombre del Grupo socialista, a lo dicho por mis colegas.
Creo que hemos logrado una posición común razonable.
La reforma agraria es uno de los asuntos más importantes en todo el sur de África. De ahí que precisamente resulte tan banal ver cómo Mugabe vuelve a aprovecharse de esto, tal como ha hecho en elecciones anteriores, justo antes de la celebración de las mismas.
Al fin y al cabo, esta cuestión es muy importante para la gente de color y para la gente pobre.
Por eso se necesitan elecciones.
Por eso se necesita el rule of law.
Por eso se necesita tener confianza en la población y contar con medios legales, y, entonces, todo puede funcionar.
Respaldo lo que otros colegas han dicho de los países de la CADM que, sin lugar a dudas, contemplarán la situación con preocupación y que, sin lugar a dudas, trabajan entre bastidores para mantener un clima democrático.
Con toda seguridad, siguen insistiendo también para que las tropas se retiren del Congo.
Espero que la Comisión y el Consejo nos ayuden a continuar implicados en estas elecciones en calidad de observador, en tanto Parlamento Europeo. Si algo va mal en Zimbabue, van mal otras cosas en toda la región.
Después de Sudáfrica y su régimen democrático, y la adecuada evolución que ha tenido lugar en la región, tenemos la tremenda necesidad de ser positivos.
Manifestemos nuestra total confianza en la población Zimbabuense y deseémosles que las elecciones del 1 de junio sean positivas.
Señor Presidente, Zimbabue está al borde del abismo.
Todo indica que el país está sobre un polvorín que puede estallar en cualquier momento.
Mugabe no duda en utilizar la violencia durante la carrera electoral contra sus adversarios políticos.
Manifestantes pacíficos fueron atacados por sus seguidores a principios de este mes, mientras la policía miraba.
Más grave aún, los manifestantes fueron detenidos y se dejó en paz a los atacantes.
Mugabe tampoco rechaza avivar la anarquía y el odio racial al apoyar la ocupación ilegal de las granjas de los blancos.
Éstos son sistemáticamente intimidados y ahuyentados con violencia de su suelo como castigo por su apoyo a la oposición y por la compra de votos a los granjeros sin tierra.
El Gobierno, invariablemente, no respeta los fallos del Tribunal Supremo.
El fiscal general advierte, incluso, de que cualquier intento por desalojar a los ocupantes puede conducir a una guerra civil.
Está claro que Mugabe, que se ha hecho impopular por su mala política económica y la aventura del Congo, hará todo lo que sea para permanecer en el poder.
Algunos llegan a temerse que incite al caos para poder declarar el estado de emergencia y, así, aplazar las elecciones.
La Unión Europea por fin ha amenazado esta semana con recortar las ayudas si el Presidente no cumple su promesa de elecciones libres y limpias.
No obstante, se piensa ya que las elecciones van a ser fraudulentas.
Un cuarto de los nombres de las listas electorales son ficticios o están duplicados.
El Presidente no ha permitido todavía la entrada de observadores extranjeros ¿Qué más debe suceder para que se recorte la ayuda estructural?
Quisiera pedir insistentemente a la Comisión y al Consejo que no esperen a que se llegue al abismo.
- (PT) Señor Presidente, Señorías, lamento que no se adoptara esta posición ya en el período parcial de sesiones de marzo y también que no se abordara claramente este asunto en la reciente Cumbre UE/África.
Estos asuntos deben figurar en la primera fila de la acción política de la Unión Europea.
No podemos escamotear la gravedad de lo que está ocurriendo en Zimbabue, hace ya muchas semanas.
La verdad es que Hitler anda suelto, Hitler anda otra vez por ahí.
No puede pasar inadvertido que el dirigente de turbas que promueve esas arbitrariedades en Zimbabue eligiera para sí el propio nombre de Hitler.
Es un señor llamado Chenjerai Hitler Hunzvi.
Nosotros sabemos que el instigador es el propio presidente de Zimbabue, pero el dirigente del movimiento eligió ese nombre, un nombre que nosotros conocemos por el horror de nuestra historia.
Y eso es lo que está pasando en Zimbabue.
Por tanto, debemos reaccionar de forma más rigurosa.
Son inaceptables el caos, las amenazas, la coacción que se dan en aquel país y es inaceptable que los fomente la más alta sede del Estado, el propio presidente de Zimbabue.
Muchas gracias, señor Comisario Lamy.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Forum mundial de la educación
De acuerdo con el orden del día se procede al debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución:
B5-0355/2000 del Sr. Miranda y otros en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica;
B5-0357/2000 de los Sres. Andreasen y Sander en nombre del Grupo Liberal y del Partido Liberal Europeo
B5-0371/2000 de los Sres. Banotti y Pack en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (demócratas cristianos) y de los Demócratas Europeos:
B5-0380/2000 de los Sres. van den Berg y Kinnock en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo;
B5-0384/2000 de la Sra. Lucas y otros en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Europea Libre
Acerca del Foro Mundial sobre la Educación
Señor Presidente, el Foro Mundial de la Educación de Dakar es continuación de la primera conferencia de "Educación para Todos" celebrada en Thailandia hace once años.
Ha habido algunos progresos pero, por desgracia, aún insuficientes.
Mientras hablamos, hay 125 millones de niños en el mundo que no van al colegio.
Hay 880 millones de adultos analfabetos, dos terceras partes de los cuales son niñas y mujeres.
La Comunidad es el mayor donante de muchos de estos países.
Es lamentable que no enviemos a nuestro representante público de mayor rango para asistir a conferencia en nombre de la Comunidad.
Lamentamos asimismo que no haya habido una comunicación de la Comisión sobre los derechos del niño.
Un destacado dirigente africano hizo un comentario muy oportuno.
Dijo que la educación es la única vacuna que existe contra el SIDA.
Uno de los principales problemas a la hora de proporcionar educación en muchos países es el efecto catastrófico que está teniendo el SIDA en la vida no sólo de los niños, muchos de los cuales son huérfanos porque han perdido a ambos progenitores.
En varios de los países africanos que he visitado recientemente se me informó de que, para contar con un maestro, las escuelas han de formar a tres, porque a la edad de 30 años muchos han fallecido ya de SIDA.
Esto pone de relieve la gravedad de los problemas.
Muchos de estos niños que no van al colegio trabajan.
Los futuros planes de programas y compromisos de educación por parte de los donantes al mundo en desarrollo deberán tomar esto en consideración.
Por desgracia, sólo el 2% de la ayuda que enviamos a estos países en desarrollo se está empleando de hecho en la educación.
Esperamos de veras que esta conferencia vuelva a plantear el tema y atraiga hacia él la urgente atención que se requiere.
Señor Presidente, llevo ya unos diez años participando en las campañas para fomentar la enseñanza en todo el mundo.
125 millones de niños, sobre todo niñas, no tienen acceso a ella.
Estoy enormemente contenta de estar ahora en el Parlamento Europeo y, así, poder actuar de forma concreta en este ámbito, y de que todos los grupos estén de acuerdo en que en esta resolución se pida una duplicación del presupuesto que la UE dedica a la cooperación al desarrollo.
No hablamos de destinar más dinero al presupuesto para desarrollo, sino de proceder a una reasignación dentro de ese presupuesto.
Según el Comisario Nielson, dedicamos el 5% a la enseñanza en general y aproximadamente el 80% de éste, según los cálculos, se destina a la enseñanza básica.
Como también soy ponente en materia de presupuesto para el año 2001, espero que, en tanto Parlamento, contemos con el acuerdo del Comisario Nielson -quien, por otra parte, ha dicho que quiere avanzar en esta dirección- para poder duplicar ese presupuesto el año que viene.
Esto supondría, en realidad, un avance concreto, ya que, simplemente, los pobres no reciben el dinero que desembolsamos, y eso no es un paso para lograr un desarrollo real.
Por último, no podemos desarrollar a los otros, deben desarrollarse por sí mismos; no obstante, ésta constituye una magnífica oportunidad para ello y, en tanto Parlamento, y con la ayuda de la Comisión, podremos traducir esta resolución en hechos en el presupuesto de 2001.
Señor Presidente, es muy triste y humillante para nosotros que todavía el año 2000 haya niños que carecen de educación básica y no asisten a la escuela y que todavía haya adultos -casi mil millones de personas- que no saben leer y escribir y están impedidos, por consiguiente, de participar en la vida política y democrática.
Esto es también, evidentemente, un derroche de recursos humanos.
Desgraciadamente, los países que más necesitan a esas personas, es decir, participación civil para alcanzar el desarrollo democrático, carecen de recursos para la educación.
Como se ha dicho, el año 1990 los gobiernos del mundo acordaron que se ocuparían de que todos sus habitantes tuviesen educación básica a más tardar el año 2000.
En la Cumbre de Copenhague se postergó la fecha hasta el año 2015.
Ahora hay una nueva Cumbre en preparación para abril: el Foro Mundial sobre Educación, en Dakar, Senegal.
Sabemos que la educación es clave en el combate contra la pobreza, en el respeto por los derechos humanos, etcétera.
No podemos aceptar que se cambie la fecha una vez más.
Me alegra esta resolución.
Confío en que se apruebe por unanimidad y el mensaje es: ¡Ocúpense de concretar el marco para un plan de acción global destinado a dar prioridad a la educación en el mundo!
¡Destinen recursos para la educación!
Éste es el mensaje para la Comisión.
Señor Presidente, la reciente Cumbre euroafricana en El Cairo ha situado la pobreza en el centro de nuestras preocupaciones.
Como autor del informe general sobre la pobreza aprobado en Bahamas por la Asamblea Paritaria de la UE con los países ACP hace unos meses, deseo manifestar que la lucha contra la pobreza debe convertirse en uno de nuestros objetivos y, en muchos casos, en nuestro objetivo fundamental.
En este contexto, la educación es, junto con la salud, la herramienta con la que se ha de articular un ambicioso programa de lucha para ganar el combate contra la pobreza en el mundo.
La educación es un derecho humano universal, es la clave para un desarrollo humano sostenible, es una responsabilidad fundamental de los Estados y, sobre todo, es un objetivo realizable si se movilizan los recursos necesarios para ello.
Por esta razón, prestamos nuestro apoyo a esta iniciativa y animamos a la Comisión a que movilice los recursos presupuestarios y económicos necesarios y adopte las iniciativas institucionales correspondientes a fin de lograr este objetivo.
Señor Presidente, como introducción a mi intervención diré que siempre que los derechos de los niños no se respetan hay violencia.
Y la principal violencia son las carencias en materia de educación.
Los niños que proceden de familias con dificultades sufren, y a menudo no tienen acceso a una educación correcta.
Tendrán muchas menos posibilidades de reconocimiento social y se darán las mismas condiciones para que sus hijos vivan idéntica situación.
Por lo tanto, sería el momento de dar prioridad a soluciones de prevención que, al crear un contexto familiar diferente, permitiesen por fin evitar sufrimientos individuales y sociales inútiles, y practicar una auténtica política de inserción, de socialización y de educación desde el nacimiento.
Debemos inventar respuestas nuevas, actitudes sociales nuevas.
Tenemos el deber de preocuparnos por todos esos niños y, en especial, por las niñas, pues en algunos países todavía se las considera esclavas domésticas.
Se trata de tomar conciencia de la importancia de la primera infancia y de la educación para evitar que los jóvenes, por el hecho de no haber sido tenidos en cuenta durante su infancia, sólo muestren actitudes de rebeldía como medio de expresión.
El ser humano nace en estado de dependencia.
Sin defensas, el bebé no tiene deberes, no puede tenerlos.
Los deberes llegan con la conciencia y ésta se despierta con la educación.
Así pues, paralelamente a la aplicación de procesos de alfabetización y de educación en general debemos comprometernos también a realizar una reflexión colectiva sobre las condiciones de vida de los niños en los distintos países y, especialmente, en las zonas urbanas; debemos contribuir a las acciones que permitan ocuparse de los niños que deambulan por las calles en terceros países, pero también en nuestros propios países; debemos permitir el desarrollo de acciones piloto inspirándonos, por ejemplo, en la preescolar familiar propuesta por ATD Quart-monde.
Se trata de atender a las familias y de ayudar al niño en el seno de la familia con el posterior compromiso de colaborar y financiar ayudas para las familias con dificultades, sobre todo, en el caso de familias monoparentales y de niños especialmente vulnerables.
Tenemos el deber, en efecto, de iniciar una amplia reflexión sobre la educación de los niños de nuestro planeta si queremos un futuro mejor para todos.
Señor Presidente, la Comisión ha participado activamente en el proceso preparatorio del Foro tanto a través de la evaluación "Educación para todos 2000" como en las reuniones regionales de preparación y, particularmente, en Johanesburgo en 1999, y la Comisión estará representada en el Foro de Dakar por el Director General de Desarrollo.
De conformidad con estos compromisos internacionales, las inversiones comunitarias para la educación han ido destinadas, en primer lugar, a la educación básica y a la enseñanza primaria, en especial en el marco de la cooperación con los ACP.
De esta forma, gran parte de los programas de educación financiados en el marco del octavo FED se han destinado a la enseñanza primaria.
Los fondos asignados por este concepto representan el 80% del importe total destinado a educación.
La Comisión ha integrado en todos sus documentos políticos y estratégicos en materia de educación las recomendaciones de la Conferencia de Jomtien sobre la educación básica y, en el marco de los programas indicativos nacionales, 35 países ACP de un total de 71 han considerado la educación como prioridad.
Sin embargo, debo precisar que si bien un enfoque equilibrado exige darle prioridad a la educación básica, como se ha dicho, este enfoque no debe, con todo, descuidar los demás niveles del sistema educativo.
En lo tocante a la eficacia de nuestro enfoque en materia de educación, estamos de acuerdo en que requiere una coordinación muy estrecha entre la Comunidad y los Estados miembros así como con los otros prestatarios de fondos.
Sin embargo, en nuestra opinión es preciso instaurar además un diálogo con la sociedad civil, y con este ánimo la Comunidad apoyará los planes de acción nacionales en materia de educación en los países ACP.
Perseguimos asimismo el objetivo de la eliminación para el año 2005 de las disparidades relativas a las personas, con arreglo a lo que se dijo en la estrategia del Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE y a las conclusiones de las Cumbres sociales de la Unión Europea.
Un último punto sobre la cuestión planteada por el Sr. Van den Berg acerca de la multiplicación por dos del presupuesto destinado a la educación básica en 2001.
Consideramos que la Comunidad y los Estados miembros deberán asignar globalmente más recursos a la educación y, en particular, a la educación básica.
Dicho esto, sabemos también que esto sólo podrá tener el efecto deseado si el país receptor dispone de la capacidad de absorción necesaria así como de recursos para garantizar la sostenibilidad y la durabilidad de este sistema.
Por consiguiente, la respuesta no es no pero tampoco es un sí rotundo.
Consideramos que un análisis adecuado del problema exige un examen país por país para que pueda procederse a una adaptación en cada caso.
Muchas gracias, señor Comisario Lamy.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Taiwán
De acuerdo con el orden del día se procede al debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución:
B5-0347/2000 del Sr. Collins en nombre del Grupo de la Unión para la Europa de las Naciones;
B5-0356/2000 de la Sra. Haarder y otros en nombre del Grupo Liberal y del Partido Liberal Europeo
B5-0372/2000 de la Sra. Jarzembowski y otros en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (demócratas cristianos) y de los Demócratas Europeos:
B5-0388/2000 de la Sra. Nogueira Román y otros en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Europea Libre
Acerca de Taiwán.
Señor Presidente, la Vicepresidenta electa de la isla de Taiwán ha sido calificada de "escoria de la nación" por el Gobierno de Pekín.
Se han enviado tropas de refuerzo a la provincia china de Fujian, enfrente de Taiwán.
La Vicepresidenta electa, Annette Lü, dijo la semana pasada que Taiwán y el continente están ciertamente cerca en términos geográficos, pero que la historia les había convertido en parientes lejanos.
China ha reaccionado con furia.
Lü ha mostrado su verdadera cara de partidaria extremista y empedernida de la independencia de Taiwán.
Según Pekín, con sus palabras envenenadas ha querido azuzar a sus camaradas taiwaneses para que odien a sus compatriotas de la madre patria.
Lü dijo que esto último le había hecho pensar en la forma en que la había tratado el Kwomintang -estuvo detenida por un período de cinco años durante la larga dictadura de este partido- y que tan sólo pretende mejorar los lazos con Pekín.
Así es, en efecto.
Conocemos a Annette Lü y al nuevo Presidente de Taiwán, Chen Shuibian.
Su elección culmina el proceso de democratización de Taiwán ¿Existe peligro para China?
Ciertamente sí, al fin y al cabo, está claro que el pueblo chino es muy capaz de desarrollar un sistema democrático que respete los derechos humanos.
Los taiwaneses lo han demostrado.
La evolución interna de Taiwán debe constituir una pesadilla para el viejo líder de Pekín ¿Creen realmente que sus amenazas surtirán efecto?
La conducta de Pekín refuerza nuestra opinión en cuanto a que el futuro de Taiwán está en manos de los propios taiwaneses.
No tenemos nada que decir al respecto en tanto europeos.
Nuestra tarea consiste en que esta isla grande e independiente esté adecuadamente representada en la escena mundial, la Organización Mundial de la Salud, la Organización Mundial de Comercio y organizaciones similares.
La idea de que Pekín pueda representar a los taiwaneses es francamente ridícula.
Es crucial que el Parlamento establezca unos lazos más estrechos con los representantes electos de Taiwán.
La democratización de esa parte del mundo es importante, también para Europa.
China únicamente puede reunificarse si no sólo Taiwán, también el continente, se basa en la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho.
Señor Presidente, señor Comisario, como observadores del Parlamento Europeo mi compañero, Georg Jarzembowski, y yo pudimos realizar un seguimiento in situ y en vivo en las elecciones presidenciales que se celebraron en Taiwán el 18 de marzo.
En muchas conversaciones con diferentes partidos y en visitas a colegios electorales pudimos convencernos de su desarrollo libre y democrático.
Tuvimos la impresión de que las elecciones en Taiwán son una expresión de una conciencia democrática creciente de la población.
Los indicios para ello son tanto la elevada participación, que en comparación con las elecciones presidenciales aumentó en un 6%, alcanzando ahora el 82%, como también el resultado en sí.
Después de un largo predominio de más de 50 años del partido que gobernó hasta ese momento, ha entrado vida en la escena política.
El candidato de la oposición se convirtió en el nuevo presidente y por primera vez en la historia de Taiwán se eligió a una mujer para el cargo de vicepresidenta.
Estos resultados por sí solos marcan el comienzo de una nueva época.
El pueblo de Taiwán ha percibido los intentos de terceros para influir sobre ellos con una sensibilidad sismográfica.
El resultado es en gran parte la expresión de un debate de política interior -y el nuevo presidente electo, el Sr. Chen Shui-bian ha apostado durante la campaña electoral sobre todo en esos temas de política interior-, pero también las palabras agresivas y provocativas de la República Popular China antes de las elecciones, independientemente de donde vinieran, han logrado más bien lo contrario.
Sin embargo todos los afectados son conscientes de las circunstancias.
El Sr. Chen Shui-bian resultó también electo porque el Partido Koumintang, que gobernaba anteriormente estaba dividido por la existencia de dos candidatos.
Pero el Koumintang tiene la mayoría en el Parlamento de Taiwán.
Una política con aspiraciones radicales de independencia, eso lo sabe el Sr. Chen Shui-bian exactamente, estaría condenada al fracaso.
La región necesita seguridad y estabilidad.
Sólo con una buena cooperación y un diálogo constructivo entre mainland-China y Taiwán podría lograrse una reconciliación y una paz duradera.
También para el desarrollo económico se necesitan unas relaciones saludables.
Por eso saludamos que ambas partes apuesten en este conflicto por una solución pacífica.
Al respecto saludamos la iniciativa del Sr. Chen Shui-bian para iniciar una conversaciones bilaterales y saludamos también la posición cooperativa que ha anunciado la República Popular China.
Esta aspira oficialmente a una solución pacífica, naturalmente con la condición previa de que Taiwán renuncie a sus aspiraciones independentistas.
Nuestra resolución deberá hacer avanzar la democracia de Taiwán, pero la República Popular la toma como una afrenta.
Por eso me pregunto seriamente si algunas veces no deberíamos tomar otro camino, que reconcilie y que no polarice.
Señor Presidente, señor Comisario, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, quiero subrayar las aportaciones de este Grupo a la propuesta de resolución común, tanto en la dirección de propiciar el diálogo con la República Popular de China y con Taiwán como en la postura de firmeza que hay que mantener en este tema.
Creemos que hay una necesidad objetiva de que Taiwán pueda tener una presencia más fuerte en instituciones internacionales; este Parlamento puede propiciarla.
Por lo tanto, nosotros apoyamos que existan relaciones entre este Parlamento y el Parlamento de Taiwán a través de la delegación de nuestra institución e incluso la necesidad de abrir una oficina de representación de la Unión Europea en Taiwán.
Dicho esto, también queremos que esa necesidad de diálogo tiene bases objetivas, como son las propias declaraciones del nuevo presidente Chen Shui-bian a las que, sin embargo, la República Popular de China ha contestado con una nueva exhibición de tics, de prepotencia y de desprecio a la democracia.
Tenemos que rechazar estas amenazas por absolutamente impropias, pero también porque son una amenaza objetiva al diálogo que es tan necesario para resolver este problema.
Señor Presidente, muchas gracias por otorgarme hoy la palabra por segunda vez.
Las elecciones presidenciales que se celebraron hace poco y que no sólo cumplieron con todos los estándares democráticos, sino que acabaron con el dominio de 50 años del Kuomintang, han convertido al Sr. Chen Shui-bian en Presidente.
El nuevo Presidente electo es la muestra de la madurez democrática de Taiwán.
Por ello nos alarma aun más la posición de la República Popular China, que antes, durante y después de las elecciones democráticas en Taiwán no ha dejado de amenazar al hermano pequeño con amenazas que son en parte totalmente inaceptables.
Entiendo de verdad que la República Popular China no pueda entender la palabra democracia.
Pero no hace falta que le entre pánico, si en el país vecino se celebran elecciones democráticas.
¡Desgraciadamente la democracia no se contagia!
. (FR) Señor Presidente, al igual que a usted, también a nosotros nos complace el hecho de que por segunda vez el pueblo de Taiwan haya podido expresar una opción democrática.
Tal y como ha recordado la Unión por boca de su Presidencia, y lo hizo por última vez en julio del pasado año, somos favorables al principio de una sola China, pero también deseamos que las tensiones que pueden darse a veces entre Taiwan y la República Popular de China consigan resolverse pacíficamente en el marco de un diálogo constructivo.
Así pues, instamos a Pekín y a Taipei a que reanuden el camino de dicho diálogo lo antes posible.
Alentamos la intensificación de las relaciones económicas con Taiwan, y pensamos que esto debería producirse si, tal como lo prevemos, Taiwan se adhiere a la Organización Mundial del Comercio.
Por último, hemos tomado buena nota de la petición, formulada en el proyecto de resolución, que ha recordado el Sr. Knörr Borràs, de abrir una oficina de información en Taipei.
Es algo que nosotros también deseamos. Sin embargo, no hemos fijado ningún calendario puesto que tenemos otras prioridades en Asia y en el mundo, y sabrán ustedes que la escasez de nuestros recursos en este ámbito nos obliga a establecer prioridades.
Es algo que deseamos, pero de momento no forma parte de nuestras prioridades.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
(La sesión interrumpida a las 17.25 horas, se reanudará a las 17.30.)
Se procede a la votación sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
En cuanto a la resolución común sobre Iraq
Señor Presidente, se trata de un error de expresión en el punto 2 de esta resolución.
Quiero proponer -en el texto alemán está bien-, que tramitemos la resolución al Alto Comisionado para GASP.
Pero entonces pone: "así como transmitir a los Jefes de Gobierno" .
Quiero proponer como ampliación oral: "a los Jefes de Gobierno de los Estados miembros, de los EE.UU y del Iraq" .
Ésta es una propuesta de enmienda oral al texto.
¿Hay alguna objeción?
Si nadie se opone, la propuesta del Sr. Sakellariou queda aprobada.
Señor Presidente, me gustaría aclarar si esta resolución es compatible con la resolución que aprobamos en enero de este año, que llama la atención hacia los problemas de los prisioneros de guerra que siguen en Kuwait, o si se ha de considerar que esta resolución es contradictoria con la de enero de este año.
Señor Perry, su objeción es de carácter político y no procedimental.
El Sr. Sakellariou ha formulado una propuesta y nadie se ha opuesto a ella y, por lo tanto, ha sido aprobada.
Señor Presidente, esta mañana temprano ha habido un debate sobre si en el futuro debería haber los viernes una sesión plenaria o no.
Como posible fundamento se ha dicho que el orden del día es casi siempre relativamente poco interesante y que eso debería modificarse.
Por ese motivo y para comprobar, si con órdenes del día interesantes y votaciones importantes se garantiza el quórum los jueves por la tarde, le pido comprobar el quórum.
Señor Markov, la solicitud no puede presentarla sólo usted.
Es necesario que la formulen 32 diputados.
Si dicha solicitud me la presentan 32 diputados, puedo constatar el quórum.
Me parece que los colegas que se han levantado son 39 o 40, por lo que debemos proceder a la comprobación del quórum.
Señor Presidente, a partir del momento en que nos hemos puesto de acuerdo sobre este asunto, me parece que el método para evitar una votación tan importante es un poco burdo.
Señor Naïr, como usted dice, quizás la manera es algo burda, sin embargo, el problema estriba en que, según el viejo Reglamento, un número determinado de diputados podía pedir la comprobación de quórum y luego ausentarse del Pleno.
Ahora se prevé que quien pide la comprobación de quórum debe permanecer en el salón de sesiones.
Otros diputados podían solicitar la comprobación de quórum y luego no votar.
En consecuencia, aunque todo esto sea burdo, sin embargo, es algo más práctico.
Señor Presidente, encuentro terriblemente triste que, ahora que tenemos votaciones importantes ante nosotros, algunos quieran evitarlas.
He oído que algunas colaboradoras y algunos colaboradores de esta Asamblea han estado trabajando hasta las 4.00 horas de la mañana, para que podamos votar hoy sobre Dimitrakopoulos/Leinen.
Quiero dar las gracias a esas colaboradoras y a esos colaboradores, las gracias en nombre de mi Grupo y -como espero- en nombre de todos nosotros.
Ellos trabajan con mucha dedicación y nosotros deberíamos votar con la misma dedicación!
(Vivos aplausos)
Muchas gracias, señor Swoboda.
Con todo, se trata de una posibilidad que brinda el Reglamento y cualquiera de sus Señorías puede hacer referencia a la misma.
Señor Presidente, creo que tendríamos que hacer la votación.
Sólo un comentario, si se me permite: entiendo que en diversas ocasiones los diputados quieran comprobar el quórum.
¿Pediría usted al Presidente que invite a la Comisión de Asuntos Constitucionales a estudiar una modificación del Reglamento para que podamos comprobarlo electrónicamente?
Señor Cox, ¿según usted podemos hacer ahora esta modificación del Reglamento?
Señor Presidente, puedo entender las razones de que no se pueda hacer electrónicamente, porque no se puede comprobar si todo el mundo usa la tarjeta.
Puedo entender por qué tiene que hacer usted un recuento a dedo.
Yo querría saber exactamente cuánta gente ha contado usted hoy en el Hemiciclo.
Justo enfrente de mí puedo ver a cuatro personas, justo en esa fila, que son personal del Grupo, no diputados.
¿Cómo puede usted ver exactamente, desde allí, quiénes son diputados y quiénes personal y cuáles son las cifras completas?
Señora McKenna, los servicios del Pleno conocen perfectamente a los diputados, así como a los asistentes autorizados a entrar en el salón de sesiones. Los conocen perfectamente uno por uno.
Si están de acuerdo, procedemos a la votación.
Hay otros diputados que solicitan intervenir, sin embargo, a estas alturas se abriría un debate que estaría totalmente fuera de lugar.
Se procede a la votación.
En cuanto a la resolución común sobre Chechenia
Señor Presidente, se trata de la votación de la resolución sobre Chechenia.
En el debate y también durante el intento de encontrar una propuesta de compromiso hemos comprobado que tenemos en lo político y en el contenido una gran mayoría que defiende la misma opinión.
Sólo hay cuestiones tácticas, acerca de si -después de haber aprobado ya seis resoluciones- decimos otra vez lo mismo o casi lo mismo, sin realizar un debate serio conjuntamente con el Consejo y con la Comisión.
Por ese motivo quiero apelar a los colegas de los otros Grupos: Enviemos primero conjuntamente una delegación a Chechenia.
Todos han aprobado esta propuesta concreta.
Realicemos después, cuando la delegación haya regresado, un gran debate sobre Chechenia conjuntamente con el Consejo y la Comisión y al final de ese debate ....
(El Presidente retira al ponente la palabra)
A petición del Sr. Sakellariou, la propuesta de resolución B5-350/2000 ha sido retirada.
VOTACIONES (continuación)
Señor Presidente, de acuerdo con el párrafo 2 del artículo 62 solicito una interrupción y quisiera preguntar a la Comisión, si después de esta votación se ha modificado su posición acerca de estas enmiendas.
No, no se ha modificado.
Por consiguiente, no hace falta seguir retrasando.
Entonces solicito conforme al artículo 69, párrafo 2 aplazar la votación sobre la resolución legislativa.
Hago eso como Presidente de la comisión y de acuerdo con el ponente y con los diferentes presidentes de Grupo.
(El Parlamento decide la devolución a Comisión)
Informe (A5/0069/2000) del Sr. Lagendijk, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión (COM(1999) 235 - C5-0124/1999 - 1999/2126 (CNS)) sobre el proceso de estabilización y asociación de los países del sudeste de Europa
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0059/2000) del Sr. García-Margallo y Marfil, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión (COM(1999) - 232 - C5-0114/1999 - 1999/2117 (COS)) relativa a la aplicación del marco para los mercados financieros: plan de acción
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5/0053/2000) del Sr. Kuckelkorn, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión "Hacia un mercado único de sistemas complementarios de pensiones - Resultados de la consulta en torno al Libro Verde sobre los sistemas complementarios de pensiones en el mercado único" (COM(1999) 134 - C5-0135/1999 - 1999/2131(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0098/2000), de la Sra. Palacio Vallelersundi, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo titulada "Estrategia para el mercado interior europeo" (COM(1999) 464 - C5-0212/1999 - 1999/2167(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señor Presidente, puesto que este turno de votaciones es continuación del de la hora de comer, ¿tengo razón al pensar que las pocas votaciones nominales en las que hemos participado esta tarde contarán como parte de nuestra cifra del día, y que esto tiene conexión directa con la votación anterior sobre si teníamos o no quórum?
Quizá me lo pueda hacer saber más tarde.
Señor Presidente, sólo quisiera preguntar por qué no votamos ahora sobre Etiopía.
Señor Swoboda, la votación tendrá lugar mañana por la mañana.
Señor Presidente, ahora que ha terminado la votación, querría volver sobre la cuestión del quórum.
No creo que haga falta un recuento a dedo a menos que haga usted una comprobación con las tarjetas y la cifra quede por debajo de lo requerido.
Se ahorraría tiempo si intentara eso en primer lugar.
Por ejemplo, hoy éramos 226 en la primera votación después de que se planteara la cuestión del quórum.
Si hubiera habido una comprobación con las tarjetas, podríamos quizá habernos evitado el problema de hacer un recuento a dedo.
Señora McKenna, no es una cuestión que podemos resolver en el Pleno en este momento.
Sus intervenciones, la de ahora y la de hace unos minutos, han sido registradas.
Se tratará de ver si es o no es oportuno proceder a una modificación del Reglamento.
No es una cuestión que podemos solucionar en este Pleno.
Señor Presidente, he votado a favor del establecimiento del programa de acción comunitario "Juventud" , aprobado por el Comité de Conciliación, sobre todo porque, entre otras cosas, permite financiar y concretar el programa del Servicio Voluntario Europeo que ve muchos jóvenes comprometidos en acciones socialmente útiles, entre las cuales cabe destacar la asistencia a las personas mayores.
Dicho esto, quería hacer una sugerencia para las próximas veces en que se abordará este programa "Juventud" y señalar un aspecto que me ha preocupado bastante en la votación, con todo favorable, esto es, la definición de juventud.
Señor Presidente, ¿se siente joven?
Pienso que me va a contestar que sí.
Por lo tanto, considero oportuno establecer que es joven quien así se siente, al objeto de permitir que quien se siente joven, a pesar de su documento de identidad, se aproveche de estos servicios.
.
(PT) El debate de este programa se ha demorado durante demasiado tiempo, con todas las consecuencias que ese retraso entraña, y no ha habido una compensación de ese esfuerzo en la suma concedida en la conciliación -520 millones de euros para siete años, cuando la primera propuesta de Parlamento Europeo era de 980 millones de euros-, francamente inferior a las necesidades del propio programa.
Por otro lado, la entrada de los países candidatos a la adhesión proporcionará el acceso de más jóvenes al programa JUVENTUD y el intercambio de experiencias aún más ricas, pero el presupuesto del programa hace abrigar dudas sobre el éxito de la iniciativa.
Aunque la aprobación de este programa sea positiva, su alcance es muy limitado, dado que sólo se refiere a una faceta de la necesaria política de juventud, que debe abordar de forma transversal las diferentes realidades que afectan a la juventud, la educación, el empleo, la vivienda, la salud y la cultura.
También son insuficientes las referencias a formas de resolución de las discriminaciones y los límites de edad para la participación en el programa (15-25 años, aunque admita excepciones), dado que la edad media de conclusión de un curso superior se aproxima mucho al límite superior, por lo que éste debería llegar hasta los 30 años.
Por último, es importante que se fortalezcan el papel y las atribuciones de las entidades encargadas de la divulgación del programa, en cada Estado miembro, para que sea lo más eficiente y rápida posible.
Me ha decepcionado ver que en la decisión del Parlamento y el Consejo por la que se establece el programa de acción comunitaria "Juventud" se haya quitado la referencia a la familia en las negociaciones finales de conciliación.
Esta referencia, que fue aceptada por la Comisión de Cultura y Juventud, así como por el Parlamento, mencionaba la necesidad de examinar el papel de la familia entre los factores que han promovido o dificultado la integración social de los jóvenes.
La importancia de la familia a la hora de promover o dificultar la integración social de los jóvenes está claramente reconocida en la sociedad de hoy, así como por diversos estudios.
El Consejo de Europa, en su informe sobre unas políticas para la familia coherentes e integradas afirma que "las familias desempeñan una función de primer orden en la socialización porque comunican los valores, normas, costumbres y comportamientos de los grupos sociales a los que pertenecen los niños."
Es inexcusable que se haya quitado esta referencia a la familia.
En un informe destinado a hacer una valoración y apoyar a nuestros jóvenes de la mejor manera posible, la eliminación de la referencia a la familia, que es la influencia individual más importante en la vida de un joven, es incomprensible.
Apoyo incondicionalmente la recomendación de la Sra. Gröner de aprobar el acuerdo alcanzado con el Consejo acerca de los programas de acción europeos para la juventud.
Los anteriores programas para la juventud, la Juventud por Europa y el Servicio de Voluntariado Europeo, se agruparán en un programa general a medio plazo que durará del 2000 al 2006, tal como ha solicitado el Parlamento Europeo.
Un programa de mayor duración asegurará que los jóvenes tengan la oportunidad de beneficiarse de estos planes por un tiempo garantizado.
Cada participante tendrá también pleno acceso a los servicios de salud y a la seguridad social, lo que permitirá, por lo tanto, que participe el mayor número de nuestros jóvenes.
Aunque la financiación de 520 mill. de euros para estos programas queda muy por debajo de nuestra petición original de 980 mill. de euros, que son necesarios para los nuevos Estados miembros después la ampliación, habrá una posibilidad de incrementar esta cifra, a raíz de las peticiones suplementarias de presupuesto por la ampliación.
Estos programas beneficiarán sin duda a nuestros jóvenes y les ofrecerán oportunidades inestimables de aprender sobre sí mismos, sobre otros y sobre Europa.
Esto es no sólo crucial para su desarrollo personal, sino que en un mundo ferozmente competitivo favorecerá de forma considerable sus oportunidades en el mercado de trabajo.
Incrementar la preparación de nuestros jóvenes ha sido siempre una de nuestras prioridades y debemos seguir apoyando este objetivo.
Nuestros jóvenes son el futuro de Europa.
Debemos animarles a que aprendan sobre otros y sobre la Unión Europea, así como a que desarrollen sus propios valores, ideas y preparación.
Es importante que puedan participar en trabajos de voluntariado en el extranjero, en intercambios escolares y en el aprendizaje de idiomas.
La financiación de este tipo de programas es un paso fundamental en dirección a este objetivo de abril los ojo y las mentes de nuestros jóvenes y prepararlos para ser parte de una mano de obra flexible y cualificada.
. (FR) Nuestra sociedad no confía lo suficiente en la juventud.
Cuando ocupaba responsabilidades políticas, siempre me sorprendía comprobar que el futuro de los jóvenes y sus preocupaciones no ocupaban el centro de los debates públicos y que ni el mundo de la política ni el poder de los medios de comunicación trataban realmente de ayudar a los jóvenes.
Este hecho resulta especialmente cierto en Normandía, región a la que represento, donde demasiado a menudo se asocia juventud a marginalidad y a delincuencia, sin valorar a la inmensa mayoría de jóvenes que trabajan, sueñan, aman, viven y son portadores de todas nuestras esperanzas.
La iniciativa europea «Juventud» es un primer paso en este sentido, lo cual da muestras de una toma de conciencia por parte de nuestras instituciones respecto a la juventud.
Sin embargo, sería esencial que dicho esfuerzo se prolongara en el tiempo con el fin de que diera los frutos buscados, en interés de los jóvenes y, por lo tanto, de Europa.
Estoy pues convencido de que otras iniciativas, en especial la ayuda a las asociaciones de jóvenes, merecen ser ampliamente fomentadas y apoyadas financieramente por la Unión Europea.
Informe Graça Moura (A5-0099/2000)
Gasòliba i Böhm (ELDR).
Señor Presidente, cabría expresar nuestra satisfacción en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas por la aprobación del informe Graça Moura en relación con el Año Europeo de las Lenguas 2001.
Creemos que es una magnífica iniciativa que a nivel europeo se dedique un año especial a las lenguas en Europa, a su conocimiento y al reconocimiento en toda la Unión Europea de la importancia de las lenguas como acervo de la riqueza cultural, histórica y de expresión de la propia identidad de las sociedades que la integran.
Nosotros hemos apoyado este informe pero hay dos aspectos que no nos satisfacen.
Me refiero a unas enmiendas que hemos presentado, tanto en nombre del Grupo Liberal como de un grupo de diputados encabezado por la Sra. Ferrer, en el sentido de incorporar de una manera clara y precisa las lenguas oficiales que están reconocidas en los Estados miembros para que participen directamente y de manera institucional en el desarrollo del Año Europeo de las Lenguas.
Esta precisión no ha sido recogida, y lamentamos la orientación seguida por la Comisión Europea, con la participación de los Estados miembros, porque deja de lado, con el riesgo de que quede marginada, una participación que resulta especialmente importante en esta realidad.
Quiero recordar que este Parlamento Europeo reconoció el catalán como lengua europea y le dio una personalidad específica.
Y es esta lengua, junto con otras, las que deberían ser tenidas en cuenta en la aplicación y celebración de este Año Europeo de las Lenguas.
Señor Presidente, he votado a favor del establecimiento del Año Europeo de las lenguas 2001.
No cabe duda de que es positivo e importante, a pesar de que creo que habría sido mucho mejor que el año de las lenguas fuera cada año.
Es muy importante para la Unión Europea que los ciudadanos de los quince Estados miembros conozcan las lenguas de los demás conciudadanos de la Unión Europea.
En esta ocasión, espero que la enseñanza de las lenguas que recibe muchas ayudas y financiaciones cuando se dirige a los jóvenes, recibiera la misma atención y financiación en el caso de las personas mayores que, desde este punto de vista, se olvidan a menudo y que con mucho gusto visitarían los demás Estados de la Unión Europea.
Señor Presidente, quisiera dar una explicación de mi voto negativo sobre el informe del Año Europeo de las Lenguas.
En primer lugar, la lengua ocupa un importante lugar en la civilización y la cultura europeas, con independencia de consideraciones numéricas sobre el tamaño de la población.
Esta afirmación es totalmente válida para las lenguas menos utilizadas.
En segundo lugar, el año al que va dirigida esta decisión es el 2001; los ciudadanos europeos podrían aprender bien otras lenguas, como demuestra el hecho de que todos los que hablan lenguas minoritarias, sin excepción, tienen en común una excelente formación en este ámbito.
Todos ellos son ya bilingües.
Es totalmente erróneo excluir a las lenguas minoritaria de esta iniciativa.
Es lamentable que esta Asamblea no haya aceptado los importantes servicios que podrían aportar las lenguas menos utilizadas para el éxito de esta iniciativa.
. (FR) ¡Me complace que el Parlamento Europeo, en acuerdo con el Consejo, haya tomado esta iniciativa de convertir el año 2001 en Año Europeo de las Lenguas.
En una Unión Europea que agrupa a quince Estados miembros y que tiene aspiraciones de ampliarse, donde 11 lenguas tienen el estatuto de lengua oficial y donde las lenguas regionales florecen por doquier, es muy importante en efecto sensibilizar a los ciudadanos de la Unión sobre las ventajas que supone comprender y hablar otros idiomas, y sobre las diversas posibilidades que existen para aprender a hacerlo.
Hablar una lengua distinta a la materna es una prueba indudable de apertura mental.
Por ello hay que alentar a los niños para que inicien en la escuela maternal y primaria el aprendizaje de idiomas, instrumento de sensibilización a la diversidad cultural.
Algunos países europeos, sobre todo los escandinavos, tienen ya políticas muy avanzadas en este ámbito y han podido comprobar todas las ventajas que podían obtenerse.
Debemos difundir estas buenas prácticas en los demás Estados miembros.
Claro está que hemos de procurar que estos conocimientos no estén reservados a las clases privilegiadas de la sociedad.
El desarrollo del aprendizaje de lenguas extranjeras permitirá aproximar a los ciudadanos europeos dándoles la posibilidad de comunicar, es decir, de conocerse y de estrechar entre ellos lazos que den cuerpo al concepto de ciudadanía europea.
Abrirse a otras culturas y conocer las tradiciones de nuestros vecinos europeos son medios esenciales para combatir la intolerancia y el racismo que tienen sus raíces en el miedo a lo desconocido.
En un plano práctico, conviene recordar que el Año Europeo de las Lenguas es, de hecho, un proyecto común de la Unión Europea y del Consejo de Europa.
Para que esto resulte visible, parece preferible que los dos socios utilicen en las actividades previstas un emblema y un eslogan idénticos.
Con esa misma preocupación de visibilidad y de transparencia, apoyo la creación de un sitio Internet interactivo que permita a los ciudadanos acceder a todas las informaciones útiles sobre este proyecto.
Si bien soy favorable al plurilingüismo, lamento no obstante que no tratemos de desarrollar paralelamente la enseñanza del esperanto.
Esta lengua, que tiene raíces europeas, resulta fácil de aprender y es rica y está llena de matices.
Como lengua auxiliar puede constituir un medio, entre otros, para facilitar la comunicación entre todos los ciudadanos europeos.
¡Por eso lamento tanto que no se mencione en la propuesta!
Los abajo firmantes, diputados del Grupo GUE/NGL, estamos completamente de acuerdo en el criterio, tanto de la Comisión como de la Comisión de Cultura, de que la lengua es un componente trascendental en la comunicación humana. Esto vale para el lenguaje hablado y escrito, el lenguaje de los sordos y la expresión corporal.
Hay quienes prefieren el esperanto para comunicarse más allá de las fronteras.
En un país también existen jergas profesionales, diferentes dialectos y lenguas minoritarias que hoy están reconocidas en los países democráticos.
También es importante para las futuras generaciones que se investigue sobre las lenguas que están en peligro de desaparición.
En suma, opinamos que el valor de las lenguas es de tal magnitud, que la Unión Europea no debería reconocerlo solamente durante el año que se realiza una campaña.
Confiamos en que el Consejo y los parlamentos nacionales, dentro y fuera de la Unión, compartan este criterio.
Las sumas que proponen la Comisión (8 millones de euros) y la comisión (10 millones de euros) son, a nuestro juicio, demasiado pequeñas.
El dinero que se ha propuesto debería poder usarse para otras cosas; por eso nos abstenemos de participar en esta votación.
Me satisface el trabajo realizado por el ponente, el Sr. Graça Moura y le estoy agradecida por haber incluido mis enmiendas.
La mayor parte de ellas tiene como objeto proceder a una colaboración más estrecha con los Estados miembros en el marco del Año Europeo de las Lenguas, y esto en todos los niveles de decisión política, no sólo, por tanto, en el nacional, sino también en el regional e, incluso, en el local.
Una condición esencial para ello es que los Estados miembros dispongan de medios suficientes para emprender acciones que luego sean cofinanciadas por la Unión Europea.
Si esto no sucede, el Año Europeo de las Lenguas corre el peligro de limitarse a un acontecimiento de relaciones públicas, a un globo lleno de aire.
El segundo objetivo de mis enmiendas era que las acciones emprendidas en el marco de este Año Europeo prestaran una atención especial a los grupos socialmente vulnerables, emigrantes y personas con educación básica.
Este requisito tiene un componente emocional: aprender a dominar de forma activa un idioma extranjero no puede convertirse en un freno más para la integración de estos grupos, en un privilegio para la gente ya privilegiada.
El aprendizaje de un idioma extranjero es clave, al fin y al cabo, para la integración.
El tercer grupo de mis enmiendas se refiere a la oferta de cursos de idiomas y a su accesibilidad en los respectivos Estados miembros.
No es ningún secreto que existen grandes diferencias de un Estado miembro a otro.
Los Estados más pequeños, que cuentan con un campo lingüístico limitado, deben, ipso facto, realizar un esfuerzo mucho mayor; por el contrario, en los países con un campo lingüístico amplio, el estímulo económico es menor.
Existen, por tanto asimetrías inherentes entre los Estados miembros a este respecto.
Espero que el Consejo secunde esta iniciativa y podamos empezar cuanto antes a adoptar medidas concretas, ya que de eso se trata.
. (FR) Señora Presidenta, Señorías, dar a los europeos desde su más tierna infancia, cualquiera que sea su origen y su nivel de estudios, los medios de preparar mejor su futuro es, ante todo, permitirles que hablen otras lenguas distintas de su lengua materna.
La Haute-Normandie es una de las regiones más jóvenes de Francia, pero es también una de las que tiene el más alto índice de desempleo entre los jóvenes.
Hablar otra lengua europea es, sin lugar a dudas, una clave de éxito.
La instauración de un Año Europeo de las Lenguas en 2001 que sensibilice a los europeos sobre la diversidad lingüística de la Unión Europea es una decisión excelente y la apoyo plenamente.
Pero considero que no es sólo el año lo que debe destinarse a este objetivo sino que se necesita un compromiso duradero.
En efecto, tenemos un deber de ambición y de exigencia, a saber, que todos nuestros jóvenes hablen con fluidez otra lengua, ofreciéndoles siempre que sea posible una enseñanza bilingüe.
La experiencia del IBIS (Institut Bilingue Interuniversitaire de la Seine) que nació en Haute-Normandie es, en este sentido, absolutamente ejemplar.
Estoy convencido de que la Unión Europea debería apoyar al máximo y financiar operaciones como ésta.
Informe Dary (A5-0093/2000)
Maes (Verts/ALE).
(NL) Señor Presidente no sólo hemos votado con entusiasmo a favor de este informe, sino también a favor de las enmiendas que la Comisión de Agricultura ha presentado.
Estamos convencidos de que se efectuarán inversiones importantes en los países ACP para, así, poder competir en calidad en el mercado mundial.
El problema es, sin embargo, el precio.
Muchos de estos países se enfrentan todavía a precios de costo elevados y creo que es muy importante que estos países cuenten con un período transitorio, en el que insisto.
Creo que nuestros socios ACP también estarán satisfechos con el resultado de esta votación.
Los diputados socialistas británicos tenemos un gran compromiso con los productores del Caribe y deseamos que se llegue a una pronta solución del conflicto dentro de la OMC.
Estas son unas negociaciones delicadas y en estos momentos el Reino Unido no descarta un posible régimen sólo arancelario.
Este es el contexto en el que hemos apoyado el informe Dary aunque estando en contra de las enmiendas núms. 6 y 7.
Del debate se desprende una vez más que continúa existiendo mucha división en la Unión Europea respecto de la duración del período transitorio, la fijación de los contingentes y el sistema para la concesión de licencias.
La votación del informe Dary ha vuelto a poner de relieve que el Parlamento Europeo no respeta las reglas comerciales acordadas internacionalmente.
Es inaceptable que en el informe Dary se proponga otra vez un período transitorio de diez años, sin que se adopte, antes de nada, un régimen definitivo.
Teniendo en cuenta las reglas comerciales acordadas internacionalmente dentro de la OMC, el acuerdo del GATT y la estrategia de la Unión Europea para el mercado interior hay que abogar por que se introduzca cuanto antes un tariff only system.
Puede adoptarse eventualmente un régimen temporal de cuotas arancelarias a condición de que se fije una fecha para la adopción del tariff only system.
Bélgica ha abogado siempre por una aplicación inmediata del régimen del plátano conforme a las reglas de la OMC, aunque con una concesión a favor de los países ACP.
Se debe dar preferencia, en efecto, a un tariff only system, ya que éste es el que más respeta las corrientes comerciales y el que más claramente se adecua a la OMC.
.
(FR) La votación de hoy es un simulacro ya que las auténticas decisiones se toman mediante componendas secretas entre grandes grupos capitalistas de los Estados Unidos y de la Unión Europea, la guerra del plátano es sólo una faceta más de esas componendas y la producción platanera un elemento dentro de un conjunto de conflictos de intereses.
Esta guerra, que se nos presenta como un conflicto entre países productores, por un lado, países de América Latina y de la zona dólar y, por el otro, países del Convenio de Lomé y de los territorios europeos de ultramar, es en realidad una guerra entre grupos capitalistas.
El plátano dólar está dominado por tres grandes grupos capitalistas norteamericanos, entre los que se halla Chiquita, nuevo nombre para el tristemente famoso United Fruit, apoyado por el Estado norteamericano.
Pero detrás de los países productores que la Unión Europea pretende proteger hay algunas influyentes familias de colonos o incluso poderosos grupos ingleses o franceses.
Por nuestra parte, aunque no queremos respaldar a los grandes tiburones del sector del plátano dólar, tampoco tenemos la intención de dar apoyo con nuestro voto a los tiburones más pequeños a los que protege la Unión Europea.
Sin embargo, resulta indispensable tomar medidas para proteger a los pequeños productores que trabajan en sus plantaciones sin explotar a nadie y a los que hay que garantizar unas rentas mínimas decentes, cualesquiera que sean las fluctuaciones del mercado.
Reivindicamos la protección de los asalariados agrícolas, que no han de ser víctimas de la guerra comercial que reina en el mercado mundial.
Si se crea un fondo de garantía, éste deberá garantizar el salario de esos trabajadores y los ingresos de los pequeños productores así como impedir que los magnates del plátano vayan engrosando sus fortunas para colocarlas en otros sectores más rentables.
), por escrito. (FR) Este informe nos ofrece la oportunidad de celebrar la toma de conciencia por parte del Parlamento Europeo sobre la nececesidad de defender a los productores de plátanos: por un lado, a los países ACP (frente a los que nos hemos comprometido en el marco de la renovación del Convenio de Lomé) y, por el otro, a los países ultraperiféricos comunitarios.
Aun cuando el Órgano de resolución de conflictos de la OMC ha condenado algunos elementos clave de la competitividad de los operadores ACP, la validez de principio de los contigentes arancelarios no ha sido cuestionada en absoluto.
Sin embargo, asistimos a menudo a un exceso de celo por parte de la Comisión que, en el marco de las negociaciones iniciadas en el seno de la OMC, ha ido demasiado lejos.
Al tratar de conciliar los intereses contradictorios de unos y de otros, al final no ha podido o no ha querido lograrlo.
De este modo, resulta cuanto menos curioso constatar la paradoja que hay al reconocer que los operadores están todos a favor de una contingentación arancelaria, ¡al mismo tiempo que se opta por la solución de un sistema arancelario único!
Así pues, felicitamos al Sr. Dary y a los miembros de la Comisión de Agricultura y de Desarrollo Rural por intentar volver a poner un poco de orden en la propuesta de la Comisión que, en su estado actual, nos parece sencillamente inaceptable. Y es inaceptable puesto que salda los intereses comunitarios en beneficio de las multinacionales norteamericanas cuyas normas de producción no son, evidentemente, comparables a las de la UE.
Sin duda es legítimo buscar los precios más interesantes para el consumidor, pero aun así hay que comparar cosas comparables entre sí, sobre todo en términos de condiciones de producción (legislación social, protección de la infancia).
Por lo tanto, procuremos no ir hacia una armonización de estas condiciones sociales de produccón a la baja y, en cambio, persigamos un objetivo prioritario de mejor calidad de los productos, presciendiendo de OMG, pesticidas , etc: el desarrollo de los mejores productos aumentará la demanda y, por lo tanto, ¡los volúmenes de producción también aumentarán y los precios, a su vez, lógicamente, caerán !
Después de unos años difíciles debido a la crisis económica en los países industrializados y la caída de la economía de la Europa oriental, la solución de la Comunidad podría provocar la desaparición anticipada de estos países productores cuya economía no podría, por falta de tiempo, reestructurarse y diversificar sus producciones.
Es evidente hoy en día que, sin querer buscar el enfrentamiento, la UE tiene que hacer valer su punto de vista, posición de lo más defendible puesto que los consumidores europeos actuales y futuros representan una parte importante del mercado del plátano.
Ésta es la razón por la cual nos complace el informe del Sr. Dary, a pesar de que nos parece que no ha ido lo bastante lejos, sobre todo en términos de contingentación ACP, de periodo transitorio ampliado a más de diez años y de definición de un nuevo régimen de atribución de las licencias de importación o de ayudas europeas complementarias.
. (SV) El sistema comunitario para la importación de plátanos - que fue declarado discriminatorio por el panel de la OMC el 7 de abril de 1999 - debe reformarse.
Se justifican las contemplaciones hacia los productores de plátanos de los países ACP y de los territorios de la Unión más alejados, pero no hay motivos para que se les dé un tratamiento comercial especial.
Los derechos de importación y las ayudas a la producción no se compadecen con nuestros valores liberales.
En nuestra opinión, sólo a través del libre comercio se puede crear un desarrollo económico global, sostenible y a largo plazo.
Por este motivo, la propuesta de la Comisión para pasar a un sistema con derechos de aduana fijos y unitarios, es un paso en la dirección correcta.
Informe Lagendijk (A5-0069/2000)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, he votado a favor de este informe sobre la comunicación de la Comisión relativa al proceso de estabilización y asociación de los países del sudeste de Europa.
Es una de las resoluciones adoptadas en este Pleno que he agradecido más porque, sin duda, todos nos acordamos de los graves problemas que, hace poco más de un año, se plantearon en esta región durante la intervención militar de la OTAN.
Creo que la única manera de evitar las guerras es precisamente ésta: mostrar interés por los problemas concretos de los demás pueblos.
Probablemente sólo con esta iniciativa y con las demás que el Parlamento Europeo aprobará y respaldará se conseguirá mantener alejadas de los desastres esta y otras regiones que podrían encontrarse en la misma situación.
. (FR) En este informe presentado por la Comisión la Unión Europea muestra su pretensión de imponerse como potencia tutelar de los países de la Europa sudoriental.
Pero a lo largo del siglo que acaba de finalizar, esta región de Europa no ha hecho nada más que sufrir por esta pretensión, ya haya sido obra de las potencias europeas rivales entre sí u obra de una Europa occidental que aspiraba a estar unida.
Si bien resulta cómodo para el ponente denunciar los nacionalismos y chovinismos locales, todos ellos intolerables sin duda alguna, ¿quién podría olvidar que las grandes potencias europeas siempre han jugado con esos nacionalismos oponiéndolos entre sí en función de sus intereses de grandes potencias?
Las rivalidades económicas y políticas entre potencias europeas han llevado a dos guerras mundiales: la primera se inició en esta región y la segunda fue ahí especialmente destructora.
En cuanto a la Europa recientemente unida, ésta se ha destacado en primer lugar contribuyendo al desmembramiento de la antigua Yugoslavia y luego bombardeando Serbia y Kosovo.
Tal y como nos muestra la actualidad, esta guerra ha agravado aún más la situación en la región tanto en el ámbito material como en el de las relaciones entre comunidades.
En estas condiciones, confiar la estabilidad de esta región a las potencias europeas es como poner al lobo a guardar las ovejas.
Nuestro voto contrario al informe expresa nuestra oposición a la política pasada y presente de las potencias europeas.
. (FR) Acojo con gran satisfacción este informe que pide que la Unión Europea desempeñe un papel de cabeza de filas en el marco del acto de estabilidad y de asociación en favor de los países de la Europa sudoriental.
Como a menudo se ha recordado, la Europa sudoriental es el "patio trasero" en crisis de la Unión Europea.
Esta región se caracteriza por un contexto político tremendamente sensible que ha alcanzado su punto máximo en el conflicto de Kosovo.
Este conflicto ha mostrado efectos políticos potenciales de inestabilidad respecto a los estados vecinos, con riesgos de desestabilización de la República Yugoslava de Macedonia (ARYM), de Albania y de Montenegro.
También se han producido graves repercusiones económicas en países de la región como Bulgaria y Rumania.
Se entenderá pues perfectamente que la Unión Europea tenga el máximo interés en que se estabilice esta región, y que dicho interés sea cada vez mayor con las futuras ampliaciones.
La Unión Europea ha quedado traumatizada por su impotencia frente al proceso de desintegración violenta que tenía lugar en los Balcanes.
Ha sido incapaz de tomar medidas capaces de detener esta violencia por falta de voluntad política común de acción, así como por falta de un concepto político y de instrumentos apropiados que le habrían permitido gestionar la crisis de manera eficaz a nivel internacional.
Podría decirse que la crisis de los Balcanes ha supuesto un aviso y, por consiguiente, ha imprimido una orientación decisiva a la política europea de defensa y de seguridad.
Son clara muestra de ello las decisiones de los Consejos Europeos de Colonia y de Helsinki relativas a la puesta en marcha de los medios militares y civiles necesarios para que la Unión pueda gestionar las crisis con total autonomía.
El Consejo de Colonia desembocó el pasado 10 de junio en la creación de un pacto de estabilidad para la Europa sudoriental, pacto en el que participan los Estados miembros de la Unión Europea y los Estados de la región, por supuesto, pero también los Estados Unidos y Rusia.
Este pacto forma parte del enfoque global de estabilización que desde 1996 ha ido desarrollando la Unión Europea.
La piedra angular de este enfoque está constituida por los acuerdos de asociación y de estabilización que han de ser firmados por Bosnia-Herzegovina, Croacia, la República Federal de Yugoslavia, la República Yugoslava de Macedonia y Albania.
De momento hay negociaciones en curso con Macedonia.
A Croacia, que ha vivido cambios políticos positivos recientemente, debería llegarle pronto el turno.
Estos acuerdos constituyen un marco contractual totalmente nuevo para los países de la región; se inspiran de manera notable en el dispositivo institucional y en las condiciones propias de los acuerdos europeos que vinculan a la Unión Europea con los PECO.
Estos acuerdos están hechos a medida y con las diferenciaciones necesarias para poder tener en cuenta la situación específica de cada país.
Ofrecen una perspectiva de adhesión a las estructuras europeas a largo plazo, sobre la base del Tratado de Amsterdam y cuando se cumplan los criterios definidos en Copenhague.
Se trata ante todo de una señal política importante y de un incentivo decisivo para los países de esta región en crisis.
Además, estos acuerdos fomentan una cooperación regional reforzada que me parece indispensable para la creación de un polo de estabilidad en la región.
Informe García-Margallo y Marfil (A5-0059/2000)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, también he votado a favor de la resolución sobre la comunicación de la Comisión relativa a la aplicación del marco para los mercados financieros: plan de acción, porque no cabe duda de que es importante que el Parlamento Europeo, la Comisión, la Unión y el Consejo intervengan para impulsar la actividad competencial, incluso a través de los servicios en la red y de dinero electrónico que son las nuevas formas de actividad económica.
Me hubiera gustado votar a favor mucho más si en esta resolución se hubiera incluido la promesa de que a cada pensionista que cobra por primera vez su pensión se le regalará un ordenador.
En efecto, no solo los jóvenes, sino también las personas mayores deben acceder a las nuevas técnicas comerciales.
.
(PT) El informe se pronuncia a favor en el plano de la acción para los mercados financieros que la Comisión propuso con vistas a la liberalización de los mercados de capitales.
Por lo demás, sigue la misma orientación de la Cumbre de Lisboa, que pretende que se aceleren esta y otras liberalizaciones.
Ahora bien, la verdad es que mediante ese proceso se aumenta la inestabilidad financiera y se fomenta la concentración de los mercados de capitales y de las instituciones financieras, por lo que estamos en contra de la posición de la Comisión y de la del ponente.
Ahora bien, con vistas a la introducción de medidas concretas para luchar contra la volatilidad de los mercados de capitales y controlar los movimientos de capitales en la UE, en particular de carácter especulativo, y también como forma de reducir al mínimo los riesgos de crisis financieras, mediante una propuesta de enmienda, intentamos lograr que se aprobara una exhortación a la Comisión para que incluyera en su plan de acción medidas concretas con ese objeto, en particular la presentación de un informe sobre la institucionalización de una tasa sobre los movimientos de capitales, sobre todo los de carácter especulativo.
Lamentamos que no se haya aprobado nuestra posición.
. (FR) La resolución propuesta por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios queda, sin duda alguna, mejorada respecto a la versión inicial y quiero darle las gracias al ponente, Sr. García-Margallo y Marfil.
No obstante, no he podido darle mi voto positivo porque tras la votación plenaria todavía contiene incongruencias.
De esta forma, en lo que se refiere a la idea de crear una comisión de operaciones de bolsa, soy partidaria de que se elabore un Libro Verde sobre la constitución o la puesta en práctica progresiva de dicha comisión, precedido por un estudio de viabilidad.
Por otra parte, principio de subsidiariedad obliga, no olvidemos que en una época en que la atracción por las inversiones transfronterizas en valores mobiliarios vive momentos de euforia, los intereses de las sociedades emisoras y de los inversores quedarán mejor garantizados gracias a la mayor cercanía de la vigilancia y del control de las inversiones internacionales, al mismo tiempo que serán más eficaces los canales de cooperación entre las autoridades de vigilancia.
La supervisión de los mercados de valores mobiliarios pueden ejercerla mejor los que están cerca de los mercados y tienen un conocimiento profundo de éstos.
En este contexto, la comparación con la comisión existente en los Estados Unidos, la SEC, es especialmente inoportuna, pues la SEC es el corolario de un sistema financiero que procede en gran medida de una segmentación de la profesión entre bancos comerciales y bancos de inversiones, mientras que en Europa hemos elegido el modelo de banco universal, que ha reforzado el papel de los bancos en el sistema financiero europeo.
Sería asimismo aberrante incluir entre las tareas de dicha comisión las reglas de cotización en bolsa, cuando esta comisión sólo debería a lo sumo garantizar el respeto de dichas reglas.
La creación de un régimen único de cotización bursátil a escala europea sería igualmente aberrante.
A pesar de todo, al ser los regímenes de cotización armonizados competidores entre sí, garantizan la diversidad de los productos de inversiones.
Un régimen de cotización a escala de la Unión Europea colocaría a los mercados bursátiles nacionales ante la imposibilidad de perseverar en parcelas de actividad y restringiría las oportunidades de especialización que pueden surgir en una situación competitiva, aunque fuese convergente.
En lugar de centrarse en los regímenes de cotización -por cierto, ya ampliamente armonizados- y en detrimento de la diversidad, sería preciso insistir en una aproximación, es decir, en una armonización de los existentes regímenes y entornos de negociaciones.
En materia de vigilancia prudencial, ayer pedí con insistencia a la Comisión y al Consejo que no sigan con la idea absurda de confiarle al Banco Central Europeo la vigilancia de todos los establecimientos de crédito de los quince Estados miembros.
El poder político es quien regula las actividades bancarias, de ahí la necesidad de que las autoridades de vigilancia del sector financiero dependan de ese mismo poder y no del Banco Central Europeo.
No he podido votar a favor del apartado 26 que es, por cierto, de lo más incomprensible en su redacción en francés.
Informe Kuckelhorn (A5-0053/2000)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, ya que se habla de pensiones complementarias, el representante del Partido de los Pensionistas no podía más que intervenir y explicar por qué ha votado a favor de este informe.
Estoy convencido de que el futuro de los pensionistas está única y exclusivamente en las pensiones complementarias que, sin embargo, deben ser de libre elección y sustituir las pensiones obligatorias que son un colador y hacen agua por todas partes.
Cuando se preparan los espaguetis que en Italia son un plato nacional muy rico, se usa un colador, o sea, un recipiente lleno de agujeros que sirve para colar el agua.
Pues bien, en lugar de un colador podríamos utilizar los sistemas públicos nacionales porque, lamentablemente, se cuelan y se pierden los dineros de todos los ciudadanos que han trabajado.
Es por esto que debemos sustituir gradualmente los sistemas de pensiones nacionales públicos por los privados complementarios y sustitutivos.
Señor Presidente, Señorías, he apoyado por error la enmienda 39.
La rechazo por las siguientes razones: En esta enmienda se dice que se parte del hecho de que ni el informe de la Comisión ni el informe Kuckelkorn del Parlamento deberán impulsar reformas estructurales en los Estados miembros de la Unión Europea con respecto a una reforma de los sistemas de pensiones.
Naturalmente lo correcto sería lo contrario, precisamente en los sistemas de pensiones tenemos una enorme necesidad de reformas en los Estados miembros.
Por eso creo que cada impulso de la Unión Europea, cada impulso del Parlamento Europeo es útil para el debate en los Estados nacionales, en los que tenemos más preguntas que respuestas.
.
(PT) Votamos contra este informe por considerar que su contenido no se aleja demasiado de la propuesta de la Comisión que pretende colocar la seguridad social a entera disposición de los mercados financieros, debilitando e incluso substituyendo los regímenes públicos de jubilación por lógicas bursátiles, con lo que resultan claros los objetivos de la llamada "modernización de la protección social" decidida en la Cumbre de Lisboa.
Como afirmamos en las propuestas que presentamos, la creación de un mercado interior para los regímenes complementarios de jubilación no constituye una respuesta adecuada a futuros problemas demográficos, por lo que son necesarias políticas económicas expansionistas que contribuyan a la creación de puestos de trabajo duraderos mediante el aumento de la base contributiva del régimen público.
El sistema público de seguridad social, financiado de forma sólida e independiente de intereses comerciales y de la rentabilidad financiera y basado en la solidaridad entre generaciones, es el más apto para garantizar el derecho a una jubilación digna y a la seguridad en la vejez a los trabajadores que han pagado contribuciones a los regímenes públicos de jubilación.
. (FR) Ayer intervine sobre el informe Kuckelkorn como ponente para opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer.
Esta comisión emitió un dictamen sobre el resultado de la consulta relativa al Libro Verde sobre las pensiones complementarias en el mercado único, al igual que lo hizo sobre el propio Libro Verde.
Estimamos que esta consulta tan amplia debería desembocar rápidamente en una propuesta de directiva-marco que garantizase el desarrollo de un auténtico mercado único de los fondos de pensiones complementarias, dependientes del segundo y tercer pilar; el primer pilar, que debe cubrir los riesgos biométricos ha de seguir siendo, a pesar de todo, la piedra angular del sistema de protección social en la Unión Europea.
El objetivo de una directiva para el segundo pilar de las rentas complementarias debe, sobre todo, definir el marco para que se eliminen los obstáculos que se oponen a la libre elección de un fondo de pensión, a la libre circulación de las personas, a la libre prestación de servicios y a la doble imposición.
En materia de fiscalidad, lo único aceptable es una solución basada en el principio de que las cotizaciones sean deducibles fiscalmente, al menos hasta cierto límite máximo, y de que las rentas complementarias abonadas sean objeto de imposición con arreglo a la legislación del impuesto sobre la renta en vigor en el país de residencia.
En lo que se refiere a la controvertida cuestión de si los regímenes complementarios de pensión deben cubrir o no los riesgos biométricos, quisiera recordar que, desde el punto de vista tributario, los fondos de pensión que no cubren dichos riesgos no pueden verse discriminados respecto a los que sí los cubren, quedando claro que la necesidad de cubrir estos riesgos dependerá de la importancia o del subdesarrollo del primer pilar en los distintos países.
Subsidiariedad y libre elección no dejan otra posibilidad.
En cuanto a la reglamentación prudencial, ésta no ha de ser desproporcionada para poder garantizar la seguridad de los fondos.
Debe ser diferenciada según se trate de un sistema interno o externo a la empresa y debe permitir a los gestores determinar la mejor estrategia de inversión.
Debido a la ausencia de un acuerdo sobre algunos puntos esenciales del marco general, mi voto no puede ser positivo.
Lo lamento tanto más cuanto que casi todas las conclusiones de la Comisión de los Derechos de la Mujer y mis propias recomendaciones se hallan en la propuesta de resolución, sobre todo aquellas que consideran
que también en materia de pensiones complementarias el mantenimiento de los derechos adquiridos es indispensable cuando un cónyuge interrumpe o cesa su actividad profesional para dedicarse a la familia o para ocuparse de parientes que necesitan ayuda,
que es conveniente, a efectos del cálculo de las pensiones, tomar en consideración algunos periodos dedicados a la educación de los hijos o a los cuidados de miembros de la familia,
que es oportuno prever la posibilidad de un seguro voluntario o facultativo continuo para preservar y mejorar los derechos de pensión así como para garantizar un derecho al pago del capital bajo ciertas condiciones.
Evidentemente hay que aprovechar esta ocasión para pedir que los Estados miembros apliquen más correctamente el principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres para trabajos de igual valor, puesto que las discriminaciones salariales de las mujeres tienen repercusión en su nivel de pensión.
Todas las disposiciones legales y también contractuales que menoscaben el principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres deberían ser declaradas nulas de pleno derecho.
Por último, quisiera reiterar mis antiguas reivindicaciones -a las que desde hace demasiados años la Comisión sigue sin dar seguimiento- sobre una revisión de las directivas existentes en materia de igualdad de trato entre hombres y mujeres en materia de seguridad social, ya se trate de regímenes legales o de regímenes profesionales.
Y no olvidemos a los cónyuges que colaboran en la empresa del otro, esos millones de trabajadores invisibles, en su gran mayoría mujeres, para los cuales el Parlamento ha pedido una modificación de la directiva descafeinada de 1986 al propugnar un auténtico estatuto-marco y la afiliación obligatoria de los cónyuges que colaboran en la empresa del otro a los regímenes de seguridad social y, sobre todo, a los regímenes de pensión.
Espero que la Comisión, con actitud responsable, y el Presidente Prodi, que el 28 de marzo recibió, junto a siete de sus colegas, a la mesa de la Comisión de los Derechos de la Mujer, al grupo de presión europeo de las mujeres y a la Oficina del Comité Consultivo para la Igualdad de Oportunidades, dejen de ignorar las reivindicaciones del Parlamento Europeo que acabo de recordar.
Informe Palacio Vallelersundi (A5-0098/2000)
Señor Presidente, he votado a favor de la comunicación "Estrategia para el mercado interior europeo" , a pesar de que en el texto no figura la opinión elaborada por el Sr. Medina Ortega, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, en cuya página 20 se lee textualmente: "Desde el punto de vista de la seguridad social, el ideal de la integración impone la creación de un auténtico sistema de protección social europea" -repito "de protección social europea" - en lugar del enfoque actual basado en la armonización de los sistemas nacionales" .
Por lo tanto, no soy el único que confía en que mañana los quince Gobiernos tomen por fin la decisión de meter la mano, a escala europea, en la protección social y en las pensiones, la única manera de evitar el desastre actual
La estrategia de la Comisión para el mercado interior europeo para los próximos cinco años es una continuación de la misma política, pero con una aplicación más severa y con una extensión a otros sectores; por lo menos así podemos interpretar por su comunicación relativa.
Por otra parte, el informe del Parlamento Europeo, no sólo apoya esta dirección, sino que solicita que se aceleren las medidas pertinentes.
Punto de partida de los objetivos propuestos son los "enormes beneficios del mercado interno", tal como dice el informe característicamente.
Lo que no queda claro en el informe es para quién son estos beneficios y quiénes son las víctimas de este proceso.
Sin duda alguna, todas las medidas que constituyan la materialización de los principios de la libertad de establecimiento y de la libertad de prestación de servicios, las medidas para la liberalización de los mercados, las medidas para la libre circulación de las mercancías y la densa jurisprudencia relativa, tienen como única consecuencia el fortalecimiento de las grandes empresas multinacionales, que han visto cómo se facilita la posibilidad de extenderse y de actuar en otros mercados con un coste significativamente reducido y que se han beneficiado de las medidas de desregulación, viendo cómo aumentan sus beneficios y cómo se refuerza su posición.
Desgraciadamente, no podemos constatar lo mismo en las pequeñas empresas, ni tampoco en las medianas empresas de pequeños Estados miembros, en las que la intensidad vertical de la competitividad ha tenido como consecuencia el aumento del número de quiebras, la reducción de sus actividades, la reducción de su personal.
Por supuesto, el problema para estas empresas no son los "obstáculos para poder explotar las oportunidades que ofrece el mercado interno", sino justamente las medidas de materialización del mercado interno, los principios que componen la legislación sobre la competitividad de la Unión Europea, la reducción de la demanda de las amplias capas sociales como consecuencia de las políticas de austeridad antipopulares.
Y, por supuesto, la solución no está en los capitales de alto riesgo ni en los mercados de capitales que, dados los limitados medios de que disponen las pequeñas empresas, aumentan los riesgos para la mayoría de ellas, sino en otra política económica de desarrollo que apoye a las empresas productivas, aumente la demanda y facilite la actividad de las pequeñas empresas.
El informe solicita también nuevas facilidades para las empresas, mediante la "simplificación del contexto jurídico, administrativo y fiscal", y una "legislación que no imponga cargas ni costes para no reducir la competitividad de las empresas respecto de los competidores extranjeros".
En pocas palabras, un mayor descontrol en la acción del capital, una mayor limitación de los requisitos legislativos.
Al mismo tiempo, no se dice ni palabra sobre los derechos de los trabajadores, sobre el hecho de que la retirada posterior de los "obstáculos" signifique una reducción de la protección de la legislación laboral, un mayor descontrol en los despidos colectivos, en las fusiones y reinstalaciones.
No es casual que, ni en las propuestas complementarias de la Comisión ni en las directrices de los Consejos de Ministros, haya referencia alguna a la necesidad de limitar estos fenómenos, a la de controlar los movimientos especulativos del capital y a la de imponer también otras medidas fiscales a su costa.
El informe pide la extensión de la liberalización a sectores como el mercado de productos farmacéuticos, la reducción de la presión fiscal sobre el empleo, demostrando que las medidas tomadas abren el apetito por una liberalización cada vez mayor de la acción incontrolada del capital y de los beneficios, con consecuencias excepcionalmente peligrosas en todo el sistema de protección social.
Desde este punto de vista, el informe que estamos debatiendo se alinea totalmente con la política económica y social antipopular que se está ejerciendo en el marco del mercado interno único y de la UEM y, naturalmente, vamos a votar en contra.
. (FR) En el informe de la Sra. Palacio hay un trasfondo de constatación de fracaso entre, por un lado, los gobiernos nacionales que no incorporan el derecho comunitario cuando no se ajusta a sus intereses y, por el otro, las empresas, principales beneficiarias lógicamente del mercado único, a las que hay que convencer de las bondades de dicho mercado mediante campañas de información e «incentivos».
Teniendo en cuenta el éxito de las anteriores campañas sobre el euro, los resultados de éstas quedan todavía por ver.
Tenemos aquí una nueva ilustración de los procedimientos de talante «soviético» de las instituciones comunitarias, que pretenden inventar, después del ciudadano nuevo del informe Ludford, al consumidor y al empresario nuevos.
Así, si el ponente aporta su apoyo a las empresas, sobre todo frente a las dificultades que viven las PYME debido a «los papeleos y pesados trámites administrativos», ciertas disposiciones del texto final me inspiran todavía más reservas.
El informe insiste en «la importancia esencial de que los procedimientos de infracción se realicen de una manera más rápida y más eficaz» y «acoge con satisfacción las propuestas para la Conferencia Intergubernamental» en este sentido: al no lograr demostrar la centralización comunitaria su validez y su aportación, nos vemos obligados a insistir en procedimientos represivos allí donde la cooperación habría permitido la elaboración de reglas flexibles y admitidas más fácilmente por parte de los interesados.
Seguidamente, insta a la Comisión y cito: "a que dedique especial atención para sensibilizar a las administraciones nacionales a la vez que controla que las medidas nacionales de aplicación no generen efectos contrarios al mercado interior" .
Cuando se conoce el aleccionamiento político de que son objeto los funcionarios de las instituciones comunitarias, me inquieta esta voluntad de "sensibilizar" a los funcionarios de nuestras administraciones.
Por último, el informe lamenta que las empresas no tengan conciencia de la utilidad que supone para ellas tratar al conjunto de la UE como un mercado único más que como la yuxtaposición de mercados nacionales; para poner remedio a esta «reticencia» que se sumaría a los obstáculos administrativos y al comportamiento de los consumidores, el informe plantea que se prevean «campañas de información generalizadas, comparables a las organizadas para el euro así como incentivos para que los agentes privados no traten de manera desfavorable a los interlocutores de otros Estados miembros».
Estas constataciones no parecen socavar la confianza de nuestra Asamblea en el modelo de construcción comunitaria escogido: conseguirá la felicidad de los pueblos, tanto si la quieren como si no la quieren.
Doy por concluidas las explicaciones de voto.
OCM en el sector de la leche y de los productos lácteos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0081/2000) del Sr. Pesälä, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1255/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (COM(1999) 631 - C5-0339/1999 - 1999/0254(CNS)).
Señor Presidente, señor Comisario, en realidad, se trata de una modificación del Reglamento en vigor que transfiere competencias del Consejo a la Comisión.
La Comisión adquiriría por esta modificación del Reglamento competencias para transformar el listado de mercancías en todos los ámbitos ajenos a la llamada "lista principal" .
En el ámbito de los productos agrarios, la Comisión ya tiene estas competencias en lo que se refiere, por ejemplo, a los cereales, al azúcar, al arroz y a los huevos de gallina.
Sería lógico que las competencias alcanzaran también a los productos lácteos.
Esta modificación del Reglamento permite que se transfieran también estas competencias a la Comisión.
Teniendo en cuenta que, en virtud de los acuerdos de la OMC, los fondos reservados para subvencionar la exportación se reducirán, en sólo un par de años, de 587 millones de euros a 415 millones de euros, sería conveniente que la Comisión tuviese competencias para revisar los listados de mercancías.
Existen muchos productos de exportación que, además de leche, contienen numerosas sustancias de otro tipo -puedo citar como ejemplo el yogur, que también contiene azúcar y frutas- y, sin embargo, los productos lácteos sí reciben subvenciones para la exportación.
Por consiguiente, se trata en gran medida de una cuestión de coherencia para que podamos proceder del mismo modo que hacemos en el caso de los cereales, el azúcar, el arroz y los huevos.
También es, primordialmente, una cuestión de disiciplina presupuestaria, es decir, de que, también en los próximos años -al reducirse los fondos asignados a la exportación-, estemos en condiciones de atenernos de una forma consecuente a la disciplina presupuestaria.
Ha habido algunas consideraciones que no ven con buenos ojos la transferencia de competencias del Consejo a la Comisión.
En mi opinión, en este caso concreto se trata simplemente -como se suele decir- de un "juego donde ni se gana ni se pierde" .
Tenemos la obligación de ser consecuentes y de servirnos de aquellas competencias y medidas que nos permitan gestionar los asuntos de la mejor forma posible y con la mayor coherencia.
No se trata en absoluto de alterar el equilibrio interinstitucional de poderes.
Creo que en el fondo de esta cuestión hay razones de sensatez y una aspiración de llevar la coherencia a sus últimas consecuencias.
Y, a mi juicio, es así como tendremos que avanzar y proceder en materia de asuntos prácticos también en el futuro -en momentos en que los precios y las situaciones cambien con mucha rapidez en los mercados mundiales-, con el fin de que podamos reaccionar rápidamente.
A mi entender, también existe unanimidad sobre este asunto en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Hay que llevar a cabo esta modificación del Reglamento.
Esto será algo muy bueno y positivo para todos, y principalmente para los productores agropecuarios y de productos lácteos.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, primero quisiera agradecer al Sr. Pesälä su contestación a la demanda, pero quiero decir al respecto que mi aportación va en una dirección algo diferente.
Quizás conozcan el antiguo refrán alemán "La leche anima a los hombres cansados" , pero también se puede decir "La leche anima" .
Porque ahora también tenemos algunas mujeres en la Comisión, que tienen algún poder, y por eso mantengo mi impresión de que la Comisión se siente, al parecer, animada para eliminar también ahora las devoluciones por exportación para los productos lácteos.
La Comisión tiene autorización para eliminar las mercancías que están favorecidas con devoluciones por exportación en las regulaciones de mercado, tales como cereales, azúcar, arroz y huevos.
En las mercancías no incluidas en el Anexo I se ha modificado la lista en ese sentido.
Ahora mi pregunta: ¿Quiere la Comisión vía libre también para otros productos?
Se que los países lo han visto de forma muy diferente, incluso en la mesa del Consejo.
¿Se quiere ahora eso también para todo el sector lácteo?
Me gustaría que me dieran algunas respuestas al respecto, si meditamos sobre si realmente es eficaz.
Se ha indicado que se van a crear nuevas posibilidades de administración para posibilitar una selección más precisa de las mercancías, para las que se quieren conceder devoluciones, eso es lo que pone en el texto de la Comisión.
¿No es la Comisión de la opinión de que aquí el concepto "uso eficaz" es un poco optimista?
¿Qué es lo que realmente significa eficaz?
Eficaz significa aquí sencillamente: Eliminación de las devoluciones por exportación para los productos lácteos.
En la práctica significa esto, por ejemplo, que tampoco se van a conceder devoluciones para la parte proporcional de la leche en los yogures de frutas.
Por eso la pregunta: ¿No se teme que sin parte proporcional de devolución para leche van a retroceder las devoluciones por exportación de yogur?
¿Existen cálculos reales al respecto, números fiables, cómo va a ser eso?
El ponente, el Sr. Pesälä, ya ha mencionado que esto va a afectar también a otros productos.
Nosotros también tenemos productos, como por ejemplo la repostería, que los exportamos y que contienen leche.
Por eso me suena un poco disparatado si decimos por un lado que tenemos que reducir los costes y por el otro lado quizás vayan a generarse nuevos costes a causa de que la leche permanecerá en el mercado y por lo tanto tendría que ser almacenada, etc.
La situación de excedentes en el sector lácteo no mejorará, desde mi punto de vista, sino que empeorará. Y este aumento paulatino del acceso mínimo al mercado y la reducción simultánea de las devoluciones por exportaciones máximas son para mi una pequeña contradicción.
Lo más seguro que en su respuesta pueda aclararlo.
Para la política de mercado no existe desde mi punto de vista una necesidad urgente para ello, y por eso le digo, también en el interés de mis votantes, no puedo ver el por qué voy a aprobar ese procedimiento con Hosianna.
Explicar eso a los agricultores en casa me sería quizás algo difícil.
Por eso lo vuelvo a repetir: ¿Es la eliminación de las devoluciones por exportación ya irrevocable?
Naturalmente hemos determinado en la Cumbre de Viena que se tienen que ahorrar, pero creo que se debe ahorrar en el lugar correcto.
Estoy seguro que usted nos dará al respecto algunas respuestas.
- (DE) Señor Presidente, Señorías, primero quisiera darle las gracias a usted, Sr. Pesälä por su informe.
¿De qué se trata?
Con la propuesta se quiere pasar a la Comisión la competencia para la modificación de la lista de productos elaborados que contienen productos lácteos y para los que se pueden conceder devoluciones.
Tal y como ya ha expresado el ponente, la Comisión tiene ya la competencia para productos de cereales, azúcar, arroz y huevos.
Los gastos totales planificados para devoluciones de exportación para mercancías no incluidas en el Anexo I se han reducido de 610 millones de Euros para el ejercicio presupuestario de 1999 a 551 millones de Euros para el ejercicio presupuestario del 2000.
¿Por qué?
En este año podemos por última vez aumentar el límite superior de OMC de 475 millones de Euros por las cantidades que no se utilizaron en 1999.
En el próximo ejercicio del GATT se limitan los gastos máximos a causa del régimen OMC a 415 millones, ya no hay posibilidades de traspase.
Si ustedes comparan: El pasado año tuvimos 610 millones de euros, el año que viene ya sólo podremos utilizar 415 millones.
Eso quiere decir que desde nuestro punto de vista sería una tontería dar ese salto enorme de 600 a 400 de una sola vez.
Por eso hemos introducido un paso intermedio para este año.
Las obligaciones de la OMC y la disciplina presupuestaria requieren un procedimiento selectivo.
Por eso ya sólo podemos pagar devoluciones de exportaciones para productos, para los que es imprescindible hacerlo para que puedan mantener su competitividad, y eso, señora diputada, es exactamente su pregunta.
Queremos, poder adaptar la lista según los lugares de destino y según las posibilidades del mercado, para que en un futuro podamos -con el máximo de medios presupuestarios admisibles- exportar un máximo de productos lácteos.
Usted ha mencionado el ejemplo del yogur. Es un buen ejemplo.
Porque ahí se puede ver lo ilógico que puede ser un sistema.
En la actualidad es así, que al yogur, si se le agregan edulcorantes u otros productos adicionales, es un producto no incluido en el Anexo I. Si es un yogur natural, que contiene leche y nada más, entonces es un producto lácteo y no un producto no incluido en el Anexo I. Para yogur natural hace tiempo que no pagamos ya devoluciones por exportación, para el yogur aromatizado tenemos que pagarlas.
¿Es eso lógico?
Así lo tienen que ver ustedes.
No se trata aquí de que queramos apretar las clavijas a la agricultura, sino que se trata de que se pueda reaccionar en poco tiempo a los requisitos del mercado.
Por eso la propuesta da a la Comisión en un futuro la posibilidad de adaptar la lista de forma ágil y con participación de los Estados miembros, ya que esto sucede en la Comisión Administrativa.
Para finalizar quisiera decir que encuentro discriminatorio, si la leche sólo anima a los hombres.
¿Por qué no anima también a las mujeres?
Declaro cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
OCM en el sector de la leche y de los productos lácteos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0074/2000) del Sr. Maat, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1255/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (COM (1999) 608 - C5-0047/2000 - 1999/0246(CNS)).
Señor Presidente, la cuestión de la leche que se suministra a las escuelas suscita mucha emoción, ésa ha sido mi experiencia durante los dos meses que me ha llevado elaborar este informe.
Muchas reacciones por parte de las escuelas de toda la Unión Europea y, también, por parte de los alumnos de los centros escolares.
Lo encuentro curioso.
Ha suscitado, así mismo, mucha discusión porque la Comisión aboga por pasar a una cofinanciación, lo que supone una disminución de la contribución europea.
También muchas escuelas han reaccionado sobre este punto en particular, y he percibido desde mi partido que uno se pregunta si va a funcionar este suministro de leche a las escuelas, si puede continuar utilizándose como un instrumento.
Debo decir en este sentido que, en cualquier caso, he sido muy afortunado, en tanto nuevo miembro del Parlamento, al haber aceptado éste mi propuesta para aumentar de 53 a 83 millones de euros el presupuesto consagrado al suministro de leche a las escuelas en las negociaciones relativas al presupuesto de 2001.
La propuesta que ahora figura en el informe, que ha sido unánimemente aceptada por la Comisión de Agricultura, y subrayo unánimemente - fue bastante satisfactorio que todos los partidos representados en la Comisión de Agricultura respaldaran el informe -, vuelve a poner de relieve que se necesita más dinero, de hecho, 96 millones de euros.
Esto no tiene cabida en absoluto en el presupuesto, pero, a decir verdad, dado el cambio operado en el mercado de los productos lácteos, también esa pequeña diferencia debe reflejarse en el presupuesto lácteo.
Hago un sincero llamamiento al Parlamento Europeo, también por esta razón, para que apoye este informe, ya que realmente es necesario.
Es curioso cuán despreocupados somos a veces en Europa con los alimentos.
No escasean y, por tanto, no constituyen un problema.
No obstante, está claro que la leche suministrada a las escuelas tiene un valor añadido para el patrón alimentario de los niños y también contribuye a una mejor alimentación, especialmente, en el ámbito urbano.
Hay investigaciones que lo demuestran.
Así mismo, la Comisión Europa ha encargado un estudio.
Creo que se trata de un estudio limitado, de un estudio basado en documentos, pero hay motivos para seguir con el programa, dada la gran participación de nuestras escuelas.
Se destina más dinero a la enseñanza en el ámbito de Internet, la autopista electrónica, se presta más atención al medio ambiente, mucha atención a una vida segura, a las circunstancias sociales y no puede faltar una política adecuada en relación con la alimentación y, especialmente, con la leche.
Me satisface que el informe también haya sido adoptado en la Comisión por estos motivos y para ver si esta normativa podría actualizarse más; espero que también se adopte en el Parlamento.
Se amplía la gama de productos que pueden ser utilizados en la normativa relativa al suministro de leche a las escuelas.
Piénsese en el yogur para beber, el queso desnatado, la leche desnatada. Así mismo, mi Grupo ha presentado enmiendas valiosas en este ámbito, al igual que el Grupo liberal, entre otros, a través del Sr. Pesälä por Escandinavia.
Se han propuesto medidas muy concretas y eso significa que, de esta manera, podemos adaptar mejor la normativa relativa al suministro de leche a las escuelas, podemos integrarla mejor en al actual modelo de alimentación.
Eso, por sí mismo, refuerza esta historia.
Quien piense que esta normativa va a salvar el modelo de alimentación, se equivoca.
También hay que ser realista.
Si se adopta este informe en el Parlamento, se gastara por año y niño una cantidad de alrededor de 12 euros en concepto de subvención para el suministro de leche a las escuelas. Me parece una cantidad ridícula.
Creo que es muy defendible socialmente dentro del presupuesto y, también, en cuanto a una buena política de alimentación.
Señor Presidente, teniendo en cuenta los datos que he proporcionado, quisiera recomendar sinceramente la adopción del informe.
Agradezco su apoyo unánime a los miembros de la Comisión de Agricultura, algo que presagia una buena predisposición de cara a la votación que tendrá lugar en esta Casa.
Doy también las gracias a la Comisión por su disponibilidad en cuanto al suministro de los datos necesarios y para la preparación del informe.
Espero que esto conduzca a una actitud constructiva en relación con la ejecución del mismo.
Tengo entendido que, de todas formas, el Consejo se reunirá el lunes que viene.
Sería un buen momento, entonces, para que el Parlamento aprobara este informe y, con él, la normativa relativa al suministro de leche en las escuelas.
Señor Presidente, a petición de nuestro colega Arlindo Cunha, expreso aquí nuestro posición sobre este debate relativo a la leche escolar.
Desde hace más de veinte años, la Unión Europea financia la distribución gratuita de leche en las escuelas primarias y secundarias.
En los últimos años esa acción ha correspondido a un gasto medio anual de cerca de 90 millones de euros, correspondiente a más de 300 millones de litros de leche, de lo que se han beneficiado cerca de 10 millones de jóvenes, es decir, cerca del 20% de la población escolar.
Hay dos razones principales que justifican esta medida y su continuación.
La primera es su alcance social, que garantiza una dieta mínimamente equilibrada a muchos niños y jóvenes que de otro modo no tendrían acceso a ella.
Se benefician principalmente jóvenes de capas más desfavorecidas y zonas más pobres de los medios rural y urbano.
La segunda es que en un mercado de productos lácteos estructuralmente excedentario, esa medida constituye también un incentivo para dar salida al producto mucho más útil y constructiva que la distribución, desnaturalización o exportación a terceros países a costos aún más onerosos.
Es una pena que la Unión Europea no tenga más acciones como ésas relativas a otros productos, en lugar de destinarlos a los mercados internacionales a costa de subvenciones que son a veces el doble de su precio en dichos mercados, por lo que resulta difícil de entender el objetivo invocado de ahorro presupuestario.
Los Estados Unidos de América, a los que se atribuye una visión más individualista y menos solidaria, gastan cerca de 9.000 millones de dólares al año en la distribución de artículos alimenticios a los niños de las escuelas, lo que representa cien veces más que la Unión Europea.
Lo que sucede es que la Unión Europea viene ahora con una propuesta de reducción de la financiación del 100% y una cofinanciación del 50%, lo que castiga particularmente a los países menos prósperos, como Portugal.
Como portugués, me escandalizaría que una medida así fuera aprobada con la batuta de una Presidencia de la Unión Europea ejercida por mi país.
Señor Presidente, mi colega, el Sr. Maat, lucha vehementemente a favor del suministro de leche a las escuelas.
Es algo bonito.
Yo mismo estoy muy a favor de ello.
De todas formas, opino que no sólo los niños, sino también los adultos, deberían tomar más leche.
Lamento, por tanto, que no se pueda encontrar leche fresca en la sede del Parlamento en Bruselas.
Espero que la próxima batalla del Sr. Maat se dirija a procurar el suministro de leche fresca a esta sede del Parlamento.
Dicho esto, no apoyo las propuestas del Sr. Maat.
El informe de evaluación relativo a la regulación del suministro de leche a las escuelas, que cita la propia Comisión, dice: "Cuando sólo se tienen en cuenta los objetivos explícitos fijados en la normativa, que consisten, sobre todo, en mantener y aumentar el consumo de productos lácteos y fomentar la venta de los excedentes, los efectos positivos pueden considerarse marginales" .
Sin embargo, la Comisión decidió el día 10 de diciembre no retirar las medidas, sino reducir la subvención a la mitad.
He formulado algunas preguntas a la Comisión al respecto.
He preguntado al Comisario Fischler hasta qué punto esta medida está de acuerdo con el principio de subsidiariedad.
Opino que esta medida podría ser ejecutada perfectamente por los Parlamentos nacionales y que los parlamentarios nacionales podrían hacerlo muy bien.
Tampoco me convence la justificación científica cuando se mencionan algunos temas relacionados con la salud pública.
Además, si se trata de la salud pública, entonces la Comisión debe efectuar tal propuesta conforme al capítulo "Salud pública" del Tratado.
La norma relativa al suministro de leche a las escuelas tampoco me aclara cuánto se destina a los gastos de gestión.
Se trata de una parte tan limitada de la producción total de leche que, pienso, pesa excesivamente en el presupuesto de la Comisión Europea.
No queda claro tampoco cuáles serán las consecuencias financieras tras la ampliación.
No estoy en contra del suministro de leche a las escuelas, pero sí estoy en contra de que se efectúe de esta manera.
Pienso que la Comisión debe limitarse a asuntos esenciales y dejar otras cosas en manos de los Estados miembros.
Apoyo la propuesta de la Comisión, pero no, las propuestas de la Comisión de Agricultura.
Señor Presidente, quiero darle las gracias al miembro de la comisión parlamentaria, Sr. Maat, por su informe y por su estupenda colaboración, especialmente por haber mencionado el punto de vista de la salud pública.
Y es que, hasta el presente, los criterios de tasación de precios han dado preferencia a los productos con más contenido en grasas.
En la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural hubo gran consenso al considerar que tendríamos que ser capaces de cambiar los criterios de tal modo que los productos bajos en grasa fuesen mejor favorecidos en el marco de esta subvención.
Esto ha sido ya durante décadas una señal muy positiva que la UE ha podido transmitir a los ciudadanos por medio de los escolares, de la escuela y de los hogares.
En este sentido, hemos de seguir en esta línea que, como ha indicado el Sr. diputado Maat, debe ser actualizada y que permitirá seguir impulsando estas acciones dirigidas al bien común.
Precisamente las enmiendas 9 y 10 harían que esta propuesta estuviese encaminada a que los productos bajos en grasa lleguen a ser tratados en condiciones de igualdad con respecto a los productos más grasientos.
Señor Presidente, me alegra tener la oportunidad de intervenir en el debate y felicito al ponente por su trabajo.
Un resultado claro, por supuesto, de la propuesta que tenemos ante nosotros de recortar o quitar esta subvención a la leche para las escuelas será la menor disponibilidad de leche y un descenso de su consumo en las escuelas.
Les pregunto sinceramente: ¿es lo que quieren que ocurra?
El aspecto de la nutrición es sin duda el elemento esencial en este caso y debiéramos estar trabajando por que se mantenga el consumo de leche por parte de los escolares.
Las propuestas a nosotros sometidas militan claramente en contra de ello.
Les voy a sugerir cuál podría ser el resultado.
Hay dos posibilidades.
Los niños pasarán a consumir productos no nutritivos o, Dios no lo permita, estaremos más cerca de una situación en la que tendrán que pagar por la leche consumida, con la consiguiente discriminación a los niños de las comunidades pobres.
Todos reconocemos cuál es el fin aquí.
Es cortar las subvenciones a la leche.
Pero usar a los escolares como medio para ese fin es una forma siniestra de hacerlo, especialmente en un mundo que se está haciendo muchísimo más consciente de la salud día a día.
Esta es la era de los alimentos no transgénicos y de los productos biológicos, y las propuestas que tenemos ante nosotros representan un gran paso hacia atrás.
Seamos claros.
Varios Estados miembros no mantendrán este plan en absoluto si se retira o se reduce la subvención actual.
Esta es la realidad de la situación.
Sería una catástrofe, no sólo para la salud de los escolares - nuestros futuros ciudadanos - sino también para la viabilidad de las comunidades.
Yo procedo de una parte de Gales en la que el PIB por habitantes es inferior al 75% de la media de la Unión Europea, en otras palabras, una región del Objetivo 1.
No estoy orgulloso de ello.
Ello es indicativo de nuestra condición humilde.
Recortar la subvención, sin embargo, empobrecería aún más a mi comunidad, una comunidad cuyos agricultores y ganaderos han perdido el 80% de sus ingresos en dos años y medio.
Esta no es la Unión Europea a la que pensé se había unido mi nación.
Teníamos los ojos puestos en una Europa de cohesión que intentara dar un impulso a sus comunidades pobres y ayudar a sus ciudadanos más necesitados.
Está también la falsa concepción de que los Estados miembros pagarán de algún modo esta factura y cubrirán el déficit partiendo de la base de que es responsabilidad suya ocuparse de la salud y la política social.
Les puedo decir que el Estado miembro al que pertenezco, el Reino Unido, oculta la verdad sobre la aportación de dinero adicional para Gales y Escocia para ajustarse a los fondos europeos, un punto que yo y mis colegas hemos destacado ya anteriormente en esta Cámara.
Esto no es exclusivo de mi nación.
Aunque sea triste decirlo, afecta también a otras.
Se pide entonces a los agricultores y ganaderos que se diversifiquen, que sea hagan multifuncionales.
Éstas son las palabras que más suenan ahora en la Unión Europea.
Pero, sin embargo, ya se han diversificado.
Ya se han hecho tan multifuncionales como es humanamente posible.
Es hora de que les recompensemos, particularmente en las comunidades periféricas y pobres de la Unión Europea.
Cortar esta subvención destruiría un sector que ya está por los suelos.
Tenemos que dar a esta gente una oportunidad y darles la ayuda que necesitan para mantenerse, ya que, indudablemente, están atravesando el período económicamente más difícil que han atravesado jamás.
Yo tengo claro que las propuestas que tenemos ante nosotros no son sólo un medio de recortar la subvención, sino más bien, en el caso de falta de participación de los Estados miembros a raíz de su recorte, de terminar con ella por completo.
Esta erosión continuada del sector lácteo forma parte, me temo, de una tendencia general que observamos en todo el sector agrario.
Sin gente que trabaje en la tierra en nuestros pueblos y comunidades, no habrá comunidades rurales; no quedará nadie para atender a las necesidades de los que a veces visitamos las zonas rurales por ocio.
El proceso de fusionar explotaciones agrarias y la compra de explotaciones por consorcios que elevan los precios de forma no realista está ya muy avanzado en mi país de Gales y se está convirtiendo en la triste norma también en otras regiones y países.
Creo que debiéramos pedir que se ponga freno a esta erosión general de nuestras comunidades rurales.
En el momento actual, esta exigencia trasciende la necesidad de recortar las subvenciones al sector lechero.
Defender las comunidades es mucho, mucho más importante.
Debemos mantener a nuestros productores de leche produciendo y mantener las comunidades en las que se ganan la vida como entidades viables.
La Comisión de Agricultura merece todo el apoyo a este respecto.
El Sr. Maat ha hecho bien las cosas en una situación muy difícil y yo le deseo todo el éxito del mundo.
Señor Presidente, quiero, para empezar, felicitar al ponente por presentar un informe que no sólo examina el problema, sino que propone nuevas ideas de cara al futuro.
En muchos países y regiones -como aquella de la que procedo de Irlanda del Norte- los niños pequeños podrían no haber tenido la oportunidad de tener el alimento y el apoyo nutritivo que aporta la leche de no haber sido por la leche que se les ha proporcionado en los colegios.
También espero y confío en que empiecen a apreciar la leche y sigan bebiéndola.
Algo que me sorprende, sobre todo cuando la comunidad agraria y los productores de productos lácteos están atravesando un momento tan difícil, es que la gente esté dispuesta a comprar muchos otros productos y pagar grandes sumas por ellos, pero no esté dispuesta a pagar la misma cantidad por la leche, sea para ellos o para sus hijos.
La leche proporciona una dieta muy saludable y equilibrada, algo que todos debiéramos apoyar.
La Unión Europea debiera tener esto en cuenta.
Es un buen rendimiento por lo que se paga, algo que no siempre conseguimos.
Nos encontramos ahora en una situación en Europa en la que estamos dedicando millones de euros al sector agrario, y sin embargo los agricultores y ganaderos no han estado peor en su vida.
Tenemos que volver al comienzo y preguntarnos cuáles son nuestras prioridades.
Quiero dar las gracias al Sr. Maat.
Nos ha retado a mirar al futuro, no sólo en relación con la leche en sí, sino también con los productos lácteos y sobre cómo fomentar que los niños beban leche.
Señor Presidente, he abogado desde hace años por la necesidad de una modificación del régimen relativo a la leche en la escuela.
Me parece que éste no tiene fundamento alguno.
Desde el punto de vista nutricional, es absolutamente erróneo y resulta imposible de administrar.
En la actualidad, se concede plena ayuda a la leche entera, la mitad de ayuda a la leche semidesnatada y ninguna ayuda a la leche desnatada.
Regímenes como éste tienen por objeto acabar con los excedentes y puesto que la leche entera es la que más grasa láctea tiene es la que más ayuda recibe.
En vez de esto, debemos dar ayudas por alumno.
Hubiera preferido que hubiéramos fijado los precios lácteos mucho más bajos y que así pudiéramos eliminar las burocráticas cuotas lácteas.
A largo plazo debemos modificar la política agraria comunitaria de modo que podamos acabar con los sobreprecios y los excedentes.
No obstante, el régimen relativo a la leche en la escuela es uno de los mejores.
No sólo beneficia a los agricultores.
El régimen también beneficia a los niños y a sus padres, especialmente si se modifica, de modo que se subvencionen los productos bajos en grasas.
Los niños no tienen necesidad de tanta grasa.
Además, el régimen de ayuda por alumno será mucho más fácil de administrar.
El régimen actual precisa de una enorme administración.
He recibido muchas quejas de escuelas, que no saben administrar el régimen.
Es toda una ciencia calcular el porcentaje de grasa en la leche y el queso.
Las escuelas a menudo acaban devolviendo grandes sumas.
No es porque trataran de hacer trampa, sino porque sencillamente no saben administrar el régimen.
De ahí que crea que debamos votar a favor de las enmiendas presentadas por mi buen colega y compañero de juegos, Niels Busk.
El régimen que propone es el único correcto desde el punto de vista administrativo y nutricional.
Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias al Sr. ponente, Sr. Maat, por su informe, que respaldo en su totalidad.
Gracias, dicho sea siempre de paso, por la buena colaboración que ha mantenido con la Comisión de Agricultura.
Igualmente, gracias a mi colega y buen amigo, Freddy Blak, del Grupo socialista por su respaldo a mis enmiendas.
El régimen relativo a la leche en la escuela gira en torno a la salud y la nutrición.
Los niños y los jóvenes debe aprender sanos hábitos alimenticios y la leche con su contenido en calcio y proteínas forma parte muy importante de éstos.
En nombre del Grupo Liberal, el Sr. Pesälä y yo hemos presentados tres enmiendas que sólo tienen por objeto hacer el régimen relativo a la leche en la escuela mucho más fácil de administrar y que también buscan hacer éste mucho más flexible con relación a los productos que son subvencionados.
Existen diferentes tradiciones en lo que al consumo de productos lácteos se refiere y el régimen queda simplificado haciendo el reparto de la ayuda en base a un cuarto de litro de leche por alumno y por día.
Para otros productos distintos a la leche entera, la ayuda debe ser calculada en base a un 50% de sustancia seca grasa o de contenido máximo de grasa láctea.
Con ello el régimen tiene en cuenta las diferencias existentes en las tradiciones lácteas existentes en los diversos países miembros.
Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de la Comisión para cofinanciar el programa de suministro de leche a las escuelas a partir de ahora en un 50%, ha ocasionado reacciones vehementes tanto en el Consejo como en el Parlamento.
Cuando la palabra cofinanciación se utiliza en el ámbito de la agricultura, surge la polémica.
Muchos ven la cofinanciación como una renacionalización de la política agrícola.
También la Comisión de Agricultura está en contra de los planes de la Comisión.
Gracias a semejante postura el Parlamento podrá presumir ¿Leeremos mañana en el periódico "El Parlamento Europeo está a favor de la subvención para suministrar leche a las escuelas y defiende, por tanto, el sector lácteo" ?
¿No nos tomamos el pelo a nosotros mismos y al sector ante semejante argumento?
¿Resulta positivo para el sector una resistencia masiva a largo plazo contra la cofinanciación?
En mi opinión, no.
Tenemos que hacerlo como consecuencia del paquete financiero adoptado en la Agenda 2000 y la ampliación de la Unión.
Ésta última se convertirá en una cuestión imposible si no se reforma la política agrícola.
La Unión debe desarrollar su política dentro de este contexto.
La cuestión central radica en cómo podemos utilizar los medios limitados de la Unión Europea de la manera mas eficaz posible ¿Debemos seguir cargando el presupuesto agrícola con un programa de suministro de leche a las escuelas de alrededor de 90 millones de euros por año?
¿No es mas sensato que busquemos en otro lugar la posibilidad de financiar estos programas?
Esto es urgente si queremos garantizar un nivel de apoyo razonable al sector de la agricultura.
En caso de que no lo hagamos, la Comisión intentará otro camino, sin lugar a dudas, para no superar el límite máximo financiero en materia agrícola ¿Qué opinan ustedes respecto de una disminución de las ayudas directas?
Quien se oponga de la cofinanciación, contribuye a que esos recortes dolorosos tengan lugar.
No queremos participar en ello.
La reducción del presupuesto de la UE a través de soluciones creativas, tales como la cofinanciación, nos parece una opción mejor, también para el propio sector agrícola.
Por último me uno a la protesta relativa a que aquí, en este edificio, se ha suministrado leche destinada a las escuelas durante las reuniones a gente que realmente no la necesita.
- (DE) Señor Presidente, Señorías, primero quisiera agradecer al Sr. Maat como ponente, por sus esfuerzos, por presentar un informe equilibrado acerca de la propuesta de la Comisión.
Ustedes habrán notado durante el debate de que con la regulación de la leche escolar se trata de una cuestión delicada, en la que existen muchas opiniones diferentes y por lo tanto no ha sido una tarea fácil.
Las modificaciones que el Sr. Maat ha propuesto en su informe tienen en parte el objetivo de rechazar la propuesta de la Comisión en su totalidad.
Por eso no puedo aceptar esas enmiendas. Se trata de las enmiendas 1, 5, 6, 7, 10 y 12.
Sigo convencido de que con la cofinanciación propuesta se fomenta el compromiso de las instituciones estatales o comunales - incluso de las administraciones escolares y de la industria láctea misma, lo que al mismo tiempo sería una condición previa para que los esfuerzos tengan éxito.
Es un error decir que desde el punto de vista de un alumno se reduce el grado de subvención.
La subvención sigue siendo la misma, sólo las fuentes de financiación cambian, y nadie puede decir seriamente que la subvención sólo es una buena subvención, si se paga al 100% del presupuesto comunitario.
Reconozco sin problemas que en este contexto existen objetivos sanitarios, alimenticios y sociopolíticos.
Pero también aquí vale una cosa, y ese es el motivo por el que se utilizó como base un artículo determinado del contrato: Sólo podemos prever en el área de la política agraria subvenciones con el razonamiento, que con ello se consigue un aumento de las ventas.
Si se tienen previstas medidas sociopolíticas o de política sanitaria, entonces se deben financiar en el marco de la política sanitaria y de la política social y no -por decirlo así- por la puerta trasera.
En las enmiendas 2, 4 y 9 se trata de incluir a una amplia gama de productos lácteos en la subvención.
La Comisión quiere mantener en este caso la regulación que se tenía hasta ahora, en la que se dejaba a la Comisión la selección de los productos subvencionados.
Ese es el motivo por el que no puedo aceptar las enmiendas pero el mensaje que está detrás de ellas, y es el que se quiere transmitir, o sea que se tiene que revisar la gama actual de productos, lo veo muy positivo y me comprometo a que esta cuestión se trate y se debata en la Comisión Administrativa para Leche y Productos Lácteos.
La enmienda 3 finalmente tiene la forma de una declaración, por eso no creo que sea oportuno incluir eso en el texto del reglamento.
Pero en lo que se refiere a los aspectos prácticos de la propuesta, me temo que nos llevaría a tasas de subvención diferentes y a grandes oscilaciones en los Estados miembros en el volúmen de las subvenciones en un periodo corto.
Pero como eso seguramente no lo quiere nadie sería mejor mantener la disposición actual, que es muy concisa que se basa en criterios objetivos y que también garantiza una amplia estabilidad.
Por los mismos motivos no puedo aceptar las enmiendas 8 y 10, que tienen el objetivo de acoplar el nivel de subvenciones a otros componentes de la leche que no sean grasa.
Finalmente, en las enmiendas 8 y 9 se quiere aclarar que la ayuda para una cantidad de leche determinada se paga por alumno y por día.
Eso significaría que se confirma en sí la situación actual y por lo tanto eso es una argumento adicional para no aceptar las enmiendas.
Les agradezco su atención.
Declaro cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Líneas directrices relativas a las restricciones verticales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0077/2000) de la Sra. Thyssen, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el proyecto de líneas directrices relativas a las restricciones verticales (C5-0009/2000 - 2000/2003(COS)).
Señor Presidente, este debate sobre las directrices relativas a los acuerdos verticales es, por ahora, el último en una serie de cuatro sobre un tema sumamente técnico.
El mundo empresarial se da muy bien cuenta del interés que conlleva para él la política comunitaria de la competencia, pero no olvidemos que unas normas de competencia honradas, vinculantes y adecuadas también implican consecuencias para los consumidores.
Gran parte de la distribución diaria se efectúa, se gestiona, se organiza conforme a las normas de acuerdos verticales, pero tengo la sensación de que esto resulta algo extraño para la gente que no está acostumbrada a la política de competencia.
Estaba dispuesta, señor Presidente, a aclarar esta cuestión a mis colegas; sin embargo, creo que no debo despilfarrar su tiempo y tampoco el de los intérpretes ahora que veo que muchos de ellos no se encuentran en la sala.
El Comisario conoce su expediente y los oradores que van a intervenir, conocen esta cuestión, por lo menos, tan bien como yo.
Entonces, únicamente decir lo siguiente. Pienso que, en tanto Parlamento y en tanto ponente para la Comisión de Asuntos Económicos, podemos señalar que es positivo que la Comisión establezca y publique estas directrices.
La Comisión es la autoridad europea de la competencia por excelencia, y todo el mundo y, sobre todo, la seguridad jurídica se beneficiarán del hecho de que esta institución explique su nueva política de antemano y de forma muy concreta.
Una segunda cuestión es la siguiente.
Espero que la Comisión incorpore los comentarios que figuran en el informe de la Comisión de Asuntos Económicos, y que tampoco voy a repetir aquí, a la versión definitiva de las directrices que van a ser publicadas dentro de poco. Me gustaría que lo confirmara, señor Comisario.
Quiero formular, además, algunas preguntas.
Primero, ¿nos va hacer llegar la evaluación que hemos solicitado, tras los tres o cuatro años del nuevo enfoque para los acuerdos verticales?
Segundo, ¿para cuándo podemos esperar las propuestas relativas al nuevo enfoque para los acuerdos horizontales, nuevo enfoque que también ha sido anunciado por la Comisión?
Tercero, los contratos de distribución en el sector del automóvil quedan, por ahora, fuera del ámbito del nuevo enfoque, pero el reglamento del sector expira en el año 2002.
Esperamos que la Comisión presente una evaluación este año ¿Cuándo la tendremos?
¿Ha procedido ya la Comisión a las consultas con el sector de la distribución de automóviles y, sobre todo, con los pequeños distribuidores?
Cuarto, a pesar de todo nos falta una cuestión muy fundamental, una pregunta que hemos formulado repetidamente y en vano, de ahí que vuelva a repetirla: ¿por qué ha optado la Comisión por aplicar directamente el nuevo enfoque también en aquellos sectores en los que la política de la competencia funcionaba hasta ahora bien en la manera en que estaba organizada?
Para terminar, señor Presidente, quiero dar las gracias a mis colegas - desgraciadamente, no presentes - que se han ocupado en la Comisión de Asuntos Económicos de este tema, no solo en relación con este informe, sino también respecto de los tres informes que le han precedido.
Quiero anunciar a los diputados que han presentado enmiendas, y se trata de las enmiendas presentadas en nombre del Grupo PSE, que, desgraciadamente, he tenido que rechazarlas por los motivos referentes al contenido que ya mencioné antes en la Comisión Asuntos Económicos. Las he desestimado, en segundo lugar, porque ya fueron presentadas en la comisión y allí no fueron aceptadas.
Señor Presidente, por último, quiero disculparme por no poder estar presente en la votación de mañana por la mañana; el Sr. Von Wogau me sustituirá como ponente, si ello es necesario.
Señor Presidente, señor Comisario, mi colega, la Sra. Thyssen, ha realizado un buen trabajo y quiero felicitarla por ello.
Personalmente, quiero limitarme a comentar, en este contexto, los criterios de las reglas para la definición de los mercados de productos específicos y de las cuotas de mercado, especialmente desde el punto de vista de los acuerdos de prácticas concertadas del mercado en el sector de las estaciones de servicio.
Estas cuestiones causan problemas, por lo menos, en mi país, Finlandia, y en otros Estados miembros pequeños.
Las líneas directrices relativas a las restricciones verticales deben ser diseñadas de tal modo que sirvan para establecer inequívocamente en qué casos un productor sobrepasa en su volumen de ventas el umbral estipulado del 30 por ciento en el marco del mercado pertinente.
En lo que se refiere a los acuerdos de prácticas concertadas del mercado en el sector de las estaciones de servicio, el actual borrador de reglas aplicables no toma en cuenta con claridad los rasgos diferenciales del mercado y de los contratos de distribución y aprovisionamiento del sector.
La cuota de mercado del 30 por ciento que estipula el Reglamento de exención por categorías origina problemas de trato equitativo, por lo menos en lo que se refiere al trato de las estaciones de servicio que operan en Finlandia.
La aplicación de esta nueva norma puede provocar situaciones en las que, por ejemplo, las relaciones derivadas de distintos acuerdos de prácticas concertadas en el sector de las estaciones de servicios, cuyos efectos prácticos son perfectamente equiparables, serán consideradas de forma diferente en nuestro país en el caso probable de que cierta empresa del sector rebase el umbral del 30 por ciento de la cuota de mercado.
Hay que definir de forma inequívoca los mercados pertinentes previstos en el artículo 3 del Reglamento de exención por categorías.
Las normas de aplicación no establecen con la precisión necesaria los criterios para fijar las cuotas de mercado de los productores y de los distribuidores.
Considero que esto es sumamente problemático.
Al tratarse de la regulación jurídica de la competencia en un sector en el que la competencia es a nivel de marcas, las reglas de aplicación deberían especificar con claridad que, a la hora de fijar las cuotas de mercado, se examine por separado a cada uno de los agentes que intervienen en la cadena de distribución.
Asimismo, hay que precisar la formulación de las reglas de aplicación de tal modo que se exprese de forma inequívoca que, a la hora de fijar la cuota del 30 por ciento del mercado pertinente, se tomarán en cuenta las ventas a minoristas o a distribuidores que el productor realice con mercancías de su propia marca.
Señor Presidente, me congratulo de que supiera que estaba aquí y que iba a hablar, usted sabe que no suelo extenderme demasiado.
Me limitaré simplemente a explicar las enmiendas presentadas por mi colega, el Sr. Berenguer, que no puede estar presente.
Se trata de las enmiendas 2, 3 y 4 .
La enmienda 2 se ocupa de la posibilidad de liberar al distribuidor mediante la devolución de las aportaciones una vez terminado el contrato.
La fórmula que se utiliza es la del apartado 147 de las directrices de la Comisión en este tema, lo que llama el período de depreciación de las inversiones.
Debería existir la posibilidad, en determinadas circunstancias, de liberarse mediante una reintegración de la inversión.
Es decir, que no quede esclavizado el distribuidor permanentemente por la inversión inicial del productor.
La enmienda 3 se refiere a la fijación de precios por el productor -el precio de reventa- en ciertos casos, como en el lanzamiento del producto.
Hay ciertos casos en los que puede justificarse esa fijación del precio de reventa.
A esto se hace referencia en los apartados 38 y 39 de las directrices de la Comisión, pero está claro que, en ciertos casos, hay que dar flexibilidad y estamos seguros de que la Comisión así lo entenderá.
Y por último, la enmienda 4 se refiere a la defensa del productor frente a presiones por parte del distribuidor para forzarle a la prórroga del contrato.
Estamos hablando de los contratos de marca única, apartados 131 y siguientes.
En definitiva, son unas enmiendas que tienden simplemente a recordar algunos aspectos concretos, pero está claro que tanto las directrices propuestas por la Comisión como el informe de la Sra. Thyssen se mueven en un marco de lo razonable y de lo práctico.
Esperamos que la Comisión administre estas directrices de manera flexible de modo que se garantice, por un lado, la competencia del mercado y, por otro, no se llegue a situaciones de esclavización o de limitación de la actividad económica por parte de los distribuidores.
- (DE) Señor Presidente, en estilo telegrama a causa de la falta de tiempo.
Primero a usted, señora Thyssen, muchas gracias por su excelente informe.
Segundo a los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, también gracias por su apoyo a este proyecto de reforma importante.
El proyecto es un paso importante de reforma para la política de competencia con respecto a las limitaciones verticales de la competencia.
Desde la publicación del Libro Verde de 1997 el desarrollo del Instituto de las limitaciones verticales de distribución ha recorrido diferentes etapas, entre ellas por último la aprobación del nuevo reglamento 2790 con respecto a la comercialización del artículo 81, párrafo 3 a acuerdos verticales.
Tal y como saben, la comisión está realizando con esta política un cambio determinante del planteamiento tradicional que se basaba en criterios formales hacia un planteamiento que se basa en el análisis de los efectos económicos.
Esto tiene el objetivo de recomponer la libertad de contratación para la gran mayoría de las empresas y simultáneamente mejora la protección de competencia en beneficio de los consumidores.
Además, señora Thyssen, quiero decir acerca de su pregunta sobre si va a un review: Sí va a haber un review de las directrices después de cuatro años.
Acerca de su pregunta sobre las medidas horizontales: Los servicios de la Comisión están elaborando actualmente un conjunto de directrices respecto a este acuerdo de colaboración horizontal.
Un primer proyecto de estas directrices se le tramitará al Parlamento Europeo, antes de que se publique en el boletín oficial.
Es muy probable que esto suceda todavía antes de finales de abril.
Me alegro poder comprobar que el Parlamento Europeo y la Comisión han colaborado en este asunto estrechamente y de forma constructiva.
El informe de la Sra. Thyssen muestra una vez más, que esta voluntad de colaboración supone una aportación decisiva a toda una serie de los aspectos de reforma en cuestión.
Declaro cerrado el debate.
La votación se celebrará mañana a las 9.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 20.20 horas.)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, quería decir que ayer por la tarde me equivoqué al emitir mi voto sobre la cuestión de devolver a comisión el tema de los plátanos.
En el Parlamento corremos el riesgo de tomar un rumbo que no beneficiará en nada a los productores de plátanos y, al mismo tiempo, seguirá ocasionando graves injusticias a las pequeñas empresas que se dedican a producir artículos como productos de baño y ...
...
Por consiguiente, desearía haber votado en sentido contrario.
Deseo que esto conste en Acta.
Lo incluiremos en el Acta, señor MacCormick.
(El Acta queda aprobada)
Señor Presidente, querría simplemente señalar mi presencia para que conste en Acta.
En realidad no voy a firmar el registro, porque me marcho dentro de una hora, pero quiero que se sepa que estoy aquí.
Todos podemos ver, señora Van der Laan, que está usted aquí.
Se hará constar en el Acta.
VOTACIONES
Señor Presidente, ayer nos vimos en cierto modo sorprendidos por una acción de nuestro colega del Grupo GUE, pero creo que ahora voy a anunciar algo que realmente no puede ser motivo de sorpresa para todos los aquí presentes, dado que desde el lunes he motivado ampliamente la solicitud que voy a formular ahora, han recibido ustedes varios mensajes de correo electrónico y también he escrito una carta dirigida a la Conferencia de Presidentes.
La cuestión es que diputados de diferentes grupos opinan que el orden del día del viernes es demasiado escueto y que por ese motivo muchos diputados creen que pueden emplear su tiempo en mejores menesteres.
La consecuencia de ello es que aquí estamos presentes pocos parlamentarios y que así no puede garantizarse la representación de nuestro electorado.
En consecuencia, opinamos que es preciso elegir: o se dota de más contenido el orden del día del viernes o se suprime.
En este momento quisiera solicitar la comprobación de quórum para poder zanjar esta cuestión.
Todos vamos conociendo, creo yo, las reglas.
Señora Buitenweg, no puede solicitar la comprobación de quórum usted sola.
Esta petición tiene que ser apoyada por 32 miembros como mínimo.
Veo que hay bastantes miembros que desean solicitar la comprobación de quórum.
Observo que hay más de 32 miembros que han respaldado la petición.
Por tanto, tenemos que comprobar si hay quórum.
Existe quórum, supongo que sabrán, cuando está presente en el hemiciclo un tercio de los miembros del Parlamento.
(Se recuentan los miembros presentes.)
Compruebo que no se ha alcanzado el quórum, por lo que la votación sobre el informe Pesälä se realizará en el próximo periodo de sesiones.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera solicitar que se constate un número exacto y que durante la votación nominal se realice un chequeo electrónico de suerte que sepamos quién se halla aquí y quién no.
En segundo lugar, quisiera decir que comparto el deseo de los colegas que quieren revalorizar el viernes.
Yo me encuentro siempre aquí como miembro del denominado "Club del Viernes" .
Quiero revalorizar el viernes, pero mediante el trabajo, no a través del sabotaje.
Señor Posselt, el Reglamento del Parlamento establece un procedimiento muy preciso que he seguido exactamente y según el cual no puede utilizarse el sistema electrónico de votación.
También dispone que el resultado de la votación no se haga público.
Es el Presidente quien determina que no hay quórum.
Informe del Sr. Maat (A5-0074/200), en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1255/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (COM(1999) 608 - C5-0047/2000 - 1999/0246(CNS))
Señor Presidente, me gustaría señalar que apoyo de todo corazón la iniciativa, al igual que una serie de diputados de mi Grupo.
Nuestro objetivo desde luego no es sabotear el trabajo, por eso hemos anunciado esta acción desde hace tiempo -se informó de ella a la Conferencia de Presidentes con seis semanas de antelación- y tampoco significa una toma de posición sobre los puntos que se incluyen en el orden del día de hoy.
Pienso que el resultado del recuento del quórum constituye una ocasión para que la Conferencia de Presidentes revise el orden del día para el año 2000, pero en este momento quiero preguntar lo siguiente: según mi interpretación del Reglamento, la petición de quórum implica que no pueden celebrarse todas las votaciones en conjunto.
Si no es así, señor Presidente, entonces solicito una comprobación de quórum antes de que se proceda a la votación del informe Maat.
(Más de 32 miembros se levantan para respaldar la petición)
(El Presidente constata que no hay quórum)
Señor Presidente, desde hace rato intento llamar su atención.
Observo que los diputados que en este momento han solicitado el quórum son diputados holandeses, o una parte de los diputados holandeses que por regla general no están presentes.
Hemos hecho un seguimiento de cuándo están presentes en viernes.
Resulta que aparentemente ningún viernes es suficientemente importante para que estén aquí en el Parlamento.
Han actuado a su entera satisfacción.
En la última semana han salido en la radio y en la televisión.
Es la única manera en que piensan que pueden sabotear aquí el trabajo, estropeando la labor de muchos otros colegas que están aquí hoy como siempre para hacer su trabajo del modo adecuado.
Esto me parece inaceptable y quiero presentar mis excusas por vergüenza ajena.
También quiero decir a estos diputados que si hubieran trabajado como yo lo he hecho en los últimos tiempos, si hubieran recibido personalmente el mandato de los electores, deberían comportarse de otra manera.
Veo que hay algunos diputados que han pedido la palabra para una cuestión de orden.
Lamento que no podamos extendemos demasiado.
Tiene la palabra el Sr. Schulz.
Señor Presidente, en realidad no quiero hablar durante mucho tiempo, pero hasta ahora -si exceptúo las manifestaciones de nuestra colega, la Sra. Oomen-Ruijten- usted ha otorgado la palabra solamente a los partidarios de este procedimiento.
En mi Grupo, ciertamente, también existen solamente opiniones individuales.
Mis colegas del Grupo socialdemócrata no actúan aquí como Grupo.
Por esta razón, me permito tomar la palabra como alguien que está en contra de este procedimiento.
A las colegas y a los colegas que esta mañana han solicitado aplazar estas votaciones a causa de que no se logra el quorum quisiera ofrecerles la siguiente reflexión: quien desee una reforma del Reglamento, que en esta Asamblea es irrenunciable, quien desee que mejoremos nuestra forma de trabajo, no lo podrá lograr con acciones espontáneas, sino que debe iniciar un debate integral sobre la reforma de esta Asamblea.
Nuestras colegas y nuestros colegas que en la mañana de hoy se encuentran aquí presentes, que todavía anoche se han preparado para que las tareas de hoy se lleven a cabo, están siendo castigados aquí mediante una acción espontánea porque todos nosotros no hemos realizado nuestros deberes.
Considero esto injusto de cara a nuestras colegas y a nuestros colegas.
Les ruego, finalmente, que reflexionen sobre esto y me dirijo a las colegas y a los colegas del los Verdes y de los Grupos de izquierdas de esta Asamblea los cuales tienen la curiosa posición de que a través del Reglamento se podría transformar el mandato libre en un mandato imperativo con la obligación de estar presente en todas las rondas de votación: éste es un error.
Jamás podrán obligar a una diputada libremente elegida o a un diputado libremente elegido a participar en una sesión o en una votación del Parlamento, si el miembro en cuestión no lo desea.
En este sentido, considero espontánea, quizá también afortunada, la manera de proceder de esta mañana, para señalar dónde pende el martillo, pero es poco útil.
(Aplausos)
Señor Presidente, me parece que somos bastante peculiares y el espectáculo que damos me recuerda al del cura que regaña a sus parroquianos con motivo de la ausencia de los demás.
Estamos todos aquí para trabajar y estamos siendo perjudicados por aquellos que no están aquí para trabajar.
Es absolutamente inmoral, el Sr. Schulz tiene razón recordándolo.
En segundo lugar, me gustaría, señor Presidente, primero, que debatiésemos porque aunque no podamos votar a falta de quórum, podemos no obstante debatir.
En tercer lugar, me gustaría llamar su atención sobre lo absurdo del Reglamento y pedirle, señor Presidente, que haga que la comisión competente para el Reglamento sea requerida puesto que nuestro Reglamento está hecho de tal modo que el quórum no puede ser solicitado si somos menos de 32.
Por lo tanto, si fuésemos 29 en esta sala podríamos votar y nadie podría impedírnoslo pero como somos más de 32,¡no podemos votar!
Estamos en el absurdo y mostramos a Europa el espectáculo de nuestro propio absurdo.
¡Entonces, paremos!
Señor Bourlanges, quizá puedo contentarle diciéndole que por supuesto seguiré el curso del asunto en esta quincena y lo presentaré a la Mesa.
Desde luego que hablaremos del tema.
Me parece evidente.
Por lo demás, como Presidente estoy a su servicio en este momento y respeto el Reglamento e intento al igual que usted aplicarlo.
Sigo teniendo muchas peticiones.
Tiene la palabra el Sr. Medina Ortega.
Señor Presidente, como, sin duda, va a haber otra votación de quórum, quiero recordar al Presidente y a los miembros de esta Asamblea que durante la votación del quórum no se puede abandonar el hemiciclo.
Cuatro parlamentarios han abandonado el hemiciclo.
La práctica muchas veces consiste en pedir el quórum y luego salir del hemiciclo.
Le pediría, señor Presidente, que recordara esto y que no se permitiera la salida del hemiciclo a ningún parlamentario mientras se hace el recuento del número de diputados.
Señor Medina Ortega, ahora, no obstante, tenemos que deliberar.
Ahora trabajamos con un Reglamento.
Desde el nuevo periodo de sesiones se prevé precisamente que todos los miembros pueden abandonar el Hemiciclo.
Lo único es que, según dispone el Reglamento, los 32 miembros como mínimo que han pedido un recuento de diputados para comprobar si hay quórum también entran en el cómputo aunque abandonen el Hemiciclo.
Las puertas no se cierran.
Así está dispuesta en estos momentos la reglamentación sobre el quórum y así la aplico.
El Sr. Bourlanges ha dicho que cuando hay menos de 32 miembros en el Hemiciclo se procede a la votación, y no es así.
El Reglamento estipula que cuando hay menos de 32 miembros en el Hemiciclo no se procede a la votación.
Señor Posselt, hay muchas cuestiones en el orden del día.
Le concedo el último turno de palabra.
Señor Presidente, lo lamento mucho, pero esta acción la habíamos anunciado seis semanas antes, por lo que no es una acción espontánea.
Hemos dado a todos, incluidos los presidentes, la oportunidad de cambiar el orden del día si se estimaba necesario.
Nadie ha emprendido ninguna acción al respecto, tampoco los colegas que ahora se quejan han tomado, que yo sepa, ninguna medida para cambiar el asunto.
Esta acción, la petición de quórum, seguirá su curso, no sólo hoy sino todos los viernes en Estrasburgo, hasta que consigamos nuestro objetivo.
Es decir, que la Cámara esté al completo, porque cuando el Sr. Bourlanges habla de mala imagen, si hay algo malo es que la gente firme su presencia y después se vaya sin haber hecho su trabajo.
Yo también he hecho mis deberes y no quiero citar nombres, pero en el futuro si que podría.
Vamos a solicitar quórum para cada votación de hoy, y eso produce irritación.
Por tanto me parece razonable que simplemente se aplacen todas las votaciones previstas para hoy, no es necesario que sigamos con todas ellas, y de este modo podemos seguir debatiendo y planteando al Comisario cuestiones importantes.
Señora Van der Laan, entiendo que pide usted comprobación de quórum.
De conformidad con el Reglamento hay que proceder a votar.
Tenemos que ver si hay 32 miembros que quieran respaldar su petición.
(Más de 32 miembros se levantan para respaldar la petición) (El Presidente constata que no hay quórum)
Sencillamente, estoy harta de verme acusada de no querer ocuparme de mi trabajo porque tomo parte en esta acción.
Para que este Parlamento sea tomado una pizca en serio en Europa -algo que no sucede, en las últimas elecciones al Parlamento Europeo sólo votó el 50% de los ciudadanos-, debe tomarse a sí mismo en serio y uno no se toma a sí mismo en serio tramitando asuntos cuando no hay gente presente.
Ésta no es forma seria de trabajar.
Si este Parlamento debe trabajar los viernes, también debe haber gente presente.
Lo que exigimos sencillamente es constatar si nos atenemos a las propias normas del Parlamento.
No es posible llamar a eso falta de seriedad.
Señor Presidente, la acción emprendida es una acción conforme al Reglamento y, por lo tanto, quien, como yo, la ha llevado a cabo responde y asume la responsabilidad política de la misma.
Sin embargo, considero incorrecto criticar a quien utiliza un instrumento aprobado democráticamente como el Reglamento para fines quizás no aceptables pero que, en todo caso, están contemplados en las reglas que nosotros mismos nos hemos impuesto.
Si las reglas fueran otras habríamos actuado de otra forma.
Me pregunto más bien por qué muchos diputados se han pronunciado a favor de la sesión del viernes en Estrasburgo y luego no están en Estrasburgo.
Quizás hubiese sido mejor y más coherente votar en contra de la sesión del viernes. En efecto, votar de una forma para luego comportarse de otra completamente distinta me parece que es la falta más grave hacia nuestra Institución.
Señor Presidente, en relación con la intervención que el Sr. Medina Ortega ha hecho hace unos minutos y a la que usted ha respondido diciendo que la interpretación que hacía el Sr. Medina Ortega no era correcta, debo decirle que su respuesta tampoco ha sido correcta.
No pida usted que denuncie a ningún compañero, pero le garantizo que algunos de los 32 diputados que votaron a favor de la petición de quórum ya no están aquí.
De manera que algunos de los 32 han incumplido el Reglamento.
Informe de la Sra. Thyssen (A5-0077/2000), en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el proyecto de directrices relativas a las restricciones verticales (C5-0009/2000 - 2000/2003(COS))
Señor Presidente, comprenderán que voy a volver a pedir un recuento de quórum, pero pienso que es evidente que no hay suficientes miembros presentes.
Por tanto, solicito que todas las votaciones previstas para hoy se aplacen hasta la próxima sesión y que se vuelva a debatir con el Consejo.
No es así.
Puede usted pedir quórum, pero la votación está incluida en el orden del día.
¿Pide usted quórum ahora?
(Más de 32 se levantan para respaldar la petición) (El Presidente constata que no hay quórum)
Señor Mayer, le puedo asegurar que no sólo es la vista del Presidente la que recorre el Hemiciclo.
También lo hacen las personas que me asisten detrás de mi puesto.
Miramos todos los rincones del hemiciclo.
Creo que lo he hecho correctamente.
En lo que respecta a los vuelos nocturnos, constituyen el siguiente tema.
Veremos cómo se desarrolla este punto del orden del día.
Tiene la palabra la Sra. Flesch.
Señor Presidente, le estoy agradecida a mi excelente amiga, la Sra. van der Laan, por haber indicado a lo largo de su última toma de posición que sus amigos y ella pretenden repetir la maniobra cada viernes por la mañana en las sesiones en Estrasburgo.
Le estoy agradecida por haber así expuesto claramente el fin de su maniobra y me sumo a lo que ha dicho mi colega Jacques Poos hace un momento.
Quisiera no obstante, señor Presidente, lamentar la ausencia en este Hemiciclo, esta mañana, de colegas que creía al menos tan comprometidos como yo con los intereses de la ciudad de Estrasburgo.
Señor Presidente, simplemente me gustaría decir a todos aquellos que se han levantado para solicitar esta verificación del quórum lo que piensan del hecho de que, gracias a su actuación, no vayamos a votar unas medidas de ayuda de urgencia a Etiopía, y en conciencia creo que deberemos decir, nosotros, a los periodistas lo que pensamos de este tipo de actuaciones.
Por supuesto, todo el mundo es libre de hacerlo.
Información y comunicación
De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral, formulada a la Comisión en nombre del Grupo Europeo de Liberales y Democratacristianos, sobre la estrategia de información y comunicación de la UE (B5-0008/2000).
Señor Presidente, la Unión se enfrenta a grandes tareas y su desarrollo futuro depende en gran medida de lo que hagamos aquí y ahora.
La ampliación hacia los países de Europa Central y Oriental son el mayor desafío en la historia de la Comunidad y nos jugamos mucho si no solucionamos este asunto ahora correctamente.
Es sumamente importante que expliquemos a los ciudadanos de la Unión -y a los ciudadanos de los países solicitantes- qué representa la Unión.
Una estrategia informativa y comunicativa debe figurar por ello entre las prioridades de nuestro orden del día.
Aguardo con gran interés su respuesta, señora Reding, pues sé que también la información goza de gran interés para usted. Un interés que, dicho sea de paso, compartimos, pues los dos somos periodistas de profesión.
Creo que también tenemos el mismo interés en que, al organizar las actividades informativas y comunicativas de la Unión, éstas se acerquen lo más posible a los ciudadanos y que orientemos la política de forma que los diversos grupos de la sociedad tengan la información que más les convenga.
Las palabras claves son coordinación, también en la relación entre la información de la Comisión y del Parlamento, descentralización y orientación hacia fines específicos junto a un aprovechamiento óptimo de las tecnologías de la información disponibles.
Espero con ansia ver cómo abordará la Comisión esta tarea, supongo que se involucrará a las oficinas de la Comisión en las mayores ciudades europeas, que se les impondrá tareas y responsabilidades y se les dotará de medios para que contacten e informen a los ciudadanos en la calle.
Los expertos, las autoridades y aquellos que realmente están interesados en la UE no necesitan tener dificultades a la hora de acceder a la información y he de reconocer que me siento algo escéptico al oír hablar de una biblioteca "interinstitucional" en Bruselas o funciones centrales similares.
Preferiría que la oficina de la Comisión en Copenhague fuera un poco más accesible.
Son las oficinas locales de la Comisión en colaboración con las oficinas locales del Parlamento las que deben abordar al ciudadano en la calle, a aquél que todavía piensa que Bruselas está increíblemente lejos.
Éste debe comprender que Bruselas somos todos nosotros juntos, como dijera el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi.
Es una labor muy difícil, puesto que en mi opinión el abismo entre los ciudadanos y las instituciones es amplio y con los grandes desafíos a los que la Unión se enfrenta, la tarea no será menor.
La ampliación, el ambicioso plan quinquenal de la Comisión, los planes de reforma de la Comisión, la Conferencia Gubernamental - hay mucho de que informar y creo que el tiempo apremia.
Creo que usted comparte muchos de mis puntos de vista, señora Reding.
. (FR) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr. Andreasen por plantear la cuestión, ya que de ese modo me ha dado la ocasión de expresarles cuánto comparto sus puntos de vista, lo que por otra parte he puesto de relieve en mi audiencia ante su Parlamento, en septiembre pasado.
Es cierto que el foso entre el ciudadano y Europa existe.
Es cierto que todos, no sólo la Comisión sino también el Parlamento y los Estados miembros, hemos cometido muchos errores en el pasado en nuestra política de información.
Todos, no únicamente la Comisión, sino la Comisión en concierto con los Estados miembros y el Parlamento, que proceder a una reflexión profunda y construir una nueva política de la información.
Por otra parte, les digo muy claramente que he tomado buena nota de los problemas existentes.
Les debo decir también que hay cosas que funcionan. No todo es negativo.
Está por ejemplo Europa directa que acaba de ser lanzado y que será la puerta de entrada para el ciudadano que busca informaciones sobre Europa.
Están nuestros Infopoints y nuestros enlaces en los Estados Miembros que, por regla general, funcionan muy bien.
Reconozco con su Señoría que podríamos mejorar este funcionamiento y por otra parte me voy a emplear en ello.
Su Señoría ha hablado también de la tecnología moderna.
Es evidente que la nueva política de información por implantar deberá utilizar del mejor modo todo los elementos de información y de comunicación que esta nueva tecnología pone a nuestra disposición.
Uno de los grandes errores del pasado de nuestra política de información residía, a mi juicio, en el hecho de que se trataba a menudo de una información de arriba a abajo que era considerada equivocadamente, debo decir, como propaganda.
Debemos tener esto en cuenta.
Debemos tener en cuenta la psicología del público y debemos establecer un diálogo.
Por otra parte, llamo su atención sobre el hecho de que mi colega Michel Barnier y yo mismo hemos lanzado el diálogo sobre la Conferencia intergubernamental que debe hacerse con este nuevo enfoque, es decir ir hacia el público, ir hacia los jóvenes, ir hacia aquellos que forman la opinión, hablar con ellos, ir también por parte de la Comisión hacia los representantes locales, hacia los representantes regionales, los representantes nacionales, no para hacer un gran discurso sino para discutir con ellos y sacar las conclusiones acerca de lo que generalmente se espera.
Por supuesto cuento mucho con el Parlamento para llevarlo a cabo en esta acción ciudadana de la información, es el Parlamento el que está más cerca de los ciudadanos, y si todos los diputados de este Parlamento Europeo hacen bien su trabajo de información hacia los ciudadanos, y yo les voy a ayudar al máximo para llevar a cabo esta labor, ello nos permitirá cambiar las mentalidades.
Hemos empezado a trabajar de nuevo en un grupo interinstitucional "información" en el que el Parlamento está perfectamente integrado y dentro de la óptica de este trabajo, que es un trabajo tripartito, es decir que implica a los Estados nacionales, al Parlamento Europeo y a la Comisión, cuento con presentarles, a corto plazo, una comunicación que contiene un nuevo enfoque que presentaré primero a la Comisión antes del verano para después discutirla con ustedes.
No puedo hoy anticipar nada sobre esta proposición concreta en la medida en que su elaboración está todavía en curso, pero les puedo asegurar que la descentralización, la subsidiariedad, la proximidad, la corresponsabilidad de las Instituciones europeas y de las administraciones nacionales así como una mayor participación de la sociedad civil serán los pilares principales de este nuevo enfoque.
Pienso también que todos debemos aclarar nuestros respectivos papeles.
Es evidente que el papel del Parlamento Europeo es diferente del papel de la Comisión.
Estoy profundamente convencido de que ese papel específico del Parlamento debe continuar.
Esta colaboración en el ámbito de la información deberá hacerse en el marco de la especificidad de cada Institución.
La colaboración es posible sin que los actores individuales pierdan su identidad pero debemos obrar todos en la misma dirección y saber que cuanto más cerca estemos de los ciudadanos, más probabilidades tendremos de ser entendidos, de ser creíbles y de ser eficaces.
Para hacer esto debemos considerar seriamente la manera en la cual nos organizamos, que instrumentos y que procedimientos escogeremos, lo que haremos a diferentes niveles, institucional, nacional, regional y cual será la división de tareas entre las tres Instituciones.
Debemos también, muy claramente y sin complejos, ponernos en tela de juicio y examinar juntos cómo podremos evitar los errores del pasado.
He aquí, señor Presidente, lo que quería decir en un primer momento.
Está claro que hoy empieza el debate pero no se acaba, porque a muy corto plazo será presentada una comunicación sobre una nueva política de la información que será discutida a fondo con ustedes.
Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento a la Comisaria Reding por su respuesta al Sr. Andreasen.
En la Sra. Reding tenemos a una Comisaria muy comprometida.
Tiene en sus manos una tarea realmente difícil, pero estoy seguro de que el Parlamento Europeo le dará todo el apoyo que, según reconoce ella misma, necesita.
Personalmente estoy totalmente a favor de esta propuesta para corregir el déficit de información de la UE.
El déficit de información es en realidad más grave que el déficit democrático del que hablamos a menudo.
En cierto modo, el déficit de información y el déficit democrático forman parte del mismo problema.
En el pasado reciente hemos tenido el informe Oostlander en 1993 y el famoso informe Pex en 1998.
Dichos informes analizaban el problema, proponían mejoras, pero lamentablemente los logros han sido escasos.
Deseo mucha suerte a la Comisaria Reding para que pueda avanzar en la solución de este problema.
Esta semana he recibido la visita de un grupo del Winchester Probus Club, formado en su mayoría por jubilados que, en general, son personas bien informadas sobre lo que ocurre en el mundo.
No obstante, se podría escribir en el dorso de un billete de 1 euro lo que sabían sobre los objetivos de la UE.
Antes de que nadie me diga que no existen billetes de 1 euro, diré que eso poco importa; no podrían escribir nada.
Cuando hablo con grupos de británicos, a menudo comienzo con la pregunta: ¿quieren formar parte de la Unión Europea?
La respuesta inmediata que obtuve esta semana fue: "no".
Hace cinco o seis años, la respuesta habría sido "sí, pero no queremos demasiada injerencia."
Esta situación está empeorando.
Ya sé que es un problema especial en el caso del Reino Unido, pero no es exclusivo del Reino Unido.
Está empeorando en toda Europa.
No tenemos más que ver la participación en las elecciones al Parlamento Europeo para darnos cuenta de ello.
¿A qué es debido?
¿A qué es debida esta falta de entusiasmo por la UE?
Para comenzar, debemos recordar que ni la mejor publicidad del mundo vendería un producto defectuoso.
Incluso cuando tenemos un producto de primera calidad, si no lo comercializamos debidamente no se venderá.
Debemos asegurarnos, en primer lugar, de que el producto es bueno y, a continuación, de que su promoción es efectiva.
Me temo que no estamos haciendo ninguna de las dos cosas.
No puede haber la menor duda de que cuando se escriba la historia, la creación de la UE será considerada el mayor logro del siglo XX.
Nos ha traído la paz y la prosperidad a la mitad del continente durante medio siglo.
Ahora, la otra mitad del continente está haciendo cola para entrar, y sin embargo, mis electores quieren salir.
No soy experto en comercialización; sé que no hay soluciones fáciles; ciertamente sé que la respuesta no es más panfletos.
Permítanme que haga algunas sugerencias.
¿Qué ocurrió con la idea del Presidente Prodi de una unidad de refutación rápida?
Si existe, no parece ser muy eficaz.
Si la Comisión está dando respuestas, querría sugerir que también recurra al correo electrónico para proporcionar las respuestas a los diputados al Parlamento Europeo, de manera que podamos utilizar la información, y que no lo haga sólo a la prensa, que a menudo se limita a rechazarla.
La Comisaria ha dicho, con toda razón, que la nueva tecnología es buena.
Debemos hacer un mayor y mejor uso de ella.
Debemos garantizar la difusión de nuestra dirección en Internet. Quizá podríamos destinar parte de los fondos del programa Sócrates a regalar a cada estudiante de Europa una alfombrilla para el ratón, de manera que puedan ver la dirección del sitio Web del Parlamento Europeo.
Con la profusión de nuevos canales de televisión, con la televisión digital, ¿hemos hecho algo respecto a un canal de televisión del Parlamento?
Puedo ver la cobertura informativa completa del Senado de los Estados Unidos en televisión, pero no la del Parlamento Europeo.
Debemos hacer hincapié en las historias que representan buenas noticias para el ciudadano.
Tenemos una Comisión de Peticiones que tramita unas mil peticiones al año.
¿Cuándo fue la última vez que los departamentos de información de la Comisión o del Parlamento asistieron a una reunión de dicha comisión?
¿Cuándo fue la última vez que publicaron una buena noticia procedente de dicha comisión?
Por último, debo hacer referencia al problema del Parlamento en Estrasburgo.
No estoy en contra de Estrasburgo.
Desde luego no estoy en contra de Francia.
Comprendo que Estrasburgo simboliza la paz y la unidad de nuestro continente, pero es un símbolo del siglo XX.
En el siglo XXI, lamento decir que se ha convertido en un símbolo del derroche y de la ineficacia.
Pido al Parlamento, a la Comisión y al Consejo de Ministros que encuentren una solución a este problema.
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar quiero agradecerle su interés y dedicación a las actividades de información de la Unión Europea.
Nosotros la conocemos desde hace muchos años y sabemos de su compromiso y su dedicación, no únicamente a lo que podríamos denominar la causa europea, sino también a que la causa europea llegue realmente a los ciudadanos.
Usted siempre, en su ámbito de acción política, ha atendido especialmente a los colectivos más sensibles: los jóvenes, las personas de edad, el mundo laboral, y ha dedicado una especial atención a los medios de comunicación.
Nosotros apoyamos las líneas generales que aquí nos ha avanzado y que se concretarán en el documento que presentará y que ha de aprobar la Comisión Europea el próximo mes de junio.
Ha mencionado dos aspectos en los cuales yo querría poner el acento: la dimensión regional y la eficacia.
La finalidad de la política de información es llegar a los ciudadanos.
Para llegar bien a los ciudadanos es preciso tener en cuenta la dimensión regional, porque es uno de los ámbitos en los que más cerca se está de la sensibilidad de la sociedad y de sus problemas.
Por lo tanto, para que los ciudadanos entiendan y participen en la construcción europea y no la vean como una superestructura reservada a políticos y tecnócratas, es esencial que la labor de información se realice a nivel de las instituciones regionales y en colaboración con ellas.
Esto va unido a la eficacia.
En la revisión que está haciendo de la política de información, le ruego que tenga en cuenta la experiencia de algunos Estados miembros.
Por ejemplo, en la campaña del euro, hubo un acuerdo en su momento entre la Comisión Europea y el Gobierno de un Estado.
La decisión de ese Gobierno fue encargar una campaña de información sobre el euro a una compañía de publicidad muy importante.
Esta compañía de publicidad hizo unos anuncios muy bonitos y se distribuyeron centenares de miles de folletos.
Pero de esta manera no se llega al público, ni se es eficaz.
Es quizás muy satisfactorio para el Gobierno porque un día hace un gran coloquio y el ministro de turno se luce ante las cámaras de televisión y sale en los diarios, pero esto no llega al público.
Por lo tanto, es preciso asegurar la máxima descentralización posible.
Señor Presidente, los que representamos a Escocia en esta Asamblea, nos sentimos muy agradecidos cuando este año el Parlamento decidió conceder carácter permanente a su oficina en Edimburgo.
La Comisión ya cuenta con una oficina en aquella ciudad desde hace tiempo.
La Comisaria se ha referido a la importancia que tienen las comunidades autonómicas, así como los Estados, en su política de comunicación.
Lamento decir que esta semana, el diario The Scotsman ha anunciado el cierre de la oficina de su corresponsal en Bruselas para asuntos comunitarios.
Se rumorea que la BBC de Escocia se dispone a retirar a su corresponsal especial en Bruselas.
Eso sería una catástrofe.
La Comisión y el Parlamento no son los únicos que deben replantearse su papel.
Nuestros medios de comunicación también necesitan estudiar seriamente el problema que supone no informar adecuadamente a sus ciudadanos sobre los temas comunitarios.
Permítame hacer referencia a otro caso lamentable, que es importante en el ámbito de la información y la comunicación.
Quiero llamar la atención, una vez más, sobre el caso de los profesores universitarios de lengua italiana.
Las nuevas tendencias en el caso demuestran que el carácter de apertura de la información y la comunicación por parte de la Comisión en este tipo de cuestiones deja mucho que desear.
En estos procedimientos, es de importancia fundamental que la Comisión mantenga plenamente informadas a las partes interesadas, pero la práctica dista mucho de cumplir este ideal.
Esta semana han aparecido pruebas que apuntan a que la anterior Comisión engañó deliberadamente a las partes en casos de esta naturaleza.
He recibido una serie de notificaciones durante la actual legislatura del Parlamento que aseguraban que la Comisión se propone seriamente hacer cumplir los derechos derivados del Derecho comunitario en el caso de los profesores universitarios en lo que respecta a toda la cuestión de no discriminación.
Es un tema que realmente debe tomarse en serio.
Se trata de la apertura, de estar dispuestos a comunicar lo que ocurre y de informar a la población sobre la seriedad con que nos tomamos los derechos que derivan del Derecho comunitario y sobre la seriedad con que nos tomamos la necesidad de demostrar a nuestros ciudadanos y a la opinión pública la importancia de los logros alcanzados aquí.
Me alegra que la Comisión y el Parlamento hayan contribuido a la difusión de información en Escocia y desearía que nuestros medios de comunicación hicieran lo propio.
Señor Presidente, hay que hacer la distinción entre información y propaganda.
La Comisión presidida por el Sr. Prodi ha empezado mal su labor informativa.
He escuchado que la Comisión ha dado orden a sus Oficinas nacionales de concentrarse en las tareas de información política, en vez de dedicarse a informar a los ciudadanos como hacían anteriormente.
Esto significa que se informará y se hará propaganda desde arriba hacia abajo.
Esto quiere decir que lo que se difundirá será propaganda, y no información.
La Comisión ha empezado mal su labor informativa en el ámbito más importante: la divulgación general de la información.
La Comisión ha presentado un borrador de propuesta de directiva sobre el acceso público a la información que es insostenible en el contexto de los patrones generales, pues vela más por el secreto que por el incremento de la publicidad.
Esta es la línea de la política informativa de la Comisión en lo que se refiere a la divulgación.
La divulgación pública es tan importante como la labor informativa.
La divulgación proporciona a los ciudadanos y a los medios de comunicación la oportunidad de acceder directamente a los documentos y de sacar sus propias conclusiones, en lugar de depender de las conclusiones deducidas por la Comisión.
Esta contradicción entre los documentos oficiales y las conclusiones que de ellos se extraen es muy evidente.
En los documentos figura que las tropas de gestión de crisis de la Unión Europea no son un ejército europeo, pero el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, dice que sí se trata de un ejército europeo, aunque las llamemos Margarita o Ana María.
En semejante ambiente informativo, es importante acceder directamente a los documentos y sacar conclusiones propias, ya que ni los mismos documentos reflejan siempre el fondo de la cuestión.
También hay que criticar las actividades informativas del Parlamento.
El Parlamento cuenta con sus propias Oficinas de información, pero, según dicen, la Oficina de información de Finlandia no tiene bastante dinero para comprar los Tratados constitutivos, de forma que los diputados puedan consultar los Tratados en las oficinas del Parlamento.
Existe en las oficinas un enlace de Internet.
La conclusión que se puede extraer de esto es que los funcionarios de la Oficina de información del propio Parlamento no saben lo que ocurre en el Parlamento, a pesar de que el Parlamento tiene unas conexiones magníficas en Internet.
Se trata, en su mayor parte, de una guerra propagandística que se está librando aquí y que, en muchos sentidos, es también una guerra civil de propaganda.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, en primer lugar quisiera referirme al hecho de que la Sra. Comisaria Reding ha anunciado un cambio dramático en la estrategia de información de la UE y con ello ha hecho patente que existen deficiencias y que es preciso realizar nuevos esfuerzos y es necesario que establezcamos un punto de interés aquí, en este ámbito.
Les doy las gracias por esto.
En segundo lugar, quisiera indicar que nos debemos plantear la pregunta acerca de si la iniciativa de hoy por la mañana, encaminada a obstaculizar las votaciones, ha sido una estrategia positiva de información y de comunicación para el Parlamento, tanto hacia fuera como hacia dentro.
¿Sí o no? Creo que no.
Los deberes que tenemos que hacer, los hemos de hacer nosotros mismos y no debemos confundir la información y la comunicación en el marco de nuestro trabajo con la autoafirmación.
Se trata de la afirmación de la Comunidad y no de la autoafirmación.
En este contexto deberíamos proponernos todos entender que una de las causas de los problemas de los partidos políticos y de las instituciones es un problema de comunicación y de información.
Nosotros -y digo esto muy claramente- las instituciones de la Unión Europea, el Parlamento Europeo y los diputados, no podemos ser el único soporte de la información sobre Europa.
Sin el apoyo de los Estados miembros, sin el apoyo de los mandatarios públicos en el nivel municipal, en el nivel de los Estados federados y en el nivel de la Federación, sin el apoyo de todas las instituciones no llegaremos directamente al ciudadano, pues o estamos aquí y hacemos nuestro trabajo o estamos en procesos de información y de comunicación con nuestros ciudadanos.
No lograremos ambas cosas a la vez en el sentido de Maastricht y de Amsterdam.
Señora Comisaria, espero de usted un plan maestro, un calendario de medidas concretas de puesta en realización.
En esta puesta en realización deberían estar implicados los mandatarios públicos, todas las personas e instituciones que reciben dinero de la UE.
Hemos de implicar más fuertemente a los grupos de visitantes y también dos ámbitos de actividad, los colegios y los jóvenes, que creo que pertenecen al ámbito de responsabilidad de ustedes, y el personal de los órganos de las instituciones comunitarias debe estar adecuadamente equipado.
Por favor, preséntennos un plan concreto de medidas y un calendario.
Gracias, señora Comisaria.
Esta es quizá la primera vez que oigo calificar a los diputados de soldados, pero ya sabemos qué función desempeñamos aquí.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, en el reñido debate en torno al tema del quórum no he tenido ocasión de intervenir antes con mi cuestión relativa al Reglamento.
Ayer se planteó una pregunta del Sr. MacCormick sobre el aplazamiento de la votación relativa a la organización común del mercado para los plátanos.
Comparto las preocupaciones de nuestro colega el Sr. MacCormick.
Hemos solicitado este aplazamiento para que permanezcamos dentro de la escena como Parlamento en el proceso de la comunicación con los Estados Unidos en el seno de la OMC.
Si hubiéramos votado con arreglo a nuestro Reglamento no habríamos participado más como Parlamento.
Por consiguiente, señor MacCormick -éste ya no se encuentra aquí- se trataba exactamente de esto.
Me gustaría, ciertamente, que constase en Acta.
Esto tiene que ver, precisamente, con el hecho de que en el ámbito agrario no tenemos todavía, como Parlamento, el derecho de codecisión y, por esa razón, hemos tenido que elegir este camino.
Tomo nota.
Nos encargaremos de ello.
Tiene la palabra el Sr. Beysen para una cuestión de orden.
Señor Presidente, observo con cierta satisfacción que la acción subversiva de algunos de nuestros colegas para perturbar los trabajos se ha interrumpido.
Probablemente la razón es que ya no cuentan con el apoyo de 32 diputados como mínimo.
Sólo quiero añadir, señor Presidente, que aquí se lleva a cabo una selectividad muy peculiar, que se montan numeritos y que cuando se acaba el numerito, se acabó, pero ya se ha jugado el juego.
Quisiera señalar también que no hay que confundir el Parlamento con un jardín de infancia, pero me temo que esa es la sensación que tendré cuando abandone esta Cámara.
Señorías, quisiera dar comienzo al debate.
No entremos en discusiones.
Les explicaré qué prevé el Reglamento y dejaremos zanjada la cuestión.
Tiene la palabra el Sr. Van Hulten.
Señor Presidente, nuestra acción no ha acabado.
Sólo quiero refutar que lo que queremos es interrumpir las actividades.
Lo que queremos es garantizar que en los próximos cinco años este Parlamento pueda trabajar con más eficacia y con más credibilidad, por eso estamos haciendo lo que hacemos.
Esperamos recibir el apoyo de todos los parlamentarios para modificar el orden del día de tal modo que en el futuro pueda ser así, tal como ha señalado esta semana en televisión, señor Presidente.
Señor Presidente, tal vez soy un subversivo, pero quizás hay alguien más que desconoce el Reglamento, pues la solicitud de comprobación de quórum no se formula cuando comienza el debate, sino cuando se vota.
Señor Speroni, seamos claros.
Leo el apartado 1 del artículo 126 del Reglamento: "El Parlamento podrá deliberar y aprobar el orden del día y el acta de las sesiones, sea cual fuere el número de diputados presentes".
Es decir, deliberar siempre se puede.
Después, eso también voy a anunciarlo, se procede a la votaciones y en ese caso ya veremos qué ocurre.
Yo dirijo la sesión según está previsto en el orden del día.
Tiene la palabra la Sra. Gebhardt y espero que podamos comenzar con el punto del orden del día referente a los vuelos nocturnos.
Señor Presidente, quisiera plantear una pregunta al estilo de Loriot: ¿Dónde están?
¿Dónde están los que dicen que tenemos que realizar aquí un buen trabajo, que preguntan constantemente por el quórum y que -cuando hacemos aquí el trabajo sustantivo- no están presentes?
¿Dónde están estos 32 y más, que se levantaron antes y que luego se volverán a levantar y que ahora, cuando celebramos el debate, no se hallan aquí?
Quisiera saber realmente qué palabrería es ésta.
Vuelos de noche y molestias sonoras
De conformidad con el orden del orden del día se procede a la pregunta oral formulada a la Comisión por los diputados Lannoye, Auroi, Bouwman, Bowe, Cerdeira Morterero, Corbey, Costa Paolo, Deprez, Desama, González Álvarez, Guy-Quint, Izquierdo Collado, Jonckheer, Korhola, Kreissl-Dörfler, Lienemann, Lucas, McKenna, Maes, Martínez Martínez, Papayannakis, Patrie, Arvidsson, Puerta, Ries, Rod, de Roo, Sandbæk, Schroedter, Sornosa Martínez, Staes, Sterckx, Terrón i Cusí, Van Brempt, Vander Taelen, Van Lancker, Ducarme, sobre los vuelos nocturnos y las molestias sonoras en las cercanías de los aeropuertos (B5-0206/2000).
Señor Presidente volvamos al fondo del asunto.
Hoy en día está generalmente aceptado por las diferentes instituciones encargadas de evaluar las molestias y el impacto de estas molestias sobre la población, que aquella que peor soportan estas poblaciones es el ruido, lo cual es fácilmente comprensible cuando se sabe que la mayoría de los ciudadanos europeos está expuesta a niveles de ruido que perturban su bien estar.
En estas condiciones, hay que deplorar la falta de diligencia de las instituciones europeas por legislar, y muy especialmente de la Comisión en proponer medidas concretas de lucha contra el ruido, así como valores límites de exposición al ruido.
Tuvimos un libro verde en 1996 y desde entonces nada más.
El problema del ruido, hay que decirlo, se debe considerablemente al transporte, esencialmente al transporte por carretera, pero también, y de forma cada vez más preocupante, al transporte aéreo.
Lo que es más específico del transporte aéreo son los picos de ruido en el momento de los aterrizajes y de los despegues, problema que evidentemente se acentúa por sus consecuencias perjudiciales en periodo nocturno: los vuelos de noche, o más bien los despegues y los aterrizajes de noche, hacen, hay que decirlo, imposible conciliar el sueño a ciertos vecinos de los aeropuertos.
¿Cuáles son las respuestas dadas al día de hoy en materia de normas para los aviones?
Estas han sido establecidas por la Organización de la Aviación Civil Internacional por última vez en 1977.
Nada, por lo tanto, ha sido modificado desde este punto de vista desde hace 23 años y, en lo que concierne a la renovación de la flota, queda claro que no esta en absoluto estimulada por la evolución de las normas en el sentido de un mayor rigor, de modo tal que vivimos con aviones muy viejos.
La reciente comunicación de la Comisión sobre los transportes aéreos y el medio ambiente da cuenta de una estrategia de reducción del ruido basada a la vez en el uso de instrumentos económicos - mejor gestión del tráfico aéreo y del acceso a los aeropuertos- y de la promoción del progreso tecnológico.
Es una buena estrategia, con el carácter de limitar el aumento de los daños, pero mi sentimiento, y creo que el de bastantes colegas, es que no permitirá, a corto plazo, alcanzar el objetivo según el cual nadie debería estar expuesto a niveles de ruido tales que pongan en peligro la salud y la calidad de la vida.
Frente a esta situación un cierto número de países y de regiones han adoptado medidas de limitación del acceso a los aeropuertos por la noche.
Por desgracia, esto se ha hecho dentro de un cierto desorden, lo que acarrea una reacción, a mis ojos peligrosa, de ciertas empresas de transporte, en particular de transporte de correo y de carga: enarbolan la amenaza de la deslocalización y crean así una cierta inseguridad económica en las regiones concernidas.
Creo por lo tanto que una respuesta que se impone es la armonización al nivel europeo: no se trata, por supuesto, de uniformizar, porque hay diferencias regionales, pero hace falta un tronco común para los diferentes Estados miembros de la Unión Europea.
Creo también que el desarrollo de actividades nocturnas de transporte aéreo, que son inevitablemente ruidosas cualquiera que sea el estado de la tecnología, es ciertamente algo que debe ser enmarcado y limitado.
Deseo por ello que la Comisión tome iniciativas a este respecto.
No he intervenido en el debate de hace un rato y, con su permiso, quisiera decir unas palabras acerca de la votación.
Personalmente prefiero una votación que sea el resultado de la participación de numerosos colegas a una de treinta o cuarenta diputados el viernes a mediodía.
A mí me incomoda porque una resolución votada por pocos diputados tiene muy poco peso.
He participado en la acción de esta mañana y no me ha gustado ser criticada por algunos colegas que consideran que es una maniobra dirigida contra Estrasburgo.
No estoy en absoluto en contra de Estrasburgo, al contrario. Lo he demostrado en varias ocasiones, aunque sea belga.
No quiero que Estrasburgo pierda las sesiones que se desarrollan normalmente de lunes a viernes.
. (FR) Señor Presidente, le agradezco al Sr. Lannoye esta iniciativa y el que haya lanzado el debate en este recinto sobre un tema que me parece muy importante.
Uno de los objetivos de la comunicación de la Comisión, "los transportes aéreos y el medio ambiente, hacia un desarrollo sostenible" , es justamente lanzar el debate acerca de la oportunidad de poner en pie un marco comunitario para los procedimientos decisorios relativos a las restricciones a la explotación que deberán imponerse a los aeropuertos de la Unión por motivos ligados al medio ambiente.
A lo largo del debate que va a proseguir en las distintas instituciones, el Consejo de ministros y el Parlamento tendrán ocasión de pronunciarse sobre esta comunicación en general y sobre aspectos específicos tales como los vuelos de noche.
Tal y como lo ha señalado en dicha comunicación, la Comisión ve con dificultad cómo reglas uniformes y obligatorias en materia de explotación, que se aplicasen a todos los aeropuertos comunitarios, como sería el caso, por ejemplo, de la prohibición de los vuelos nocturnos, cómo una acción de este tipo podría conllevar la solución más equilibrada al problema de las molestias de ruido imputadas a ciertos aeropuertos.
La Comisión sostiene que las decisiones deberían seguir siendo tomadas en el nivel local.
No obstante, también opina que sería necesario un marco común para los procedimientos que den lugar a tales decisiones, a fin de que cuando una región decida prohibir el vuelo nocturno, por ejemplo, lo haga del mismo modo que una región similar situada un poco más lejos.
Este marco podría prever una consulta obligatoria de todas las partes interesadas, un plazo suficiente para adaptarse a nuevas restricciones así como una base común de evaluación de la eficacia ecológica de las medidas de restricción de explotación planteadas.
Quisiera también decir unas palabras acerca de los hushkits.
En lo que concierne a la cuestión de la retirada acelerada de los aviones más ruidosos, la Comisión sigue comprometida con los trabajos en curso en el seno de la Organización de la Aviación Civil Internacional que conciernen la elaboración de una nueva norma sobre el ruido y las reglas de retirada de los aviones más antiguos.
Si todo va bien, y así lo esperamos, estos trabajos culminaran con la adopción, en septiembre del 2001 por la 33 asamblea de la OACI, de nuevas reglas internacionales obligatorias en materia de ruido.
Con respecto al reglamento sobre los hushkits, que se contenta con una congelación de la situación actual en lo que concierne los aviones cuyo certificado haya sido renovado, verdaderas reglas internacionales que persigan la retirada progresiva de estos aparatos producirían mejores resultados en cuanto a la protección del medio ambiente.
Mientras tanto, a la vista del rechazo de los Estados Unidos de abstenerse de una acción contra el reglamento de los hushkits, las disposiciones de este último reglamento a la no-adición entrarán en vigor el próximo 4 de mayo.
Teniendo en cuenta que las disposiciones relativas a la prohibición de la utilización de aeronaves no matriculadas en terceros países no entrará en vigor hasta el 1 de abril de 2002, la evaluación por la Comisión de las conclusiones de la 33 asamblea de la Organización de la Aviación Civil Internacional proporcionará los elementos necesarios para valorar entonces la oportunidad de reemplazar el reglamento sobre los hushkits por reglas de retirada progresiva adoptadas a escala internacional.
Todo esto está en movimiento, la Comisión trabaja en ello y le agradece al Parlamento su comprensión y su colaboración en este campo.
He recibido cuatro propuestas de resolución conforme al apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
La votación tendrá lugar después del debate.
Señor Presidente, la contaminación acústica producida por el ruido de los aviones es un tema de gran actualidad.
Recientemente hemos tratado el tema de los dispositivos de insonorización.
Subrayo las declaraciones de la Sra. Comisaria de que el Reglamento, tal como está establecido, entrará en vigor sin falta el 4 de mayo.
Señor Presidente, no sólo los hushkits son causa de preocupación.
En general cabe constatar que, a causa del incremento del transporte aéreo, sobre todo para los ciudadanos que viven en las cercanías de los aeropuertos, la contaminación la acústica está aumentando de modo alarmante.
En particular, por las noches el exceso de ruido es considerable.
Es necesario debe limitar rigurosamente el número de vuelos nocturnos.
Ahora bien ¿cuándo se considera que es de noche?
En el aeropuerto de Düsseldorf empieza la noche a las 22.00 horas, según el Sr. Florenz.
En los Países Bajos en este sentido hay mucha más creatividad, y la noche empieza a la una de la madrugada, y a eso no lo llamamos noche, lo denominamos franja nocturna.
Señor Presidente, en cualquier caso, con esto quiero decir que necesitamos un enfoque coherente de la contaminación acústica en lo referente al transporte de pasajeros y de mercancías, porque cada Estado miembro mantiene en la actualidad reglamentaciones muy divergentes.
El resultado de dichas reglamentaciones divergentes tiene como consecuencia directa e indeseable que los aeropuertos compitan entre sí: si soy lo más flexible que puedo, conseguiré absorber mucha cuota de transporte de mercancías.
¿Y quién paga los platos rotos? Los ciudadanos que viven en los alrededores.
Señor Presidente, entonces ¿qué necesitamos?
Necesitamos en primer lugar un planteamiento que ataje el problema del ruido en la fuente, es decir, también el ruido de las aeronaves.
Esto significa investigar debidamente en motores que hagan menos ruido.
Esto significa imponer prohibiciones, significa establecer normas internacionales.
Pero también significa que necesitamos un reglamento marco europeo. Un reglamento marco que garantice la medición, la normalización y la zonificación, de tal manera que en todos los aeropuertos europeos se actúe del mismo modo.
Lo que pedimos -y no es la primera vez, ya lo hicimos hace dos años y medio con el informe sobre la contaminación acústica que fue defendido entonces por la diputada Carmen Diez de Rivera- es una reglamentación.
Señora Comisaria, señora Reding -representa usted en este momento a la Sra. de Palacio- dice usted que es muy oneroso, pero yo no le estoy pidiendo una prohibición, no le estoy pidiendo que prohiba los vuelos nocturnos.
Lo que le pido es que no dejemos parado este tema y que atendamos a lo que el Parlamento ha solicitado más de una vez.
Ha habido una única enmienda, presentada en nombre del PPE.
Así pues, velemos por que se elabore una directiva europea, apoyada por el aire fresco que ha aportado la Sra. Loyola de Palacio, para que podamos ofrecer finalmente a nuestros ciudadanos lo que les corresponde.
Que es la posibilidad del silencio nocturno, y eso significa adoptar una adecuada zonificación, un adecuado aislamiento y una adecuada reglamentación en Europa.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la industria del transporte aéreo es una industria en crecimiento y en rápido auge dentro de la Unión.
Esto, evidentemente, conlleva muchos beneficios pero también muchos aspectos negativos.
Me gustaría señalar que si Europa no trata esta cuestión se establecerá una competencia feroz en la elección entre la calidad de vida y los aspectos económicos y sociales.
La cuestión es: ¿podemos y queremos que nuestros ciudadanos puedan disfrutar de un saludable descanso nocturno, e incluso, por qué no, un saludable descanso diurno?
Permítanme que me detenga en el problema de la contaminación en el aeropuerto de mi propio país, un aeropuerto que todos ustedes frecuentan a menudo.
La contaminación acústica de Zaventem ha traspasado hace mucho la barrera de lo tolerable.
La calidad de vida y de sueño de los habitantes que viven en las proximidades ha descendido a cotas inimaginables.
La solución de este problema ha suscitado mucha polémica en Bélgica, también en el gobierno.
Ya saben que en este gobierno hay representantes azules, verdes y rojos.
El ministro ecologista ha tenido el valor de decretar una prohibición total de vuelos nocturnos. De inmediato Bélgica resultó demasiado pequeña para dar cabida al formidable revuelo que se levantó.
Señora Comisaria, Señorías, se puede ser rojiverde de corazón, y les aseguro que yo lo soy.
Yo quiero que la vida y la calidad de vida de todos siga aumentando en la medida de lo posible.
Esto es muy bonito en teoría, pero en la práctica a veces es muy difícil de conseguir.
¿Qué es peor, dormir muy cansado o muy mal una noche sí y otra no, o perder de un día para otro el trabajo y los ingresos?
La sociedad aeroportuaria que opera en Zaventem ha amenazado siempre con la supresión de cientos o más puestos de trabajo.
Sindicatos y empresarios se ponen repentinamente del mismo lado.
Entretanto se ha hallado una solución en Bélgica: una combinación de medidas en la que hay una limitación del ruido en la fuente, medidas estrictas para controlar el ruido y una serie de medidas de infraestructura de planeamiento urbanístico, como la posibilidad de aislar acústicamente los hogares.
Es una mejora, pero no es ninguna solución.
Sigue habiendo muchos ciudadanos que son víctimas de un exceso de ruido en su dormitorio.
En este aspecto, Bélgica, junto con otros Estados miembros, toma la iniciativa en el debate, y la pregunta que se plantea es; ¿será el país, junto con las empresas y los hombres que trabajan y viven en él, víctima de esta situación?
La única manera de evitarlo es abordar a nivel europeo el problema de los vuelos nocturnos y la contaminación acústica.
Eso es lo que pedimos, y observo -y me congratulo sinceramente por ello- que todos los colores de este Parlamento piden lo mismo y espero que la Comisión no haga oídos sordos a la petición.
Europa tiene que dirimir el falso dilema entre economía, aspectos sociales y ecología.
Queremos un método normalizado para calcular la contaminación acústica en la Unión.
Queremos normas uniformes y un reglamento adecuado para el cálculo de los costes.
Sobre todo queremos criterios que determinen cuándo puede introducirse una prohibición de vuelos nocturnos en la Unión.
En una reciente comunicación de la Comisión sobre el transporte aéreo y el medio ambiente se perfilaba ya una primera estrategia.
Esto está bien, pero no es suficiente.
En primer lugar, como ya ha dicho la Sra. Lannoye, no ofrece ninguna solución al problema en este momento.
En segundo lugar, es sólo una comunicación, y nosotros queremos legislación en toda regla de la Comisión, como es sabido que pueden hacer.
Me temo que la Comisaria que sustituye a la Comisaria de Palacio considera que es muy difícil plantear una prohibición nocturna.
Opino que con un poco de buena voluntad se puede hacer.
Espero con expectación su respuesta.
Señor Presidente, señora Comisaria, el Sr. Lannoye ha dicho hace un momento que el ruido es un problema de todos los medios de transporte, pero que en los aviones es muy específico porque está muy concentrado.
En su comunicación sobre los aeropuertos y el medio ambiente, la Comisión señala una serie de aspectos sobre la política en materia de ruido, entre otras -como nos ha repetido usted- que rige el principio de subsidiariedad, es decir, que es preciso hacer adaptaciones locales sin que la Unión Europea regule todos los aspectos; no obstante, también me gustaría oír de parte de la Comisión que hay garantías de que no se producen distorsiones de la competencia.
Una idea interesante de la comunicación es establecer una lista de clasificación, no sólo de aeronaves, sino también de aeropuertos.
Y esto quiere decir que hay aeropuertos más sensibles al ruido y que en ellos no se permiten una serie de cosas que sí se permiten en otros aeropuertos que no son tan sensibles al ruido.
Ahora, tal como ha dicho claramente la Sra. Van Brempt, nos hallamos ante un dilema.
Es evidente que hay una serie de empresas y un sector económico determinado que no puede trabajar si no hay vuelos nocturnos y que, si se les plantea el supuesto de que no pueden volar por la noche dirán que entonces tendrán que interrumpir su actividad, porque no pueden ofrecer sus servicios.
Ahora bien, nuestra pregunta es: ¿cómo se pueden combinar ambas cosas?
La Comisión tiene que velar por que en su reglamento no se produzcan distorsiones de la competencia entre los aeropuertos de los distintos países.
La Sra. Van Brempt ha expuesto claramente qué dilema se le planteaba al gobierno belga.
Está entre la espada y la pared.
El gobierno belga ha adoptado una serie de medidas, pero quizá sería más útil que la Comisión elaborara una especie de lista de sociedades aeroportuarias buenas y malas en materia de ruido, las que invierten en la lucha contra el ruido, las que pueden presentar un buen resultado en la lucha contra el ruido y las que no pueden, las que no han hecho lo posible, y tomara medidas en consecuencia.
Porque una cosa es evidente: hay que penalizar el ruido.
Es decir, debe ser más caro volar con determinadas aeronaves y debe ser imposible volar con determinados aviones, por ejemplo de noche.
Naturalmente lo mejor sería tener una prohibición total, pero ¿podemos hacerlo y, llegado el caso, debemos hacerlo?
La Comisión tiene que darnos una respuesta.
Ahora bien, actualmente no hay un marco europeo -usted mismo ha dicho que es preciso adoptar uno- pero mi pregunta es ¿cuándo?
¿Cuándo lo tendremos?
Ahora tenemos una comunicación, pronto tendremos el informe de la Sra. Lucas sobre el tráfico aéreo y medio ambiente, pero ¿cuándo tendremos la reglamentación, cuándo tendremos un marco que sea suficientemente claro para cada Estado miembro de modo que no se produzcan distorsiones de la competencia?
¿No sería útil, por ejemplo, examinar las mejores prácticas -como actualmente está de moda llamarlas- para saber qué hace cada aeropuerto?
Eso ya sería algo.
Por ejemplo, en Schipol hay una especie de oficina de reclamaciones en materia de ruido.
Otros aeropuertos no tienen esto y quizá les sería útil crear una.
En consecuencia, es preciso intercambiar información entre los diferentes aeropuertos de la Unión Europea en los que se lucha contra el mismo problema.
Quisiera pedir a la Comisión que actúe con más celeridad y que no espere a adoptar medidas legislativas, sino que adopte otras medidas que permitan unir a los hombres.
Señor Presidente, señora Comisaria, ayer los vecinos de los suburbios de Estrasburgo han empujado a los dirigentes a rechazar el proyecto del distribuidor DHL, muy conocido por sus transportes aéreos, de instalarse en el aeropuerto de Estrasbugo-Entzheim.
Hoy esta sociedad intenta una implantación insidiosa en el aeropuerto regional de Nancy-Metz, que ha sido escogido por tratarse de una zona rural donde la densidad de la población podría hacer creer en una movilización popular más débil.
Ahora bien, no ha pasado eso.
Además en cuestión de perjuicios acústicos y de salud pública en general no cabe hacer distinciones entre rurales y urbanos: todo ciudadano tiene derecho al reposo nocturno.
También pienso en los vecinos que se movilizan alrededor de Roissy, Satolas y Milán, que ha quedado entrampado por las redes transeuropeas que no han tomado en consideración la degradación de las condiciones de vida de sus habitantes.
Con la explosión del tráfico aéreo y la explosión de la nueva economía, imagino especialmente un nuevo aumento del transporte de carga en el futuro.
La Unión debe reaccionar y la Comisión debe proponer medidas concretas para tener en cuenta las aspiraciones legítimas de nuestros conciudadanos.
La política de transportes debe ser revisada por entero para controlar, incluso reducir, los transportes aéreos y sus perjuicios.
Estudiar el impacto acústico de los aeropuertos, eso no se ha hecho.
Traspasar el transporte de carga de corto recorrido al ferrocarril, eso es algo indispensable.
Y personalmente estoy por la supresión de los vuelos nocturnos para respetar el descanso nocturno de los vecinos de alrededor de los aeropuertos, porque ya soportan los perjuicios a lo largo de todo el día.
Estas tres cuestiones están realmente entre las urgencias a tener en cuenta.
Señor Presidente, señora Comisaria, hace ya tiempo que las poblaciones cercanas al aeropuerto de Barajas, en Madrid, cada vez que hay una ampliación del aeropuerto protestan por diversas razones, fundamentalmente por la contaminación acústica.
Calculo que otras poblaciones cercanas a cualquier aeropuerto de grandes ciudades tendrán el mismo problema.
Sé que en los últimos dos meses el Gobierno de Madrid ha propuesto una reducción de los vuelos nocturnos, a partir de las 11 de la noche, pero también sé que las medidas que se tomaron no han tenido un efecto importante en la calidad de vida de la población.
Esperemos que mejore.
De ahí, la oportunidad de este debate, que hay que agradecer a nuestro colega Paul Lannoye.
De la propuesta de resolución común quisiera destacar algunas de las propuestas -valga la redundancia-, de las que me parece que debiera tomar nota la Comisión Europea si quiere rebajar la contaminación acústica: un programa global e integrado para la disminución de la contaminación acústica que debería dar lugar a una directiva marco con medidas concretas y vinculantes; la aplicación uniforme de esas medidas a todos los Estados miembros para que no haya distorsiones; un marco comunitario para la clasificación del ruido que permita tomar medidas con una asignación rigurosa de franjas horarias y reducción de vuelos; y avanzar hacia el establecimiento de un espacio aéreo común, que no está reñido con las medidas locales o regionales.
En el Quinto programa marco de investigación sería necesario llevar a cabo una investigación sobre el diseño de los aviones, con objeto disminuir su incidencia en la contaminación acústica.
Se debe trabajar también sobre la disminución o desaparición de los vuelos nocturnos y el fomento del ferrocarril.
La verdad, señor Presidente, si a todo el mundo le gustaran tan poco como a mí los aviones y viajara tanto en ferrocarril como yo, quizá tuviéramos menos problemas.
Todo este trabajo se debería hacer en colaboración con las poblaciones y con las asociaciones de vecinos que ya están impulsando en toda Europa, como en España, la disminución de la contaminación acústica, de otras contaminaciones y la reducción del enorme aumento de la demanda del tráfico aéreo.
Se debería colaborar asimismo en la elaboración de un mapa de ruidos en las localidades que pudiera concluir al fin en un trabajo serio de la Comunidad Europea en favor de la disminución de la contaminación acústica que aumenta por la demanda.
Señor Presidente, vivo a diez kilómetros en línea recta del aeropuerto de Malpensa y he desarrollado toda mi actividad profesional como tripulante de aviones, por lo tanto, vivo bastante intensamente esta problemática.
Antes que nada debo decir que muchos de los problemas se deben a una planificación errónea o a la falta total de la misma.
Los aeropuertos han sido construidos a la buena de Dios y también las ciudades - o algunos de sus barrios - se han desarrollado en las cercanías de las instalaciones aeroporturias sin considerar en concreto el impacto medioambiental.
La ordenación territorial es algo muy reciente, mientras que los aeropuertos existen desde hace muchos años.
Con referencia a Malpensa, hemos de pensar que los primeros vuelos se remontan al año 1910.
Ciertamente hay otras instalaciones que producen molestias a la población - pienso, por ejemplo, en los vertidos de residuos para los cuales se utiliza una vieja cantera, sin ninguna programación - sin embargo, en lo que a los aeropuertos se refiere, las consecuencias las vemos todos los días, por no decir, que más que verlas las oímos.
Hay que hablar asimismo de mala información.
Por ejemplo, he notado que muchos acusan los vuelos de carga.
Pues bien, el vuelo de carga no es ni más ruidoso ni menos ruidoso que los vuelos de pasajeros; depende únicamente del tipo de avión y no de lo que transporta: un Boeing 747 de carga es mucho menos ruidoso que un Boeing 727 de pasajeros.
En consecuencia, también a la hora de debatir conviene tener un conocimiento exacto de la materia.
El marco normativo es muy complejo: tal vez tenemos aquí la aplicación del principio de subsidiariedad en su sentido más amplio, incluso más allá de la Unión Europea, ya que las normas las establece la Organización de la Aviación Civil Internacional que es un órgano supranacional.
He apreciado las palabras de la Sra. Comisaria cuando se ha hecho referencia a un marco normativo europeo.
Por ejemplo, habría que establecer - como decía una colega - qué se entiende por "noche" : ¿la noche comienza a las 22.00 horas o a medianoche?
¿Acaba a las 5.00 o a las 7.00 horas?
Esto es algo que hay que tener en cuenta.
En cambio, otra cosa muy distinta es la actuación de las autoridades locales, porque cada aeropuerto tiene sus características.
Incluso dentro del mismo aeropuerto, según la pista utilizada, el impacto es diferente; pensemos en la pista nº 25 del aeropuerto de Fiumicino que da al mar y que, por lo tanto, no causa molestias a nadie. Si un avión despegara de la pista nº 16 derecha del mismo aeropuerto, molestaría a unas 500.000 personas que viven en las cercanías de Ostia y de Fiumicino.
Por lo tanto, también en este caso es importante la actuación de las autoridades locales, repito, en un marco normativo general europeo.
Con todo, por lo que se refiere a los vuelos nocturnos, considero que es bastante factible eliminarlos, prohibirlos teniendo en cuenta, repito, las características locales y el tipo de avión.
Y el hecho de que éste tenga montado un silenciador de origen o posteriormente no debería ser muy diferente: se miden los decibelios que brotan de los motores y luego se evalúa si este avión es silencioso o no lo es, independientemente del año de fabricación o del tipo de silenciador utilizado.
En todo caso, repito, el problema hay que examinarlo globalmente y no sólo pormenorizadamente.
Señor Presidente, la contaminación acústica producida por las aeronaves fundamentalmente constituye un problema para los hombres que viven en las cercanías de los aeropuertos.
En principio este problema debería solucionarse a nivel local, es decir, conforme a las competencias de los aeropuertos correspondientes.
En los diferentes aeropuertos ya se ha actuado en el sentido de prohibir volar a la mayoría de las aeronaves ruidosas o de prohibir determinados vuelos nocturnos.
No obstante, esta solución no es suficiente en vista de la cantidad de aeronaves que se fabrican en el mercado mundial.
La competencia impide este tipo de soluciones, porque uno de los efectos secundarios es que se producirá más unido en otros aeropuertos.
En resumen, no hacemos sino desplazar el problema.
Desde el punto de vista técnico el problema no es tan grave.
Los medios de la técnica moderna hacen posible fabricar aeronaves que hacen seis veces menos ruido que los aviones de hace cuarenta años.
Teniendo en cuenta que la vida útil de los aviones es de unos treinta años, el efecto de estas mejoras técnicas tardará en apreciarse.
La cuestión es si esta larga espera es deseable, y a mi juicio no lo es.
Si queremos realmente hacer algo con respecto al ruido de los aviones, las mejoras técnicas tienen que ir mucho más deprisa.
Los costes adicionales que ello entraña se imputarán al usuario, que tendrá que pagar un billete de avión más caro.
El usuario tiene que ser plenamente consciente de los costes reales, incluidos los costes medioambientales, de las aeronaves.
Naturalmente, en interés de una competencia leal, esto tiene que realizarse a nivel internacional.
La propuesta de la resolución, en la que entre otras cosas se insta a hacer comprensible la medición de los sistemas de insonorización en los distintos aeropuertos, es un paso en la buena dirección.
Las otras propuestas de reducción de la contaminación acústica también cuentan con mi apoyo.
Debe quedar claro que la solución más adecuada es contabilizar los costes medioambientales reales.
Señor Presidente, señora Comisaria, las manifestaciones que ha realizado esta mañana han mostrado que necesitamos autopistas rápidas de datos, pero necesitamos también un transporte aéreo eficaz en Europa para seguir siendo competitivos.
Es evidente que en nuestros países, tan densamente poblados, esto conducirá sin duda a una creciente sobrecarga para los ciudadanos.
Quiero apoyar a todos los que han afirmado aquí que las soluciones sólo pueden ser encontradas conjuntamente.
Procedo de la región que se extiende alrededor del aeropuerto Colonia-Bonn, una región muy densamente poblada.
Hemos intentado limitar la sobrecarga acústica sobre los ciudadanos.
Cada intento serio fue respondido por las empresas con el anuncio de trasladarse a otro aeropuerto.
Los aeropuertos de Lüttich y Maastricht se encuentran en un círculo de apenas 200 kilómetros.
A las empresas les da casi igual dónde despegan y aterrizan sus vuelos de transporte de mercancías.
Por esta razón quisiera solicitar urgentemente que se alcancen soluciones conjuntas que logren ambas metas: una industria aeronáutica en Europa y la suficiente protección acústica para nuestros ciudadanos en las cercanías de los aeropuertos.
Sin embargo señora Comisaria, en el informe de la Comisión he leído que no se han cumplido aún algunos prerrequisitos básicos para esto.
En primer lugar, tal como demuestra el informe, no existe aún una metodología común para medir el ruido de los aviones y, en segundo lugar, tampoco existe una metodología común para la vigilancia de los datos de salida.
Por esta razón pido lo siguiente: en su informe usted ha propuesto a la Comisión pasos concretos.
En el mismo usted ha mencionado también fechas, el año 2001 para que caduque la antigua normativa relativa a emisiones acústicas en los aviones viejos.
Usted ha anunciado una estrategia -lo celebro- acerca de cómo a partir de datos objetivos se puede lograr la descongestión en aeropuertos especialmente congestionados.
Sin embargo, usted no ha mencionado ninguna fecha para esto.
Mi ruego a la Comisión, unido al de las regiones y en interés de las empresas y de los ciudadanos afectados, es que indique en este punto unas fechas con las que todos podamos trabajar luego conjuntamente.
Señora Comisaria, señor Presidente, queridos colegas, esta cuestión de los vuelos nocturnos que abordamos hoy, y más generalmente, la de los perjuicios acústicos causados por los despegues y los aterrizajes de aviones en las zonas aeroportuarias, es una cuestión absolutamente delicada; concierne diferentes ámbitos que deben ser discutidos.
Delicada, nos reconduce a un problema recurrente al cual están confrontados el conjunto de los dirigentes y de los políticos, ya sean locales, nacionales, y hoy europeos, que es saber ¿cómo conciliar el desarrollo económico con la protección de la salud y el marco de vida de nuestros conciudadanos?
Son en realidad los ámbitos concernidos, el ámbito técnico, el económico y el reglamentario.
Aunque se han realizado progresos indiscutibles en el plano técnico, nuevos progresos son indispensables para renovar las flotas, en particular en lo que afecta los aviones de carga.
La Unión Europea debe perseverar en su esfuerzo en materia de investigación y de desarrollo tecnológico, los medios para sus ambiciones en el ámbito de las normas que deben establecerse, fomentar financieramente y técnicamente el conjunto de los estudios y de los programas que permiten disponer de datos comunes y avanzar hacia una modernización de los aparatos de suerte que se limiten los perjurios medioambientales.
Pero al mismo tiempo se plantea la cuestión económica.
Las zonas aeroportuarias son zonas de actividad intensa y de atracción. Nuestra preocupación por preservar el empleo, reafirmada en Lisboa, no nos autoriza a eludir esta cuestión.
La utilización de las plataformas existentes, la puesta en pie de nuevas infraestructuras debe hacerse también en el marco de los instrumentos jurídicos que son los planes de ocupación de los suelos específicos de ciertas zonas y de ordenación del territorio.
Finalmente, hablando reglamentariamente, una armonización estricta - en ausencia quizás de reglas uniformes a escala europea - en términos de control, de limitación del tráfico nocturno, debe ser la regla para impedir, en el seno de la Unión, los fenómenos de dumping que conocemos y que están ligados a las decisiones tomadas simplemente al nivel local.
No podemos darnos por satisfechos con todo ello y los ciudadanos esperan que haya decisiones, dentro del marco de una agenda relativamente próxima, que puedan ser llevadas a cabo.
Señor Presidente, señora Comisaria, brevemente un par de observaciones a propósito de nuestra resolución común.
Hablamos de vuelos nocturnos, hablamos de molestias sonoras y, sobre todo, hablamos de trastornos del sueño.
Como investigador durante años de los efectos sociales del trabajo industrial, sobre todo del trabajo por turnos, conozco -y científicamente está demostrado más que suficientemente- la gravedad de los trastornos del ritmo del sueño y las restricciones de la capacidad de dormir.
En este contexto, todo el debate, como ha mencionado la Sra. Oomen, sobre las franjas nocturnas, sobre la manera en que discutimos sobre ello y en que no están armonizadas, refleja un problema realmente grave.
En los próximos tiempos debemos debatir ampliamente en la comisión los aspectos más generales del transporte aéreo y el medio ambiente, especialmente los sistemas comunitarios de clasificación del ruido, la manera en que podemos aplicar incentivos económicos en materia de ruido, la manera en que podemos elaborar normas para reducir el ruido de los aviones.
No obstante, hasta ahora el debate adolece de una deficiencia, y es que tenemos que tener el valor político para hablar de restricciones, incluso de prohibición, de los vuelos nocturnos durante un periodo determinado, y celebrar acuerdos comunitarios en la materia.
Señor Presidente, desde luego, no es ninguna coincidencia que tantos colegas belgas tomen hoy la palabra en este debate.
El problema de los vuelos nocturnos en un país tan densamente poblado como Bélgica es un tema verdaderamente actual y muy sensible. Sobre todo desde que el ministro de transportes belga decretó una prohibición de los vuelos nocturnos en Zaventem e inmediatamente se suscitó un revuelo considerable dentro del gobierno.
Creo que la Sra. Van Brempt ha expuesto de modo excelente el dilema.
Miles de personas viven y duermen a un tiro de piedra de las pistas de aterrizaje y despegue.
El 15% de población sufre las consecuencias del ruido de los aviones.
Los informes médicos han señalado que en las zonas circundantes a los aeropuertos se producen problemas de salud inaceptablemente graves, como insomnio, alta tensión, estrés y depresiones.
Prohibir los vuelos nocturnos en un solo país no tiene ningún sentido.
Sociedades como DHL se establecerían en los aeropuertos de otros Estados miembros.
En consecuencia se corre el peligro de apostar como baza la calidad de vida de los ciudadanos.
Las medidas para limitar el ruido no deben ser un elemento de distorsión de la competencia, como ha aducido justificadamente el Sr. Sterckx.
Sobre todo el aumento de aparatos rusos ruidosos anticuados y no catalogados que producen un nivel de ruido inaceptable, por no hablar del peligro para el medio ambiente y la seguridad que entrañan estos aviones.
En mi ciudad, Ostende, donde el aeropuerto está en medio de la ciudad, ha habido más de 50 incidentes, sobre todo con daños materiales.
Apoyo a la Sra. Oomen en la defensa de un reglamento marco uniforme que proteja los intereses de la economía y el empleo a la vez que respeta la salud pública, el medio ambiente y la seguridad. Un reglamento que se aplique a todos los aeropuertos europeos.
El marco comunitario anunciado y prometido para la clasificación del ruido de los aviones nunca será suficientemente rápido, señora Comisaria, sobre todo viendo la situación de Rusia.
Espero que la Comisión Europea no se mueva ni un ápice de la posición que ha tomado con respecto a los hushkits y no se deje influir por la presión de los Estados Unidos.
Por último querría llamar la atención sobre los problemas específicos de los pequeños aeropuertos regionales.
Tienen muchas dificultades para seguir siendo rentables y no tienen la capacidad de hacer las inversiones necesarias para limitar el ruido.
Por eso pido que Europa, en la medida de lo posible, ayude económicamente a la viabilidad de los aeropuertos, pero sobre todo a la viabilidad de los habitantes que residen en las cercanías.
. (FR) Señor Presidente, he tomado buena nota de todas las consideraciones hechas por sus Señorías y daré cuenta de ellas a mi colega responsable del transporte.
He comprendido muy bien el mensaje que ha sido emitido por el Parlamento, el cual esta en su papel, porque la mayoría de los parlamentarios que han tomado la palabra defienden los intereses de los ciudadanos que viven muy cerca de un aeropuerto.
Por otro lado se ha dicho, con justa causa, que los aeropuertos son factores económicos y que habría un gran peligro, si se empieza a establecer prohibiciones, de que ello tuviese repercusiones negativas sobre el empleo.
La cuestión que se plantea, evidentemente, es la de saber como se concilian economía y bien estar.
Esta claro que los perjuicios acústicos causados por los vuelos nocturnos varían de un aeropuerto a otro, en función de la topografía del lugar y en función de la densidad de la población.
Por esta razón la Comisión, por el momento, no va en la dirección de una prohibición armonizada de estos vuelos.
Además, muy pocos aeropuertos dentro de la Comunidad practican el toque de queda. Entre los grandes aeropuertos sólo Paris-Orly impone una prohibición total de los vuelos de noche.
Munich y Berlin-Tegel limitan las operaciones nocturnas a los transportes de correos.
Por lo tanto una prohibición general de los vuelos de noche perturbaría seriamente las actividades del transporte aéreo.
La mayoría de los grandes aeropuertos imponen restricciones de explotación o recurren a instrumentos económicos para reducir la explotación de los tipos de aeronaves más ruidosas.
Hay efectivamente una serie de soluciones sustitutivas de la prohibición de los vuelos de noche a las cuales distintos aeropuertos pueden recurrir y que son todas ellas compatibles con la legislación comunitaria relativa al acceso al mercado.
Puedo citar especialmente, un sistema de cuota de ruido, tal y como el que se aplica por los aeropuertos de Londres, o la prohibición de utilizar por la noche las pistas más ruidosas. Un parlamentario ha hablado de ello con conocimiento de causa.
También está la utilización de las rutas aéreas que producen menos contaminación acústica y que evitan las zonas sensibles durante los aterrizajes y los despegues. Una prohibición parcial de las aeronaves más ruidosas, y la aplicación de tasas de aeropuerto diferenciadas en función de las prestaciones ecológicas del avión.
Todo ello, señor Presidente, en cuanto a la situación actual.
Una cuestión se plantea ahora: ¿Cómo vamos a proceder en el futuro, y sobre todo, cuándo vamos a actuar?
En la comunicación relativa a los transportes aéreos y el medio ambiente encontramos, en las páginas 34 y 35, un plan de acción que comporta plazos muy precisos.
No voy a citarlos todos aquí.
Tienen ustedes esos documentos.
Pero todo esto les demuestra que la Comisión no tiene en absoluto la intención de retrasar ad calendas grecas las decisiones en la materia.
Hay fechas precisas con las cuales la Comisión se ha comprometido.
En cuanto al tema del marco reglamentario, está previsto que se presente al final de este año, a más tardar al principio del año próximo.
Este marco armonizado podría comprender, entre otros, unos puntos de referencia comunes para medir el nivel acústico de las operaciones objeto de la limitación o de la prohibición, una disposición que busca dar a los empresarios suficiente tiempo para adaptarse a las nuevas restricciones impuestas en la explotación, y la creación de un derecho para los vecinos de los aeropuertos a pedir ser consultados y negociar los objetivos de la reducción de ruido.
Las medidas económicas propuestas permiten igualmente un trato diferenciado entre las compañías aéreas sobre la base de las características de los aviones utilizados.
La Comisión considera igualmente la elaboración de un código de conducta apoyándose en las mejores prácticas actuales.
Aún quisiera responder a la pregunta referida a la elaboración de una nueva norma acústica.
La OACI trabaja actualmente en la elaboración de norma, que es muy necesaria ya que las normas actuales datan de 1977 - una eternidad.
Teniendo en cuenta la larga vida de un avión - treinta años - es evidente que una nueva norma no podrá producir sus efectos sino a largo plazo.
Es por ello por lo que estas nuevas normas, y así lo queremos, deberían ser suficientemente ambiciosas para contrapesar la incidencia creciente en el medio ambiente del fuerte crecimiento de los transportes aéreos.
A corto plazo, unas reglas que permitan la retirada progresiva, aunque rápida, de las aeronaves más antiguas y de las más ruidosas constituye, desde el punto de vista de la Comisión, la solución apropiada, en especial en lo que se refiere a los aeropuertos que tienen problemas de capacidad en razón de las obligaciones medioambientales.
Y la mejor manera de asegurar una eficacia ecológica a estas reglas consiste en actuar a escala mundial en el marco de la Organización de la aviación civil internacional, cosa en la cual la Comisión pone su empeño, paralelamente con las decisiones que se deben tomar exclusivamente en Europa.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, en principio debemos pasar a la votación.
La resolución común que se propone se beneficia, creo yo, del asentimiento de todos los Grupos políticos.
No hay por lo tanto ningún problema. No hay enmiendas.
No obstante, quisiera solicitarle el aplazamiento de la votación, aunque sólo fuese por una cuestión de coherencia con respecto a lo que ha pasado esta mañana, y también porque una resolución como esta merecería ser votada por más de 40 ó 50 diputados.
Señor Lannoye, pide usted que se aplace la votación, según creo entender.
Ya sabe que eso deben solicitarlo o bien 32 miembros o un grupo.
¿Lo pide usted en nombre de su Grupo?
Señor Presidente, es evidente que hago esta petición en nombre de mi Grupo.
En tal caso se aplica el artículo 146 del Reglamento.
Esto significa que para examinar la propuesta del Sr. Lannoye de aplazar la votación debe tomar la palabra un defensor y un detractor y la mayoría lo decidirá aquí en la Cámara.
- (PT) Señor Presidente, quisiera apoyar la propuesta: no quiero sumarme al sabotaje que se ha hecho hoy.
Considero que quien adoptó la iniciativa debía decir lo que quería, pero debía haber dejado proseguir la sesión normalmente, debía haber respetado a diputados como yo, que soy portugués y vuelo a un destino lejano, pero estoy aquí trabajando y no comprendo en modo alguno que esta Asamblea, después de lo que ha sucedido, pueda no haber votado las resoluciones, urgentes, sobre Etiopía y se permita proseguir con otras votaciones.
Considero que eso es completamente incomprensible y hace caer en el ridículo a esta Asamblea y a nosotros.
¡Es de una gravedad política extrema!
Ha intervenido el orador en contra.
¿Hay alguien que quiera intervenir a favor de la cuestión de orden?
Tiene la palabra el Sr. Blokland.
Señor Presidente, quisiera apoyar la propuesta del Sr. Lannoye.
Opino que si hay menos de cincuenta personas en la Cámara, no es serio que votemos sobre un tema tan importante como éste.
Para ello es necesario que el Parlamento se pronuncie con fuerza, y sólo puede pronunciarse con fuerza si está presente una amplia mayoría de sus miembros, y no tan sólo cincuenta miembros.
Ya ha intervenido un orador a favor. Ha intervenido un orador en contra.
Ahora vamos a proceder a la votación sobre la petición del Sr. Lannoye relativa a aplazar la votación sobre este punto del orden del día.
(Se rechaza la propuesta) Ahora procederemos a la votación.
Propuesta de resolución común sobre los vuelos nocturnos y las molestias sonoras en las cercanías de los aeropuertos.
Señor Presidente, varios diputados, como el Sr. Beysen, que entretanto ha vuelto a marcharse, y también la Sra. Gebhardt, han observado que hay menos diputados en la Cámara que esta mañana.
También nosotros podemos ver que ahora hay incluso menos de la mitad de los diputados que estaban presentes esta mañana.
Hay tantos miembros que me han apoyado en la petición de quórum como diputados que se han opuesto firmemente.
Me parece bien que se haya celebrado este debate y quiero agradecer cordialmente a los colegas que me han ofrecido su apoyo.
Es bueno que quede claro que la diferencia no estriba en mantener o suprimir la tarde del viernes, sino en garantizar una mejora expresa de la situación actual.
Señora Buitenweg, en este momento estamos votando.
No vamos a mantener un debate sobre las sesiones de los viernes.
Si quiere usted plantear una cuestión de orden, le ruego que lo haga, de lo contrario, doy curso a la votación.
Señor Presidente, acepto la votación que se acaba de celebrar y en la se ha decidido que hay que proceder a la votación.
No obstante, quiero señalar que se trata de una votación nominal.
Esto es muy importante porque va a quedar claro cuántos miembros hay presentes y, sobre todo, cuántos miembros se han marchado.
Señorías, intentemos realizar una votación ordenada.
Me parece necesario para el buen funcionamiento de esta Cámara.
Atengámonos a las reglas del juego.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señor Presidente, quisiera decir algo, relativo al Reglamento, que considero de gran importancia. Efectivamente, hace un momento, cuando preguntó sobre el quórum, nuestra colega alegó que según el Reglamento estaba en su derecho.
Esto es cierto, aunque yo no apruebo políticamente su comportamiento.
Pero ahora ha dicho algo que es cuestionable desde el punto de vista reglamentario. Ha dicho, en efecto, que ahora veremos, en virtud de los números, cómo hay que valorar la importancia de esta votación.
Creo que esto no es aceptable.
Según nuestro Reglamento una votación es plenamente válida cuando se ha producido en debida forma, incluso, cuando los que deseaban solicitar la constatación del quórum, no lo han podido hacer porque el número de ellos ya no era suficiente para hacerlo.
También en este caso, una votación goza de plena validez.
Señor Posselt, tiene usted toda la razón.
En sí es un hecho que cada votación es válida independientemente del número de miembros.
Por lo tanto no cabe ninguna duda sobre la legalidad de esta votación.
Señor Presidente, todos tenemos experiencia, bien en el movimiento sindical, bien en parlamentos nacionales o en cualquier otra parte.
Los reglamentos que funcionan, funcionan para garantizar las condiciones de la democracia y está claro que si, en algún momento, alguien quiere señalar un problema político, hace bien.
Pero si, por el contrario, se trata de un abuso de un derecho, no sé si al final este mal uso tiene relación alguna con la deontología democrática.
Esto lo digo más en general.
Es decir, si al final, una práctica determinada está relacionada con una postura obstruccionista y no con una postura encaminada a demostrar que hay un problema.
Y me disgusta sobremanera. Tenemos la experiencia de los parlamentos nacionales y de otros lugares, un abuso de este tipo es muy infrecuente.
Señor Presidente, he intentado conseguir cuatro veces esta tarde la palabra para explicar a los colegas que han expresado su disgusto por los acontecimientos de esta tarde que desde el primer día del nuevo periodo de sesiones se ha pedido claridad sobre los viernes: o se celebra una sesión plenaria completa o no se celebra ninguna.
Pienso que podemos solucionar con suma rapidez el problema si dejamos las votaciones, como se hace los demás días, para el final de la sesión y hacemos firmar la lista de asistencia también al final del día.
Así quedará claro que estamos dispuestos a considerar esto como un día de sesión completo o no.
Así pues, les ruego que planteen este problema en los siguientes procedimientos para que podamos solucionar este problema de una vez por todas.
Señor Meijer, le doy las gracias a usted y a otras Señorías por su creatividad a la hora de imaginar soluciones para este problema.
Pero esta tarde eso no nos ayuda a avanzar más.
Esta noche no nos queda otro remedio que aplicar honesta y abiertamente el Reglamento, y en esa medida estoy a su servicio y al servicio del Reglamento.
Es evidente que presentaré al Presidente y a la Mesa la marcha de los asuntos de esta tarde y que, naturalmente, también es competente la comisión parlamentaria que se encarga de estos asuntos.
Pienso que esto está suficientemente claro.
En realidad, ahora querría proceder a examinar el siguiente punto del orden del día, a fin de que podamos debatir el contenido.
Sigamos con el orden del día.
Silvicultura tras los temporales de diciembre de 1999
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes preguntas orales formuladas a la Comisión:
(B5-0217/2000) por los diputados Savary y Gebhardt en nombre del Grupo PSE, sobre los problemas en el sector de la silvicultura tras los temporales de diciembre de 1999;
(B5-0219/2000) por los diputados Daul, Hugues Martin y Redondo Jiménez, en nombre del Grupo PPE-DE.
Señor Presidente, permítame que me alegre de que se haya recordado el Reglamento pues la silvicultura y los silvicultores no pueden esperar al resultado de estos debates, un poco indecentes, que hoy tendrán un solo efecto, desde mi punto de vista, el de enviar un mensaje de absentismo del Parlamento Europeo al exterior, mientras la mayor parte de nuestros colegas, incluidos los que están aquí, no están ciertamente en su salón sino que también trabajan sobre el terreno.
Se trata de una cuestión más amplia.
En realidad se trata sólo de una guerrilla que se ha formado contra Estrasburgo y nada más; seamos muy claros sobre este asunto y no busquemos falsos pretextos y evasivas.
Le agradezco que me haya concedido la palabra en relación con la silvicultura.
Ocurre que, en una resolución del 20 de enero de 2000, ya expresamos nuestra compasión - en la forma en que sabemos hacerlo-, nuestra emoción, y solicitamos a la Comisión que nos facilitara una serie de informaciones y que se comprometiera a intervenir ante aquéllos de nuestros conciudadanos que estaban en dificultades -que eran muy numerosos- puesto que este cataclismo ha afectado a toda Europa.
Hoy tenemos la perspectiva necesaria, cuatro meses más tarde, para extraer enseñanzas de lo que se ha hecho, por una parte, y de lo que no se ha hecho, por otra, y es una pregunta muy concreta la que se plantea a la Comisión ¿Hemos intervenido bien?
¿Hemos puesto en funcionamiento los mecanismos de los que disponemos?
No se trata esta vez de solicitar créditos extraordinarios por "catástrofes naturales" .
Se trata muy claramente de un sector que, al cabo de cuatro meses, mide la magnitud de sus dificultades y la magnitud de los riesgos que corre: riesgos económicos, riesgos de seguridad, es decir de incendio, riesgos también de falta de reforestación, pues si no somos capaces de retirar la madera en las próximas semanas, y muchos silvicultores tienen interés en dejarlas en su lugar, será entonces el bosque el que estará permanentemente en una situación difícil y, con él, la industria de la primera transformación.
Cuatro meses después, esta pregunta oral tiene, pues, por objeto, señoras y señores Comisarios, decirles en primer lugar que la silvicultura atraviesa una situación extremadamente delicada.
En dos días, han salido al mercado 193 millones de metros cúbicos.
La primera cuestión que se plantea es la de la regulación de los precios y la regulación del mercado, puesto que para ciertas variedades, poco nobles, el coste de retirada de las maderas es hoy superior al ingreso esperado del mercado.
Tenemos experiencia de la regulación del mercado en el marco de la Política Agrícola Común.
No les solicitamos que se incluya en ella la madera, pero parece que Europa podría haber puesto una ingeniería semejante al servicio de esta crisis extraordinaria para regular el mercado de la madera durante varios meses y de forma temporal.
La cuestión les ha sido planteada.
¿Tienen ustedes intención de actuar en consecuencia?
Segunda pregunta: ¿Qué han hecho ustedes y qué han puesto en marcha con los mecanismos de los que disponemos?
Se trata, en primer lugar, de mecanismos que nos permiten derogar las leyes de la competencia para ayudar a las exportaciones pues, para las maderas que están expuestas a riesgos micológicos o parasitarios, el coste del transporte es redhibitorio, aún cuando tenemos clientes.
Si queremos ayudar al mercado, hay que ayudar desde este momento al transporte que exige la exportación lejana.
¿Está la Comisión dispuesta a tomar medidas en este sentido?
¿En qué medida ha puesto en funcionamiento el artículo 87, párrafo 2 del Tratado, que le permite conceder derogaciones?
¿En qué medida se ha puesto en contacto con la OMC para conceder derogaciones?
¿En qué medida ha puesto en marcha lo que le permite intervenir para remediar las catástrofes naturales en lo tocante a la silvicultura?
No se trata de mecanismos virtuales; tenemos reglamentos, el artículo 30 del reglamento 1257/1999.
Si no lo ha hecho ¿cómo piensa hacerlo en las próximas semanas?
Hay urgencia.
Finalmente, hago un llamamiento para que los DOCUP, los planes de desarrollo, tengan muy en cuenta la silvicultura y el sector de la madera.
. (FR) Señor Presidente, quisiera decir a su Señoría que la Comisión es totalmente consciente de los grandes problemas causados por los huracanes de principios de diciembre de 1999, en Dinamarca y en Suecia, y de finales de diciembre de 1999, en Francia y en Alemania, de los enormes daños para el conjunto de la economía forestal de estos países y de las consecuencias para las personas que trabajan en este sector.
Me permito también recordarle a este respecto las intervenciones del Sr. Barnier con motivo de la sesión plenaria del 18 de enero de 2000, en el transcurso de la cual subrayó que la Comisión movilizaría con voluntariedad todos los instrumentos de los que dispone para ayudar a los Estados miembros.
No obstante, por lo que respecta a los daños forestales, debo también recordarle que el Parlamento Europeo, especialmente en su resolución del 31 de enero de 1997 sobre la estrategia forestal de la Unión Europea, así como el Consejo de la Unión Europea, han puesto de manifiesto en numerosas ocasiones que el Tratado no prevé ninguna competencia especial para una política forestal de la Unión.
La Unión no dispone, pues, de los instrumentos necesarios para poder intervenir en el sentido de las dos resoluciones.
En efecto, la madera no figura entre los productos enumerados en el Anexo 1 del Tratado, no hay marco jurídico y la madera no puede, por tanto, ser objeto de una política específica relativa al mercado, aunque fuera de forma temporal.
Aun cuando tales intervenciones son teóricamente factibles según las reglas de la OMC, requieren una justificación jurídica, económica y comercial bien fundamentada y argumentada para convencer a nuestros socios comerciales de que las acepten.
Hasta ahora, la Comisión no ha recibido un análisis detallado que justifique que se encargue de tal gestión.
Volveré sobre ello un poco más tarde.
Son, por tanto, en primer lugar, las ayudas nacionales al sector de la madera las que constituyen el medio más apropiado, a nivel nacional, regional o local, para apoyar las explotaciones más afectadas del sector y los Estados miembros deben fijar las modalidades de tales ayudas.
Así, la Comisión está examinando los regímenes de ayuda nacional tendentes a paliar las consecuencias de los huracanes sobre la economía forestal, que le han sometido los gobiernos de los Estados miembros, en función de los efectos sobre la competencia a nivel europeo.
Los servicios de la Comisión examinan estos regímenes de ayuda, especialmente desde el ángulo del artículo 87, párrafo 2, punto b) del Tratado, que se refiere a la compatibilidad de las ayudas previstas por los Estados miembros en los casos de catástrofes naturales.
Las ayudas notificadas por el Gobierno francés contienen, en efecto, una medida general a favor del transporte de la madera de árboles derribados que pudiera tener como resultado que una parte de ésta sea transportada a países de fuera de la Unión.
Subrayando que el artículo 87, párrafo 2, punto b) no constituye como tal una derogación de las reglas del GATT, los servicios de la Comisión, incluidos los servicios jurídicos, examinan la compatibilidad de esta medida con el Tratado sobre la base de las informaciones recibidas recientemente.
Todavía podría solicitarse nueva información a las autoridades francesas.
En cuanto a la cofinanciación de las ayudas propuestas por los Estados miembros según el artículo 30 del Reglamento CE/1257/99 relativo a la ayuda al desarrollo rural por el Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agrícola, recalco una vez más que la Comisión está dispuesta a dar pruebas de máxima flexibilidad.
Pero corresponde, primero, a los Estados miembros, introducir modificaciones en sus programas iniciales.
Mientras tanto, dos Estados miembros, entre ellos Francia, han presentado programas adaptados que incluyen ahora un apartado importante en materia de ayuda a la economía forestal, como consecuencia de los temporales de finales de 1999.
En este contexto, se han propuesto medidas para retirar, almacenar, transportar, proteger y reconstituir los bosques destruidos para ayudar al sector.
Actualmente, estos dossiers son objeto de negociaciones entre la Comisión y los Estados miembros, pero desde ahora es posible afirmar que la posición de la Comisión es favorable a las mismas.
He recibido cuatro propuestas de resolución conforme al artículo 42, apartado 5, del Reglamento.
La votación tendrá lugar después del debate.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecerle la forma en la que ha dirigido la sesión de esta mañana.
Ha sufrido usted un temporal y ha resistido sin ayuda de la Comisión.
Pero, señora Comisaria, quisiera también, y creo que es esencial, que las instituciones de la Unión Europea den testimonio de la solidaridad que une a los Estados miembros, especialmente con ocasión de catástrofes o de siniestros extraordinarios, como ocurrió el 26 de diciembre último con el temporal que causó un perjuicio sin precedentes en varias regiones forestales de Francia, Alemania y Austria.
En efecto, es urgente poner en funcionamiento los instrumentos de los que dispone la Unión para ayudar a las regiones devastadas y aportar a las personas y a las empresas afectadas ayudas mucho más urgentes que las operaciones de transporte, almacenamiento y valoración de las maderas, pues no pueden aplazarse en el tiempo sin consecuencias graves tanto sobre la calidad de los productos como sobre la reconstitución o la protección de los ecosistemas forestales.
Así, sólo en la región de Alsacia, hay más de 6,5 millones de metros cúbicos de árboles destrozados, lo que representa de uno a tres años de recogida, según las especies.
Es evidente que el flujo de madera en el mercado supondrá una caída de los precios, que debilitará más a los actores económicos del sector.
Una vez más la estructuración profesional del sector puede favorecer la búsqueda de soluciones concertadas entre la parte de arriba que gestiona las disponibilidades forestales y la parte de abajo que las valoriza.
El sistema interprofesional puesto en marcha en Francia puede jugar un papel preponderante, sin duda alguna, en la búsqueda y la elaboración de estas soluciones concertadas.
En efecto, concebidas de forma que no defiendan los intereses de este o aquel estrato, favorecen la defensa del conjunto del sector, se encargan de la promoción de la causa de la madera y velan por el respeto de los grandes equilibrios internos que permitirán consolidar el conjunto.
De dimensión regional, las interprofesiones tienen además un impacto local y una eficacia rápida en las situaciones críticas como aquélla en la que se enfrentan nuestras empresas forestales y del sector maderero.
Conviene, pues, favorecer los contactos directos con los socios potenciales, tanto más cuanto las interprofesiones son también los interlocutores de las colectividades territoriales y de los poderes públicos nacionales en la definición de las políticas forestales y, por tanto, en la búsqueda de soluciones urgentes en caso de crisis.
Así mismo, pueden identificar los puntos de bloqueo que ralentizan la puesta en marcha de los programas de salvaguarda.
Es por esto por lo que le pido que no ignore, en su dispositivo de consulta, la consulta directa con los actores del sector.
Por otra parte, las prescripciones reglamentarias pueden constituir un freno que varía según los Estados, como ocurre, especialmente, con las medidas de almacenamiento de madera sin desbastar, en lo que se refiere a las exigencias de estanqueidad del terreno, a la limitación de la recogida de agua al 5% del servicio de estiaje en Francia, al 30% en Alemania, al seguimiento de la tierra sacada.
Creo, por tanto, que habría también que poner en marcha medidas extraordinarias.
La magnitud del siniestro demuestra que las ayudas prometidas por el Estado o confirmadas a escala local no bastarán para cubrir los daños sufridos.
Es pues indispensable que las medidas especiales para el bosque y el sector maderero puedan cubrirse con Fondos estructurales para los siniestros en la zona del objetivo 2 o antiguamente 5 B.
Ocurre lo mismo con las medidas de desarrollo rural y con otros programas más específicos de orden económico o medioambiental, paralelamente a ciertas acciones destinadas a valorar las maderas comerciales que pueden representar alrededor del 50% de los volúmenes afectados por los árboles derribados.
Convendría, también, promover medidas que fomenten la valorización energética de las maderas de valor secundario.
Pero la urgencia de la situación impone procedimientos flexibles y ágiles complementarios, financieramente, de las disposiciones ya adoptadas por los Estados miembros.
Solicito, pues, a la Comisión, de acuerdo con el conjunto del sector y de los Estados miembros afectados, que busque soluciones urgentes eficaces, que serán más eficaces cuanto más concertadas sean.
Señor Presidente, estimados colegas, en la Navidad de 1999 viví el temporal en mi ciudad natal, París, y regresé en medio de grandes dificultades a Alemania donde los bosques habían quedado irreconocibles.
Más allá, en el suroeste de Francia, mis padres aprovechaban la suave luz de la lámpara de petróleo que yo les había regalado un día.
No sabemos cuándo ni de qué manera nos afectará la próxima catástrofe.
Por consiguiente, permítanme que miré un poco más allá de los problemas actuales y amplíe en un aspecto las manifestaciones de mi colega y amigo Gilles Savary.
Se trata del punto 8 de la propuesta de resolución común. En él instamos a la Comisión a crear instrumentos que posibiliten una intervención rápida y eficaz en el seno de la Unión Europea, cuando se haya producido una situación de crisis a causa de un accidente o de una catástrofe natural.
Actualmente no disponemos de dinero ni de infraestructura para ello.
En el futuro no debemos confiar en la ayuda transnacional de los vecinos como en el caso de los temporales catastróficos de final de año.
Esta ayuda fue prestada de manera ejemplar sobre una base de voluntariedad.
Constituyó también una buena e importante expresión de solidaridad.
Sin embargo, no representó, por sí sola, una solución europea.
La Unión Europea debe asumir absolutamente su obligación para con sus ciudadanos en este punto.
Por consiguiente, la Comisión debería devanarse rápidamente la cabeza en busca de instrumentos que ayuden rápida y eficazmente en las catástrofes.
Esperamos ya en breve unas propuestas de solución.
Estas propuestas deberán ser no convencionales y audaces.
No faltará, sin duda, el apoyo del Parlamento Europeo.
Hasta aquí, una excursión necesaria al futuro.
Ahora, sin embargo, debemos terminar de considerar las consecuencias actuales de los temporales catastróficos de los días de Navidad.
Entre ellas se encuentran, en especial, tres cosas.
En primer lugar: no debemos permitir el hundimiento del mercado maderero y, en consecuencia, debemos intervenir de manera reguladora en beneficio de las pequeñas y medianas empresas.
En segundo lugar, debemos apoyar también de manera excepcional el transporte y las exportaciones de maderas valiosas a terceros países.
La Comisión tiene que hablar urgentemente con la Organización Mundial del Mercado sobre la autorización de subvenciones a la exportación.
En tercer lugar: tenemos que hacer todo lo que esté en nuestra mano contra los peligros de las infecciones de hongos, de los parásitos y de los incendios a fin de que los daños no sean mayores.
Distinguida señora Comisaria, si usted dice que ahora son importantes las ayudas nacionales, entonces quisiera decirle que esto significa también que usted no quiere organizar en este caso el mercado común europeo.
Señora Comisaria, señor Presidente, es verdad que acaban de darnos una noticia muy triste y de transmitirnos un mensaje muy triste en relación con la emoción que han suscitado los temporales del último diciembre.
Hemos recibido fuertes mensajes del Sr. Barnier con motivo de su intervención, quien nos aseguraba que, efectivamente, la Unión Europea iba a hacer algo por las víctimas.
Dicho esto, pienso en las víctimas de la silvicultura, en esos pequeños propietarios forestales que se han arruinado, pero pienso también en las pequeñas empresas al borde del mar que deben hacer frente hoy a la llegada de los turistas.
Ahora bien, nos damos cuenta de que en materia forestal, la Unión no es competente.
Por lo que se refiere a las ayudas urgentes en caso de catástrofes naturales, vamos a recurrir a los fondos estructurales.
Sabemos muy bien, sin embargo, que esto va a llevar su tiempo.
Y a este respecto, me permito decirles que la política puesta en marcha por la Unión Europea consiste en desnudar a un santo para vestir a otro.
No podemos estar de acuerdo porque esto hace que se quite a unos, en detrimento de proyectos futuros, para dar a otros.
A mi parecer, esto no es verdaderamente suficiente y esperamos medidas más concretas por parte de la Comisión.
Hay una demanda urgente por parte de los ciudadanos.
Señor Presidente, el documento dedicado a los problemas de la silvicultura debidos al temporal de diciembre de 1999 sólo se preocupa de los daños causados a los macizos forestales para hacer hincapié en la caída de los precios en el sector maderero y sus consecuencias para las explotaciones forestales y para los exportadores de madera.
Las resoluciones se interesan sobre todo por la regulación del mercado maderero y por las subvenciones a la exportación.
Por mi parte, quisiera erigirme en portavoz de los trabajadores forestales ya que ni se mencionan, cuando gracias a su trabajo el sector maderero puede funcionar.
El temporal no es solamente una catástrofe ecológica para todos y un problema económico para los que se benefician del sector maderero, sino que tiene como consecuencia el agravamiento dramático de las condiciones laborales de los silvicultores y los leñadores, oficio peligroso desde siempre, en el que se registra la tasa de accidentes más elevada y que irá en aumento.
Para medir lo penoso y la peligrosidad de su profesión, hay que acordarse de los más de cien muertos que causó el temporal de 1990 en Alemania.
El salario de los trabajadores forestales, que asciende a 6.900 francos, es escandalosamente bajo.
Ellos reivindican salarios dignos en consonancia con los riesgos a los que están expuestos.
Reivindican una jubilación anticipada a los 55 años y la mejora de sus condiciones de trabajo, que son ancestrales, y que les llevan a la decadencia física, incluso a la muerte a muchos de ellos cada año.
Damos nuestro apoyo a estas legítimas reivindicaciones.
Señor Presidente, en relación con los temporales de diciembre último, la Comunidad no ha estado a la altura de nuestras expectativas durante el período de primera urgencia y, además, tarda en concretar sus promesas de ayuda.
La Comisión debe aprender la lección de los temporales reforzando la eficacia de los textos comunitarios.
Entre el período de primera urgencia y los retos actuales: problemas de transporte, de almacenamiento, de venta de la madera, se ha producido efectivamente un vacío cronológico que corresponde a un vacío institucional.
Se trata de llenarlo y de conceder a los Estados afectados un apoyo logístico de segunda urgencia.
En su resolución de enero último, el Parlamento solicita a la Comisión que le someta propuestas concretas, si se determina que los fondos disponibles son insuficientes.
Ahora bien ¿qué ha sido de esas famosas propuestas concretas?
Por ellas, la Comisión tiene que reaccionar en primer lugar sobre malvender la madera ya que lo que se temía ha llegado, la madera ya no se vende.
Y cuáles son las medidas adoptadas o previstas por la Comisión a favor de una explotación rápida de las parcelas siniestradas, explotación sin la cual la reconstitución de nuestros bosques no puede iniciarse de forma eficaz.
Esta adversidad tendrá el triste mérito de recordarnos que la madera es una materia prima industrial que, además, es renovable, en primer término.
Una gestión duradera y eficaz de nuestros bosques pasa por un bosque económicamente viable.
Así mismo, únicamente una silvicultura duradera permite asentar un sector maderero competitivo, contribuyendo al mismo tiempo de forma determinante al desarrollo de las zonas rurales.
Los Estados miembros son los principales actores de la política forestal en Europa y deben continuar siéndolo.
Pero esto no debe impedir a Europa el proseguir una gestión coordinada de los asuntos forestales.
Las reglas, a veces muy estrictas, del mercado único se aplican a los productos forestales.
Recíprocamente, éstos deben ser apoyados por la Comunidad sobre todo en tiempos de crisis.
Sería conveniente una intervención comunitaria a favor del sector forestal en la media en que genera un valor añadido a las acciones nacionales iniciadas.
La subsidiariedad encontraría ahí todo su sentido, por ejemplo en materia de protección contra la contaminación atmosférica y los incendios forestales, o de certificación forestal, en materia de apoyo, así mismo, al proceso de puesta en marcha de un acuerdo mundial sobre los bosques.
Apoyo las iniciativas comunitarias a favor de los bosques tropicales, pero me sorprende que no se ponga tanto ardor en ir a socorrer a nuestros macizos devastados.
Distinguido señor Presidente, distinguida señora Comisaria, distinguidos colegas, han transcurrido ya más de dos meses desde que el huracán Lothar causara en Europa, especialmente en Francia y en Baden Württenberg, daños devastadores en los bosques.
Sólo en Baden Württenberg el volumen de madera tronchada por la tormenta se eleva a cerca de 25 millones de metro cúbicos.
Esto equivale al triple de la tala media anual y esto ha originado ya ahora como consecuencia un descenso del 30% en el precio de la madera.
Los costes para la eliminación de los daños sólo en este ámbito, sobre el cual puedo hablar como diputada de Baden_Württenberg, se cifran en cerca de 1,5 millardos de marcos, de los cuales se precisan 300 millones de marcos para la reforestación.
Sin embargo, en el caso del huracán Lothar no se trata solamente de un problema de Baden Württenberg.
Francia y otros estados de la UE se encuentran también fuertemente afectados.
No obstante, la Comisión se niega hasta hoy a habilitar recursos presupuestarios adicionales y se remite más bien -en este caso representada por la Sra. Schreyer- a que el presupuesto del 2000 se ha acordado definitivamente con el Parlamento Europeo. En consecuencia, la demanda de recursos financieros adicionales la deberá cubrir cada Estado miembro con los recursos de fomento que se le hayan destinado.
Pero la reasignación de los recursos se ha puesto bajo una reserva de autorización. Hasta hoy esta autorización no se ha dictado.
Considero un tanto cínica esta argumentación de la Sra. Schreyer, si se tiene en cuenta que pocos días después anunciaba que la demanda adicional financiera de 300 millones de euros para el acuerdo UE y los Balcanes, que seguramente es muy importante, se habia cubierto con el presupuesto agrícola sin que los agricultores afectados lo hubieran advertido, y entre éstos se encuentran también los propietarios de bosques.
Quisiera insistir una vez más en lo siguiente: nos encontramos aquí ante daños muy persistentes que podrían tener también, absolutamente, consecuencias ecológicas.
La retirada, el almacenamiento y la reforestación constituyen trabajos corporales pesados.
Distinguida señora Comisaria, sé de qué estoy hablando.
Soy campesina.
He vivido cómo el huracán dejó sin techo nuestro establo y he visto el aspecto que mostraban nuestros bosques privados.
Hemos tenido la posibilidad de volver a poner de nuevo las cosas en orden por nosotros mismos. Pero esto no puede decirse de todos los ámbitos, ni de todas las personas, ni de todos los municipios.
Usted puede verlo.
Que esto se haga rápidamente y bien, y sobre todo de manera duradera, es una necesidad ecológica.
El Comisario de Agricultura, el Sr. Fischler, en su visita a la Selva negra el día 16 de febrero dio muestras de una notable flexibilidad dentro del marco financiero existente para medidas de desarrollo rural.
Dio muestras, como también usted hoy, señora Comisaria, de que se está dispuesto a reflexionar, a ayudar...
(El Presidente retira la palabra a la oradora)
Señor Presidente, la catástrofe natural que ha afectado a algunos países europeos fue dramática.
Estoy totalmente de acuerdo con los diputados que han intervenido en este sentido y, créame, la Comisión desearía tener la posibilidad de hacer algo.
Ahora bien, ni los Tratados ni las reglas presupuestarias le dan esta posibilidad.
Como ya he dicho en la introducción, no existe ningún marco comunitario que permita a la Comisión tomar iniciativas para ayudar directamente al sector forestal.
Ocurre lo mismo, por otra parte, en el marco del Reglamento 1257/99.
Es el Estado miembro el que debe tomar la iniciativa necesaria y prever las ayudas apropiadas.
Como consecuencia del principio de subsidiariedad, la Comisión no tiene la posibilidad de orientar el programa de desarrollo rural hacia ejes que puedan sostener al sector forestal, a causa de los daños debidos a los temporales.
La Comisión sólo puede aplicar las reglas de la competencia para autorizar las ayudas nacionales, y las reglas del Reglamento 1257/99 para una posible cofinanciación.
Además, las negociaciones con los Estados miembros sobre este particular están en curso y he dicho muy claramente que la Comisión, dentro de unas posibilidades institucionales y jurídicas como son las suyas, trata de hacer todo lo que le es posible, incluso más de lo que le es posible, y con la mayor flexibilidad con la que se puede contar.
Desgraciadamente, es un hecho que las instancias institucionales hayan decidido que la política forestal estaba incluida en la subsidiariedad, que no es competencia de la Comunidad, sino competencia únicamente de los Estados miembros.
Es una cuestión que, por el momento, la Comisión no puede cambiar; para ello sería necesaria una modificación del Tratado. Ahora bien, los Tratados están en este momento en fase de discusión para su reforma.
Solicito, pues, a todos los diputados que estén convencidos de que se deberían excluir los bosques de la subsidiariedad para ponerlos bajo competencia comunitaria, que trabajen en este sentido ante sus gobiernos nacionales.
Señora Comisaria, ha tenido usted una participación muy activa esta tarde.
Con esto queda cerrado el debate.
A continuación se procede a la votación.
Propuesta de resolución común que sustituye las resoluciones sobre las consecuencias económicas de los recientes temporales en el sector de la silvicultura en Europa
(El Parlamento aprueba la resolución)
Explicaciones de voto
Señor Presidente, quisiera dedicar dos minutos a lo que ha ocurrido esta mañana como explicación de voto o, quizá, como cuestión de orden.
Quisiera decir simplemente, como nuevo diputado en este Parlamento, que estoy profundamente decepcionado con lo que ha pasado.
Respeto, lógicamente, el Reglamento y la democracia, pero por razones estratégicas y políticas, tenemos una cuarentena de diputados que se han levantado y han impedido la votación sobre Etiopía.
Quisiera pedir perdón, en nombre de este Parlamento, al pueblo etíope, a los niños, a los hombres y a las mujeres que se encuentran en una situación catastrófica, a cuyo favor estas personas han impedido esta mañana al Parlamento adoptar una posición.
Me siento muy confundido.
Hemos podido votar sobre los dos últimos sectores, que son igualmente urgentes pero, honradamente, hubiera preferido votar por el pueblo etíope y darle el apoyo de este Parlamento.
Una vez más, pido perdón al pueblo etíope.
Señor Presidente, quisiera sumarme a lo que acaba de afirmar el Sr. Daul.
Para mí el negocio maderero es también algo enteramente importante, pero nuestra ayuda a Etiopía reviste también una importancia muy especial.
Por esta razón, desearía preguntar una vez más con toda claridad lo siguiente -y le doy un especial valor a esto, ya que usted no me concedió más la palabra, cuando la Sra. Buitenweg me citó mal-: ¿Dónde se encuentran los que organizaron todo este teatro en la mañana de hoy?
¿Por qué no están ahora aquí hasta el final de la sesión y con ello habrían documentado que les importa realmente el trabajo en este Parlamento?
Esta es la pregunta correcta.
Señor Presidente, estoy profundamente preocupado, igual que el resto de mis colegas, por la situación en la que nos encontramos.
Opino que es molesto participar en votaciones en las que hemos sido tan pocos.
He votado en blanco en todas las votaciones de esta tarde ya que no he querido participar en la toma de decisiones que son tan ilegítimas, como estimo que lo son, cuando somos tan pocos.
Respaldo la acción de protesta que se ha realizado hoy aquí.
Yo soy nuevo como diputado y por eso me he sorprendido al saber que las irregularidades de los viernes se arrastran desde hace muchos años, sin que nada haya cambiado.
Si es así, seguro que se necesitarán enérgicas protestas para cambiar este estado de cosas. ¡Así no podemos seguir!
¡La gente se va a reír de nosotros en toda Europa!
Me he dado cuenta de que la sesión de hoy termina con menos de 40 diputados presentes y dispuestos a tomar decisiones.
¡Es algo indigno!
Señor Presidente, en primer lugar, he votado a favor de la última propuesta y de su enmienda.
Esto es la explicación de voto formal.
Quiero aclarar el malentendido que impera entre algunos de los presentes acerca de que los promotores de la iniciativa de solicitar la comprobación de quórum ya no están presentes.
Algunos es cierto que han desaparecido manifiestamente.
Yo me cuento entre los promotores de la iniciativa y aquí estoy todavía, como siempre cada viernes.
Constato que algunos diputados afirman: hay personas que abogan por una semana de cuatro días, pero yo con toda certeza no me hallo entre ellos.
Pero sí opino que el quinto día de trabajo debe tomarse en serio, y en este momento no advertimos la presencia de miembros del Parlamento en el hemiciclo.
Esta es una de las razones por las que se ha planteado el problema.
Si el viernes funcionara como el martes y el miércoles, no hubiera hecho falta celebrar hoy este debate y estos cómputos.
Ahora deben seguir hasta el momento en que el viernes funcione como un día normal o se suprima por falta de interés, como parece ocurrir una vez más.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera aclarar el sentido de mi voto: he votado a favor de la propuesta de resolución común, porque me sumo a las graves preocupaciones y acciones que en ella se expresan, sin que eso represente un abandono de la posición del Grupo de abrigar reservas ante la posibilidad de que la política forestal sea competencia de las instancias de la Unión.
Y tampoco puedo dejar de mencionar el hecho, ya citado aquí, de que los saboteadores de la sesión de esta mañana no hayan participado en la votación y quiero congratularme de que el PPE haya propuesto una votación nominal, que la volverá clara.
Hay un dicho francés que habla del arroseur arrosé: en este caso tenemos el saboteur saboté.
Es lamentable que hayamos participado en este circo: los interesados podían haber presentado una cuestión de orden, ya que se trata de un asunto importante que la Mesa y la Conferencia de Presidentes deben abordar.
Pero han ido demasiado lejos, no han tenido consideración por nada, no han tenido consideración por Etiopía y han saboteado las votaciones.
Después han promovido una votación nominal para hacer su recuento.
Pero, como vemos, cuando se decide aquí una cuestión relacionada con tempestades, con catástrofes, con intereses de Europa, cosas serias, ya no están aquí.
Casi ninguno de los 32 gladiadores ha estado presente en la votación final, lo que resulta verdaderamente lamentable y desenmascara por completo las intenciones de los desestabilizadores de la sesión de esta mañana.
Señor Presidente, a nuestro colega, el Sr. Daul, y a nuestra colega , la Sra. Lulling, quisiera decirles que en los debates sobre el Reglamento habría que tener siempre en cuenta que aquí se trata también de objetivos tácticos y estratégicos.
En el caso de ustedes esto no es diferente que en el caso de los colegas que han intentado esto.
En la mañana de hoy solicité en la primera vez la constatación del quórum.
Yo soy partidario de Estrasburgo y partidario del viernes.
Sin embargo, soy de la opinión de que aquellos que desean asegurar que aquí se siga realizando un trabajo parlamentario deberían también estar presentes.
Por esta razón he dicho que un disparo de aviso está bien, pero considero excesivo lo que ha sucedido después y no me he querido alinear allí, porque creo que se trataba de Estrasburgo, como sede, y del viernes.
Desde entonces no he colaborado más.
Hay que reconocer que estos colegas y estas colegas están intentando esto.
Sólo que es preciso reaccionar de manera adecuada.
Esta mañana el Reglamento ha sido interpretado- y aquí quiero mostrar al Presidente mi reverencia- razonablemente con gran sosiego y una gran calma.
Ha sucedido tal como lo habíamos dispuesto.
Las votaciones que se han celebrado han sido votaciones correctas.
No son votaciones de menos valor porque sólo hayan participado pocos en las mismas.
Creo que deberíamos intentar salvar este debate del viernes y estas votaciones del viernes y conducirlos a un buen resultado, avisando a nuestros colegas y a los Grupos de que estaremos presentes.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar dar las gracias al mismo tiempo al Presidente de esta difícil sesión, a mis colegas presentes y a la Sra. Reding.
Señora Comisaria, sobre los problemas forestales, quisiera decirle que, aunque su franqueza resulta a veces difícil de entender, tiene el mérito de la franqueza frente a unas declaraciones que, quizás, eran un poco prematuras en el momento de los acontecimientos.
Pienso muy sinceramente que la credibilidad de la Unión Europea debería más bien favorecer su registro en relación con lo que se ha podido saber al principio del todo y que ha permitido creer que Europa estaba mucho más presente de lo que deseaba estarlo.
El debate sobre la silvicultura está abierto, y también debe estarlo el relativo a las catástrofes naturales porque no podemos querer acercarnos a nuestros conciudadanos y explicarles que cuando son ellos los que tienen desgracias no podemos hacer nada, al mismo tiempo que se envían cuerpos expedicionarios al exterior.
Es una verdadera cuestión simbólica y política.
Por lo tanto, gracias.
Quisiera adherirme a los propósitos de nuestro colega Daul, en su calidad de coautor con Evelyne Gebhart de esta resolución sobre la madera, lamentarlo mucho incluso decir que estoy disgustado de ver que por pequeñas maniobras, los etíopes han sido tomados como rehenes.
Por pequeñas maniobras que, por otra parte, no se reconocen pues, efectivamente, tenemos derecho a plantear la cuestión del quórum, como la del viernes, pero a todo el mundo le consta que es la guerrilla contra Estrasburgo la que se manifiesta de ese modo.
Y lo que es más grave, es que corre el peligro de renovarse prácticamente todos los viernes.
Hemos tenido una pequeña satisfacción, y es que la abstención afecta también de forma bastanter rápida a los que hoy se han manifestado por el absentismo y que han podido sabotear la sesión de esta mañana.
Pienso, sencillamente, que hay que retomar urgentemente esta cuestión de la agenda.
Todo el mundo sabe, y lo digo al gran público que está aquí, que un Hemiciclo no está nunca lleno porque el trabajo parlamentario es un trabajo especializado.
Sin embargo es necesario que dejemos de escondernos ...
(El presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, quisiera recordar que este Parlamento rechazó, hace unos meses, una enmienda que solicitaba la supresión del viernes en nuestros períodos de sesión plenaria en Estrasburgo y lo mínimo sería que al menos los diputados respetaran lo que han votado.
Esta enmienda fue rechazada por amplia mayoría.
Por lo tanto, hoy no podemos hacer modificaciones sea lo que fuere para el año 2000.
Finalmente, quisiera adherirme a mis colegas que experimentan un sentimiento profundo de vergüenza por lo que ha ocurrido.
Por resolver unos pequeños problemas políticos, este Parlamento no ha podido votar la ayuda a Etiopía.
Verdaderamente, tengo un sentimiento de vergüenza.
Señor Presidente, yo también lamento las maniobras que han impedido trabajar a nuestra Asamblea esta mañana.
En cambio, me alegro del hecho de que todos los oradores que acaban de tomar la palabra lo deploren conmigo y sean los diputados más asiduos de este Parlamento.
Creo que hay que sacar fruto de lo que ha ocurrido con un espíritu constructivo.
En primer lugar, hay un Tratado, hay una toma de posición del Parlamento Europeo a favor de las sesiones del viernes por la mañana: hay que aplicar el Tratado y las decisiones del Parlamento Europeo.
Desearía que la Mesa de nuestro Parlamento encargara a la comisión competente el examen del Reglamento y de todas las prácticas del Parlamento Europeo que puedan perjudicar a las reuniones del viernes por la mañana en Estrasburgo. Por el contrario, hay que tratar de valorizarlas por todos los medios.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitarle por la manera con que ha conducido usted esta difícil sesión y quisiera decirle a nuestro colega, el Sr. Meijer algo muy concreto.
Conozco esta Asamblea desde hace 6 años como diputado pero desde hace 21 años en otra función.
Desde hace 21 años he participado en cada sesión de los viernes, incluso cuando tenía otra función y no era todavía diputado.
A este respecto quisiera dar también las gracias a todos los colaboradores, los cuales trabajan excelentemente los viernes.
Pero, con independencia de esto, quisiera decir que en estos 21 años he visto una y otra vez estos intentos.
Por esta razón se introdujo un quórum para la constatación del quórum, porque, precisamente, se quería salvar el viernes.
Así han surgido todas estas cosas.
Pero quisiera decir a nuestro colega, el Sr. Meijer, que en algún momento se decidió llevar a cabo de martes a jueves las decisiones legislativas, y adoptar el viernes las decisiones no legislativas para las cuales, precisamente, no está prescrito un quórum y colocar en el viernes temas que no son controvertidos, a fin de que puedan ser adoptadas esas decisiones que no son controvertidas, pero que son importantes.
Éste ha sido el consenso y este consenso ha sido vulnerado aquí.
Quizá sea éste un schock saludable, quizá tenga razón aquí nuestro colega, el Sr. Graefe zu Baringdorf.
Pero quisiera pedir que se vea claro que el viernes no fue planeado jamás para decisiones legislativas.
Estas decisiones son no legislativas.
Sin embargo, son importantes, y son consensuales y por esta razón se las podía haber suprimido con toda tranquilidad y dignidad, y por esa misma razón se las ha suprimido al final de este día con toda tranquilidad y toda la dignidad.
Gracias, señor Posselt.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el periodo de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 12.25 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 14 de abril de 2000.
Señora Presidenta, deseo realizar una declaración en el Día Internacional de la Libertad de Prensa sobre la situación en Túnez y solicitar su mediación.
Lo haré cuando la Sra. Presidenta lo considere oportuno.
Gracias, señor Barón Crespo.
Tomo nota de su propuesta.
Señora Presidenta, mi intervención se refiere a este mismo tema.
Tenemos reciente noticia de que el hermano de Taoufik Ben Brik acaba de ser condenado en firme a tres meses de cárcel.
Aquí, cada uno de nosotros sabemos que esta decisión provoca una situación sumamente crítica, ya que el periodista tunecino había anunciado su intención de llegar hasta la muerte si su hermano era condenado.
Acabo de leer la patética llamada que el joven hermano de Taoufik ha realizado recientemente al periodista tunecino, exhortándole a finalizar al menos su huelga de hambre.
Pienso , en consecuencia, que el futuro más inmediato puede ser decisivo para reconducir a los dirigentes tunecinos a asumir sus responsabilidades.
Por ello, al igual que mi amigo Enrique Barón Crespo, desearía, tal y como se lo indiqué en mi carta de ayer, que utilizara usted su influencia y su autoridad para darle una solución justa y rápida a este caso dramático de violación de los derechos humanos y de la libertad de prensa, y ello lo antes posible, dados los últimos acontecimientos.
Señora Presidenta, voy a plantear una moción de orden en el sentido real y literal de la palabra.
Me refiero al desorden de calendarios y agendas que tenemos en este Parlamento, al menos en lo que concierne a este año.
Por ejemplo, el día 19 de abril recibí un e-mail del Sr. Richard Balfe, Cuestor, en el que comunica que tal día es un día restringido y que las reuniones previstas para ese día quedaban anuladas.
El 13 de abril habíamos recibido una nota de servicio en la que se decía qué días son feriados y cuáles no.
Pido a las instancias competentes del Parlamento que el orden y la planificación se haga con un año de antelación, aunque pueda ocurrir algo imprevisto que obligue a un cambio posterior.
Pero cambiar fechas, como veo aquí, en la nota de servicio, introducir días feriados que antes no existían, supone una falta de planificación realmente grave para una institución con 600 diputados y miles de personas trabajando.
Por favor, un poco de atención y un poco de orden a la hora de hacer la planificación anual.
Señor Valdivielso de Cué, le prometo que estudiaré muy a fondo todo esto, pero la Sra. Banotti desea tomar la palabra para responderle en su condición de cuestora.
Señora Presidenta, muchos diputados se han dirigido a mí en relación con malentendidos relativos a la firma en el registro de ayer.
Quisiera decir simplemente que propongo que se plantee esta tarde en la Mesa este asunto.
No cabe duda de que hubo un malentendido y muchos diputados, para asistir hoy al Pleno aquí, tuvieron que salir ayer de sus casas y contraer los gastos habituales.
Así, pues, espero que podamos plantearlo en la reunión de la Mesa de esta tarde.
Gracias, señora Banotti.
Ocurrirá lo mismo el lunes de Pentecostés.
Debemos en efecto estar muy pendientes de eso.
Señora Presidenta, quisiera aprovechar la ocasión para comunicarle a usted y a los demás colegas que el Sr. Paul van Buitenen, el funcionario de la Comisión que, como ustedes saben, desempeñó un papel crucial en el descubrimiento de los fallos cometidos por la anterior Comisión, recibió la semana pasada en los Países Bajos una condecoración real.
Al menos en los Países Bajos -no quiero pecar de inmodestia- se siente un enorme aprecio por su trabajo.
Señora Presidenta, quiero referirme a la publicación hace una semana de un informe muy importante del Comité Europeo para la prevención de la tortura y del trato inhumano y degradante.
Va dirigido al Gobierno español con ocasión de la visita a España del Comité Europeo al final de 1998.
Se puede consultar el informe en Internet, como también la respuesta del Gobierno español.
Hace una semana un tribunal español condenó a cinco antiguos funcionarios del Estado, incluido un general de la Guardia Civil, a 71 años de cárcel, en el caso de la condena mayor.
Con esas condenas concluyó el segundo juicio de la llamada "guerra sucia" y contribuyó a corroborar las alegaciones de que a comienzos del decenio de 1980 el anterior Gobierno socialista de Felipe González lanzó una guerra sucia.
Según las agencias internacionales Associated Press y Reuters, dos jóvenes de 20 y 21 años de edad fueron conducidos a través de la frontera a la zona vasca española, donde fueron torturados durante varios días.
Los dos fueron muertos con un disparo en la cabeza.
Los siete acusados fueron absueltos de los cargos de tortura y pertenencia a banda armada.
La hermana de una de las víctimas dijo a los periodistas que era una vergüenza que no se los declarara culpables de tortura.
Es importante que se conozca ese asunto.
Señora Presidenta, volviendo a una observación formulada antes: como usted sabe, el 9 de mayo es el Día de Europa y el Parlamento estará cerrado.
Sin embargo, ese día se celebrará una reunión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
¿Se permitirá al público asistir a esa reunión o se les impedirá la entrada al Parlamento?
Gracias, señor Miller.
La respuesta es sí.
Señora Presidenta, habida cuenta de que el último día del anterior período de sesiones en Estrasburgo se comprobó reiteradamente que no existía el quórum necesario para pasar a las votaciones propuse al Presidente de dicha sesión, el Sr. Wiebenga, que en adelante todas las votaciones del viernes se celebraran a las doce horas del mediodía o al final de la sesión, tal y como sucede los demás días, y que los diputados no firmasen las listas de asistencia hasta el momento en que se marcharan, con mención de la hora de salida.
El Sr. Wiebenga anunció que elevaría esa cuestión ante la Presidenta y la Mesa.
Por tanto, mi pregunta es si la Mesa ya ha deliberado sobre este asunto.
. Puedo decirle que sin duda he recibido la carta del Sr. Wiebenga, y que esta cuestión forma parte del orden del día de nuestra Mesa de esta tarde.
Como ve, no hemos perdido el tiempo.
Señor Barón Crespo, puedo indicarle que a raíz de la misiva que, efectivamente, me ha enviado el Sr. Wurtz, tengo ya preparado un borrador de carta para las autoridades tunecinas, que responde a las preocupaciones que tanto Usted como el Sr. Wurtz han manifestado.
Creo que ha llegado el momento de presentar su declaración, si lo desea, declaración que podremos adjuntar a la carta dirigida a las autoridades tunecinas.
Señora Presidenta, Túnez es un país que tiene con la Unión Europea un Tratado de asociación y una relación muy intensa.
En el artículo segundo de dicho Tratado se establece, de común acuerdo, el respeto de los derechos humanos y los principios democráticos.
Desde principios de abril estamos viviendo, sin embargo, una situación en la que la huelga de hambre iniciada por un periodista, el Sr. Ben Brick, está planteando un grave caso de conciencia y de violación del Tratado de asociación, por parte del Gobierno tunecino, en la medida en que no solamente se le ha prohibido al Sr. Ben Brick escribir como corresponsal que es del periódico francés La Croix, sino que, además, se le ha retirado el uso del teléfono y el pasaporte.
Hay que añadir, además, que el Gobierno tunecino ha puesto trabas y ha tratado de manera intolerable a los periodistas que han tratado de cubrir esta situación.
Por ello, señora Presidenta, entiendo que debemos claramente señalar a un gobierno amigo y asociado nuestro, como es el Gobierno tunecino, que no solamente esta conducta es incompatible con nuestro Tratado de asociación, sino que además, como ha señalado aquí con razón mi colega el Sr. Wurtz, ésta es una situación que no debe de continuar y que está llevando a que familiares del Sr. Ben Brick pongan en peligro su vida por defender estos derechos.
Por lo tanto, entiendo, señora Presidenta, que no habiendo posibilidad para proceder parlamentariamente con la rapidez suficiente, la Asamblea debe mostrarle a usted su confianza para que intervenga en nuestro nombre para poner fin a esta situación y para llevar al Gobierno de Túnez a la razón.
Se lo agradezco, señor Barón Crespo.
Se da por supuesto que antes de enviar esta carta a las autoridades tunecinas, contactaré con nuestro colega el Presidente de la Delegación para las Relaciones con los Países del Magreb.
Señora Presidenta, hace poco no he hecho la señal para pedir el uso de la palabra, porque uno de los administradores de nuestro Grupo había señalado ya a la Mesa de la Presidencia, antes de la sesión, que yo deseaba presentar una cuestión de orden.
No sé si será posible que incluyamos en el orden del día de esta sesión un punto relativo a la información que se nos debe dar sobre la situación del euro, que es preocupante. O, si no, deberíamos ya iniciar las gestiones para que se incluya ese tema en el orden del día del próximo período parcial de sesiones de Estrasburgo.
Según las noticias de esta mañana, el euro ha caído ya por debajo del nivel psicológico de 90 centavos de dólar, lo que anuncia niveles de bajada aún más preocupantes y graves.
No podemos seguir tolerando una moneda muda.
Alguien tiene que dar explicaciones y anunciar qué medidas pueden restablecer un mínimo de confianza psicológica en la que hoy es la moneda común de muchos de los Estados miembros de la Unión.
Quisiera señalar este asunto a la atención de la señora Presidenta y de la Mesa para que nuestro Grupo pueda adoptar iniciativas, oportunamente y en caso de que sea necesario, con vistas a reformular el orden del día del próximo período parcial de sesiones de Estrasburgo.
También he recibido la información de que hoy por la mañana un Comisario habrá estado presente en la reunión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
¿Estará el presidente de esa comisión en condiciones de dar algunas informaciones al Pleno sobre las perspectivas de la Comisión respecto de una situación tan crítica?
Gracias, señor Ribeiro.
Como usted sabe, hemos programado para la próxima sesión de Estrasburgo un debate sobre el informe del Sr. Duisenberg.
Creo que este gran debate responderá totalmente a sus expectativas.
Señora Presidenta, mi Grupo tiene la intención de solicitar que, en el debate sobre la política monetaria, se adjunte una declaración de la Comisión sobre la política de información que plantea en torno al euro.
Y yo querría señalar que no debemos dejarnos llevar por informaciones, no sólo alarmistas, sino a veces precipitadas, en relación con la situación del euro y que no debemos fijarnos sólo en la evolución de la paridad de euro con otra moneda, como el dólar.
Hay que tener en cuenta la situación de la economía europea y también las posibilidades que está creando el euro.
A mí me parece que, en ese sentido, tenemos que ser, por lo menos, tan beligerantes en la defensa del euro como lo son nuestros colegas del Congreso norteamericano en la defensa del dólar.
Señora Presidenta, comparto plenamente la penúltima intervención del Sr. Barón Crespo sobre Túnez.
Por otra parte, me llena de alegría ver que el Grupo Socialista decide por fin adoptar una postura un poco más enérgica sobre este país, que va por cierto mucho más allá de la compleja situación del Sr. Ben Brik; sin embrago, señora Presidenta, no he entendido su intervención.
Ya que Usted propone escribir a las autoridades tunecinas, iniciativa que comparto del todo, pienso que debería hacerlo para dar a conocer la postura de nuestro Parlamento.
En consecuencia, no llego a comprender porqué en la carta se anexaría también la postura de un Grupo en particular.
Tiene razón, señor Dupuis, por eso mismo he mencionado que iba a contactar lo antes posible con el Presidente de la Delegación para las Relaciones con el Machreq, con el fin de enfocar una actuación muy fuerte y al mismo tiempo muy coordinada.
Anulación del mandato del Sr. Le Pen
Gracias, señora Palacio Vallelersundi, le agradezco además su disponibilidad y la de su comisión.
¿En virtud de qué artículo del Reglamento desea Usted presentar una cuestión de procedimiento, señor Gollnisch?
Señora Presidenta, en virtud del artículo 6, en primer lugar, y además, si a usted no le importa, del artículo 7, apartado 4, párrafo segundo; pero voy a intervenir brevemente y con seriedad.
Creo que, en cualquier caso, esto merece una explicación de un minuto y medio.
A mi entender, puede usted concedérmelo.
Desearía, señora Presidenta, a través de un simple recordatorio de las disposiciones de nuestro Reglamento, evocar algunos problemas que no afectan al fondo del asunto, si no que se refieren al procedimiento, en este tema del que ninguno de ustedes podrá negar la gravedad.
En primer lugar, me gustaría hacer referencia al artículo 6.
El artículo 6 incorpora a nuestro Reglamento las disposiciones relativas a la inmunidad parlamentaria.
Simplemente, subrayo ante nuestra Asamblea el hecho de que, en el procedimiento penal que ha conducido al Gobierno francés, erróneamente, en mi opinión, aunque este no es el problema- a querer anular el mandato del Sr. Le Pen, contrariamente a las disposiciones del Código Penal francés, las autoridades judiciales no han solicitado el levantamiento de la inmunidad del Sr. Le Pen.
Basándose en una interpretación abusiva del término "flagrante" , creo que este hecho viola el Protocolo sobre las inmunidades de nuestro Parlamento y el artículo 6 de nuestro Reglamento, que les invito, queridos colegas, a leer y a consultar.
Verán ustedes que se trata de un problema grave.
En segundo lugar, señora Presidenta, me gustaría recordar a la Sra. Palacio en particular, y estoy seguro de que lo conoce, el contenido del artículo 7, apartado 4, párrafo segundo.
Es una disposición que ha sido recientemente incorporada a nuestro Reglamento, para este tipo de casos en especial, tras el precedente de nuestro colega, el Sr. Tapie.
He aquí lo que dice este artículo 7:
(La Presidenta interrumpe al orador)
Señor Gollnisch, ha agotado usted su turno de uso de la palabra.
Usted mismo me ha dicho que solicitaba un minuto y medio para presentar su cuestión de procedimiento.
El Sr. Le Pen, que será escuchado mañana en la comisión jurídica, explicará todo esto y haremos las cosas con perfecta regularidad.
De verdad que no puedo prolongar esto más.
No es posible.
No podemos llevar a cabo el debate aquí, señor Gollnisch.
Señora Presidenta, ha otorgado usted tres veces la palabra al Sr. Barón Crespo, fuera del orden del día.
Le pido que me conceda algunos segundos para terminar.
(Reacciones diversas)
Si usted respeta su cargo y los derechos de los parlamentarios...
Respeto perfectamente mi cargo.
Usted mismo ha mencionado que deseaba un minuto y medio para su cuestión de procedimiento.
Ya ha transcurrido.
El Sr. Le Pen le explicará mañana todo esto a la comisión jurídica.
Revisión de las perspectivas financieras
El orden del día nos lleva a la comunicación de la Comisión sobre la revisión de las perspectivas financieras.
Señora Presidenta, Señorías, agradezco esta oportunidad de exponer la decisión de la Comisión sobre la revisión de las perspectivas financieras.
Ante todo, permítanme que aproveche la ocasión para anunciarles otra decisión que acaba de adoptar hoy mismo la Comisión.
La Comisión ha decidido designar al Sr. Carlo Trojan como Jefe de la Delegación de Ginebra a partir del 1 de septiembre de este año y que el Sr. O'Sullivan ocupe a partir del 1 de junio el puesto de secretario general.
El Sr. Levi, hasta ahora portavoz de la Comisión, ha sido nombrado director del Grupo de análisis prospectivos.
El Sr. Jonathan Faull, hasta ahora director de los Servicios de Prensa y Comunicación, asumirá en adelante -también durante un período transitorio-las funciones de spokesman, de portavoz de la Comisión.
Todas estas decisiones que afectan al personal se han adoptado como resultado de la reforma de la Comisión y son acertadas, a mi parecer, para impulsar las nuevas medidas de reforma necesarias.
La Comisión ha manifestado su gran reconocimiento al Sr. Carlo Trojan por su labor.
Yo quiero reiterarle desde aquí mi sincera gratitud, también en mi anterior posición como política berlinesa, por su gran compromiso a favor del proceso de unificación.
Me gustaría resaltar claramente que dicho compromiso también estuvo detrás de la gran ayuda que otorgaron de inmediato a la Alemania oriental el Parlamento Europeo y la Comisión.
Señor Presidenta, paso a referirme ahora a la decisión de la Comisión sobre la revisión de las perspectivas financieras.
Una decisión necesaria para garantizar también desde el punto de vista financiero la nueva prioridad política, la nueva tarea de alto contenido político, esto es, la aportación de ayuda a la región de los Balcanes occidentales.
Esta Asamblea ha resaltado igualmente en numerosas resoluciones la importancia del compromiso de la Unión Europea en los Balcanes occidentales para el éxito de la futura definición de la política exterior europea y también el Consejo la ha remarcado repetidamente en varias de sus Cumbres.
Las perspectivas financieras, la programación financiera para la Unión Europea, adoptadas en marzo de 1999 en el Consejo de Berlín, todavía no contemplaban esta evolución de los acontecimientos en la zona de los Balcanes.
Permítanme que recuerde que la decisión sobre la Agenda 2000 se adoptó en Berlín justo el día que comenzó la guerra de Kosovo.
Cuando el Parlamento adoptó con el Consejo y la Comisión el Acuerdo Interinstitucional sobre la Agenda 2000, se incorporó al mismo, por iniciativa del Parlamento, la siguiente frase: "En vista de la evolución de la situación en los Balcanes, en particular en Kosovo, las dos ramas de la autoridad presupuestaria invitan a la Comisión a presentar, cuando las necesidades hayan sido comprobadas y estimadas, las propuestas necesarias en materia presupuestaria, incluida, en su caso, una propuesta de revisión de las perspectivas financieras."
El 16 de diciembre del año pasado, en el contexto de la aprobación del Presupuesto 2000, la autoridad presupuestaria invitó nuevamente a la Comisión a presentar un plan financiero plurianual para un programa de ayuda a la región de los Balcanes occidentales, incluida también, llegado el caso, según cuál fuese el montante necesario, una propuesta de modificación de las perspectivas financieras.
La Comisión responde con las presentes decisiones a dicha invitación del Parlamento y el Consejo.
El punto de partida de la propuesta de la Comisión es la respuesta a siguiente pregunta: ¿qué recursos serán necesarios durante el período de programación -o sea, hasta 2006- para poder cubrir la importante necesidad de ayuda financiera para la región de los Balcanes occidentales?
Cuando digo la región de los Balcanes occidentales me refiero a Albania, Bosnia, Herzegovina, Croacia, Serbia y Montenegro, Kosovo y también la Ex República Yugoslava de Macedonia.
Al mismo tiempo es necesario que esto vaya acompañado de un programa integral de ayuda, la participación en el cual estará condicionada al cumplimiento de determinados requisitos, concretamente un desarrollo democrático en la región, el respeto de la legalidad y la voluntad de cooperación.
El programa que propone la Comisión forma parte del proceso de estabilización y asociación previsto para la región y su finalidad es aportar recursos financieros para su reconstrucción y estabilización, y para el fomento de la democracia y el Estado de Derecho, el desarrollo de una economía de mercado y la cooperación interregional y con la Unión Europea.
A continuación voy a presentarles algunas cifras, pues cuando se debate sobre el presupuesto siempre es preciso remitirse, naturalmente, a los datos numéricos.
Según las estimaciones de la Comisión, la aportación financiera necesaria hasta 2006 para Albania, Croacia, Bosnia-Herzegovina, Macedonia y también Montenegro es de 1.500 millones de euros, o sea, un montante anual de unos 200-230 millones de euros.
Por lo que respecta a las necesidades financieras para la reconstrucción, existe un estudio del Banco Mundial y la Comisión que establece que en los próximos tres o cuatro años se requerirá una ayuda financiera por valor de 2.300 millones de dólares, y la Comisión y la Unión Europea se comprometieron a cubrir la mitad de la aportación financiera necesaria, o sea, unos 1.100 millones de euros, con cargo al presupuesto de la UE.
La propuesta de la Comisión -como ya he señalado- también atiende en particular a la necesidad de que las regiones cooperen entre sí y, por consiguiente, la estimación prevé unos recursos específicos para este fin.
La propuesta de la Comisión prevé que en la programación financiera ya se incluya asimismo una ayuda para Serbia por un montante del orden de los 2.300 millones de euros.
Naturalmente, como es obvio, dicha ayuda con cargo al presupuesto europeo sólo se puede y se va a hacer efectiva cuando tenga lugar una evolución democrática en Serbia.
No obstante, la Comisión está convencida, por otra parte, de que será una señal política muy importante para Serbia que el marco financiero se decida ya, con objeto de dejar claro que no se trata únicamente de promesas dirigidas a las fuerzas de oposición serbias, sino que se están haciendo los preparativos para poder actuar también de inmediato sobre el terreno con medidas de ayuda en cuanto se registre un cambio.
Por lo que se refiere a las cifras, puedo anunciarles que la Comisión estima en 5.500 millones euros las necesidades financieras totales de la región que se deberán cubrir con cargo al presupuesto europeo.
La programación financiera adoptada en Berlín en el marco de la Agenda 2000 ya incluía unos 1.800 millones de euros, que se preveía destinar a Bosnia-Herzegovina.
La Comisión ha decidido proponer una modificación del reparto a fin de destinar a la ayuda a la región de los Balcanes otros 1.400 millones procedentes de otras líneas presupuestarias en el ámbito de la política exterior.
Con este objeto, ha elaborado y decidido una redistribución del presupuesto programado para las medidas de política exterior, que a continuación voy a exponerles de manera detallada.
La Comisión considera que en los próximos años será necesario incrementar el presupuesto disponible para las medidas de política exterior, concretamente en 300 millones de euros anuales.
Al mismo tiempo, la Comisión presenta la siguiente propuesta para financiar dichas necesidades adicionales: en los años 2001 y 2002 dichos recursos se cubrirían mediante una reasignación al ámbito de la política exterior de algunos recursos anteriormente previstos para la política agrícola.
Ya tuve oportunidad de discutir aquí en otra ocasión dicha propuesta.
Ahora quisiera repetir que esta medida no va a alterar en modo alguno el paquete de medidas adoptado en Berlín en el ámbito de la política agrícola.
En particular, tampoco va a suponer una reducción de las ayudas directas a la renta de los agricultores.
Quiero recordar que el montante total del presupuesto agrícola es del orden de los 44.000 millones de euros y, por lo tanto, es evidente que una reasignación de 300 millones no va a afectar en absoluto al paquete total de la política agrícola.
En el año 2001, dicha suma se financiará, entre otras cosas, gracias al ahorro derivado de la variación del tipo de cambio entre el euro y el dólar.
En efecto, el tipo de cambio actual del euro supone un ahorro muy importante para el presupuesto europeo en lo que respecta a la financiación de las exportaciones.
A partir de 2003, la Comisión propone que se adopte una decisión sobre la financiación de los créditos necesarios coincidiendo con la revisión intermedia de la política agrícola, ya prevista en cualquier caso.
Además, puedo añadir que la Comisión propone asimismo a la autoridad presupuestaria que sólo prevea un incremento efectivo de los créditos destinados a la política exterior cuando se puedan utilizar también los créditos previstos para Serbia.
La decisión define, por lo tanto, una marco de referencia para los próximos años.
Por lo que respecta a la ya citada modificación del reparto de los créditos previstos en el ámbito de la política exterior, permítanme que añada, a modo de resumen, lo siguiente: en las propuestas de la Comisión se ha tomado en consideración en cada caso la importancia geopolítica de la región.
En particular, no se han propuesto reducciones de los programas destinados a combatir la pobreza en el mundo y en las propuestas se ha tomado en consideración si en el pasado ha habido una infrautilización de determinados programas o sea, cómo se ha desarrollado su administración o su aplicación en esos ámbitos.
La reasignación necesaria se concreta principalmente en reducciones por un montante análogo en el programa TACIS para los países de la antigua Unión Soviética.
Yo quisiera añadir, no obstante, que en lo que respecta a la región mediterránea, la propuesta de la Comisión prevé incrementar globalmente en un 13% con respecto al período anterior los recursos disponibles para el programa MEDA durante el próximo período, o sea, hasta 2006.
Antes de acabar, permítanme que añada lo siguiente: la decisión sobre la revisión de las perspectivas financieras responde también en otro aspecto a un deseo del Parlamento.
En el contexto del Presupuesto 2000, ustedes propusieron que los recursos destinados a Chipre y Malta no se incluyan en el futuro en el marco del presupuesto de la política exterior, sino dentro del presupuesto para las ayudas de preadhesión, con objeto de hacer patente que existe de una planificación coherente y que se trata de créditos concedidos con vistas a la adhesión a la Unión Europea a la que aspiran Chipre y Malta.
Yo creo que esto también contribuirá a mejorar la transparencia de la programación financiera.
Las presentes decisiones de la Comisión responden en varios aspectos a importantes peticiones del Parlamento; hemos atendido dichas peticiones.
Por esto, me permito expresar la esperanza de que la propuesta de la Comisión sobre la revisión de las perspectivas financieras pueda contar también con su apoyo y pedirles que así sea.
Señora Presidenta, agradezco a la Comisaria ese informe.
No había demasiadas sorpresas en él y, hasta cierto punto, me congratulo de ello.
Sin embargo, sigue planteada una cuestión en relación con la reasignación en la Categoría 4.
Le he oído decir a usted que no iba a haber reducciones en las líneas relativas a la pobreza.
Ha mencionado usted líneas que no permanecerán intactas y que iba a haber reducciones en TACIS.
¿Puede darnos una idea sobre si habrá alguna reducción general?
El año pasado el Consejo propuso una reducción general del 10% en la Categoría 4.
¿Está haciendo la Comisión reducciones selectivas como ha indicado usted o va a hacer reducciones generales en la Categoría 4?
Sigo sin ver con claridad lo que ocurrirá a partir de 2003.
Si se van a sacar fondos de la Categoría 1 durante los dos próximos años, ¿de dónde espera que salgan esos fondos a partir de 2003?
Señoría, con respecto a su primera pregunta, en cuanto a si la Comisión propone una reducción global en el ámbito de la política exterior, la respuesta es muy clara: no, no es ése su propósito.
A mi parecer, sería un error proceder de ese modo.
Disponemos de suficientes criterios para determinar de manera diferenciada las posibilidades de modificación del reparto de los créditos con respecto a la Agenda 2000.
Por consiguiente, se trata de propuestas fundamentadas en consideraciones muy concretas y no de propuestas globales.
En cuanto a su segunda pregunta: la Comisión propone reasignar algunos créditos de la política agrícola a la política exterior en los años 2001 y 2002, y yo quisiera recordar que sólo se propone reducir el incremento del presupuesto en el ámbito de la política exterior, o sea, que no se trata de una reducción con respecto al presupuesto actualmente disponible.
La propuesta de la Comisión para los años posteriores, a partir de 2003, es la siguiente: se prevé incrementar el montante destinado a la política exterior, lo cual aritméticamente se traduciría, como es natural, en un incremento del techo global.
La Comisión propone, no obstante, que ambas ramas de la autoridad presupuestaria se comprometan a prever, en el marco del procedimiento presupuestario anual, un ahorro en determinados aspectos que permita disponer de esos 300 millones.
También cabe la posibilidad de presentar una propuesta para la financiación de dichos créditos adicionales durante todo el período, en el contexto de la revisión intermedia de la Categoría 1, que se debe realizar en 2003.
Yo quisiera remarcar una vez más que, a mi modo de ver, es posible financiar este incremento en el ámbito de la política exterior, sin rebasar el techo global que se decidió en Berlín, y que los recursos destinados a Serbia sólo se deberían desembolsar cuando haya tenido lugar efectivamente una evolución democrática.
Señora Presidenta, he escuchado, con gran interés y curiosidad, lo que acaba de decir la señora Comisaria.
He de manifestar que habríamos preferido disponer de un texto escrito, pero he creído entender que sus palabras han sido objeto de debates internos en el seno de la Comisión, y que por tanto contaremos con un texto más preciso que podremos estudiar a voluntad.
Dicho esto, no llego a comprender en qué se basa usted para estimar que el gasto agrícola no se va a utilizar como debería -en su totalidad-, y cómo podrá usted liberar cantidades, que dice serán mínimas, para la categoría de acciones internacionales de política exterior.
En efecto, hemos sufrido más bien, a lo largo del último ejercicio, una gran tensión en cuanto a los gastos de mercado, y no veo qué le puede autorizar intelectualmente a pensar que hay demasiado dinero en el capítulo agrícola, salvo el hecho de que necesita dinero para el capítulo de política exterior.
En segundo lugar, ocurre lo mismo en los recortes dentro de la categoría IV.
Nos dice: hay solidaridad interregional.
Está bien, de acuerdo, pero ¿qué le autoriza -ha hablado usted de criterios muy sutiles, indíquenos cuáles son-, qué le autoriza a pensar que se destina demasiado dinero a las otras regiones del mundo, aparte del hecho de que usted necesita ese dinero para la región de Kosovo?
Creo que aquí hay un problema.
Tercera cuestión, y termino.
Me gustaría saber si, en los compromisos que hemos adquirido en materia de ayuda en la Conferencia de Donantes, nos hemos vinculado en dólares americanos o en euros.
Y, teniendo en cuenta la situación del euro, si se tratase de dólares americanos, me gustaría saber cómo se plantearía asegurar un estricto paralelismo entre las donaciones de la Unión Europea y las de los otros donantes de la comunidad internacional.
Señoría, respondiendo a su última pregunta, la estimación del Banco Mundial de las necesidades de Kosovo estaba expresada efectivamente en dólares.
Ya tuvimos ocasión de debatirlo muy intensamente en el marco de las deliberaciones sobre el Presupuesto 2000.
La Comisión prevé ahora en su propuesta un montante de 1.100 millones de euros para el período 2000-2006.
Por lo tanto, este cálculo no incluye los recursos para Kosovo que ya se hayan podido desembolsar en 1999.
Por lo que respecta a la necesidad de disponer de un documento escrito para poder analizar la propuesta, mañana podrá encontrar en Internet la propuesta de revisión de las perspectivas financieras y reasignación de los créditos.
La Comisión va a adoptar la semana próxima una decisión sobre el programa "Cards" , porque todavía quedaban por aclarar diversas cuestiones con el servicio jurídico con objeto de que ustedes pudieran disponer a partir de mañana de los importantes datos numéricos.
En relación con sus manifestaciones sobre los gastos agrícolas, permita que le recuerde lo siguiente: este año se van a desembolsar unos 500 millones menos en el ámbito de los gastos agrícolas debido a la modificación del tipo de cambio y las estimaciones para el año próximo indican que habrá que pagar unos 650 millones menos, suponiendo un tipo de cambio paritario entre el euro y el dólar.
Como usted también sabe, se ha pedido a la Comisión que vuelva a presentar propuestas en relación con los regímenes de diferentes mercados para el año 2001, incluido también, en particular, el régimen del mercado del azúcar, y mi colega, el Sr. Fischler ha manifestado su intención de presentar una propuesta en este ámbito que representaría un ahorro anual de 300 millones de euros.
Evidentemente, con esto no quiero decir que sobre dinero en ningún sitio; al contrario, en mi calidad de Comisaria responsable del presupuesto, tengo claro que el dinero siempre es escaso, pero también lo es para quienes deben financiar el presupuesto europeo.
Por esto, la Comisión estaba obligada, a mi parecer, a presentar una propuesta para la financiación de una nueva prioridad sin solicitar nuevos fondos, sino examinando las posibilidades de modificar el reparto de los créditos en el marco del presupuesto para luego presentar la correspondiente propuesta, exigencia que hemos cumplido.
Señora Presidenta, señora Comisaria Schreyer, usted ya acudió a la Comisión de Agricultura y Desarrollo y expuso allí sus argumentos, que fueron acogidos con respeto.
Yo quisiera volver a repetir, no obstante, una advertencia y hacerle luego una pregunta.
Usted ha dicho que se ha incrementado el presupuesto en el ámbito agrícola y lo que ahora se propone es reducir dicho incremento.
De hecho, que ese incremento sea tan grande es un resultado de los recortes realizados con anterioridad en Berlín.
Estos recursos son, sin embargo, urgentemente necesarios.
Yo creo que no se debe crear la impresión de que siempre se puede recurrir al presupuesto agrícola como una cantera cuando escasean los fondos en otros ámbitos.
Por esto, yo le pregunto: ¿no le parece que sería necesario reasignar los recursos que tal vez no se utilicen en el ámbito de la política de exportaciones a la línea a favor del desarrollo integral de las zonas rurales?
En este ámbito se requieren considerables recursos, habida cuenta que la ampliación a los Estados de Europa central y oriental va a crear enormes problemas en dichas zonas rurales.
Señoría, yo apoyo plenamente su compromiso a favor del desarrollo rural.
Éste también va a quedar plasmado de manera muy clara en la propuesta para el Presupuesto 2001 que me voy a presentar la semana próxima a la Comisión.
La propuesta es que los fondos destinados al fomento del desarrollo rural se incrementen en un 10% el año próximo con respecto a los de este año, con lo cual serían los que registrarían el mayor incremento en el proyecto de presupuesto.
Yo le aseguro que al plantearse cómo se podría financiar esta nueva prioridad, esta nueva tarea, la Comisión no se ha preguntado dónde podría encontrar una cantera, sino que se ha limitado a adoptar una decisión muy concreta para los años 2001 y 2002.
Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera expresar el gran disgusto que me causa el hecho de que ya estemos abordando la revisión de las perspectivas financieras sin que se nos haya facilitado ningún tipo de documento escrito.
Pienso que cuando se abordan asuntos como éste en el Parlamento, también debería haber constancia escrita al respecto, negro sobre blanco, para saber de qué estamos hablando.
Además de esta deficiente gestión, antes que nada quiero señalar que, según la visión de la Comisión, bien pueden librarse guerras y bien pueden originarse gastos, pero las perspectivas financieras no pueden ser revisadas.
Parece ser que la agricultura es el único medio de financiar las guerras y sus consecuencias.
Y yo le preguntaría a la Sra. Comisaria que cómo se compagina esta propuesta de la Comisión con la decisión adoptada por el Parlamento, según la cual, en el marco de directrices del próximo ejercicio, la agricultura no debe ser la fuente primordial de financiación, ya que parece que se toman más recursos de las partidas de agricultura que, por ejemplo, de las nuevas reasignaciones de fondos.
Por otra parte, también preguntaría si la Comisión considera posible recurrir de nuevo al instrumento de flexibilidad para hacer frente a esta financiación, a pesar de que la normativa prohíbe utilizar más de una vez dicho instrumento.
Señoría, en lo que se refiere a su pregunta en cuanto a si la propuesta de la Comisión tiene en cuenta la decisión del Parlamento según la cual los recursos necesarios para las medidas de ayuda en la región de los Balcanes occidentales no deben obtenerse primordialmente del presupuesto agrícola, la respuesta es que se ha tomado en consideración dicha decisión.
Quizá convenga citar, muy a grandes rasgos, otro par de datos: se considera que se requerirán unos 5.500 millones de euros, de los cuales un total de 3.300 millones se obtendrán de la rúbrica de la política exterior.
Por lo tanto, es del todo evidente que el eje central es la modificación del reparto en el ámbito de la política exterior.
La propuesta de la Comisión prevé concretamente detraer 600 millones de euros de la política agrícola en los años 2001 y 2002.
En segundo lugar, en lo que se refiere al recurso a la reserva de flexibilidad, el Acuerdo Interinstitucional prevé que ésta sólo se pueda utilizar para un mismo fin dentro de un año determinado, o sea, que no se puede dedicar de manera continuada a una tarea a largo plazo.
La Comisión propone de entrada que en el año 2001 se destinen a Serbia -para la financiación de la acción "Energía para la democracia" , por ejemplo- sólo los 40 millones que ya se prevén también en el presupuesto de este año.
Si tuviese lugar un cambio político en Serbia durante el año 2001, se podría recurrir, además, a la reserva de flexibilidad.
En cuanto a su pregunta sobre cuándo podrán disponer de los documentos, mañana a primera hora los tendrá a su disposición en su ordenador a través de Internet.
Señora Presidenta, quiero agradecer a la señora Comisaria su comunicación, aunque algunos de los puntos de la misma no son nada claros, es más, yo los definiría muy ambiguos.
Me parece haber entendido que la ayuda financiera para Serbia ascenderá a 2.300 millones de euros No se trata de una dotación puramente nominal, sino de una mera asignación sobre el papel, es decir, a la espera de que el Gobierno de Milosevic sea sustituido o derrocado.
No quiero entrar a valorar dicho Gobierno en este Pleno, sin embargo, quiero preguntar a la señora Comisaria si con esta política de aplazamiento de las ayudas financieras por motivos meramente políticos, la Comisión ha tenido en cuenta que no solo la población civil serbia paga un precio prohibitivo por la misma, sino también los países vecinos.
¿Cómo pretende resolver sin asignaciones y ayudas directas el problema del envenenamiento industrial, de la viabilidad del Danubio, de sus puentes destruidos por los bombardeos estadounidenses que han reducido drásticamente el tráfico fluvial de cinco países limítrofes?
¿Cómo se propone la Comisión contribuir - no dentro de tres años, sino en los próximos meses - a resolver el problema de la contaminación masiva provocada por el bombardeo de las plantas petroquímicas de Pancevo que han envenenado con gases tóxicos zonas muy amplias, cultivos y cosechas; contaminación que, según el último informe de Naciones Unidas, ha penetrado con dioxinas, mercurio y otras sustancias tóxicas también en los acuíferos?
Le pregunto a la señora Comisaria si, también en beneficio de los países vecinos, existe la posibilidad o la perspectiva de intervenir directa e inmediatamente en territorio serbio; repito, también en beneficio de los países y de las regiones limítrofes.
Señoría, la Comisión considera muy importante fomentar la cooperación entre los Estados y entre las regiones mediante su ayuda con cargo al presupuesto europeo.
Por esto en la propuesta sobre la revisión de las perspectivas financieras se prevé explícitamente un total anual de unos 80 a 90 millones de euros para proyectos de cooperación.
En segundo lugar -ya lo he apuntado-, el presupuesto de este año también incluye 40 millones de euros para la ayuda a Serbia, los cuales sólo se podrán aplicar, no obstante, en aquellos lugares concretos donde las fuerzas democráticas de oposición están intentando imponer en estos momentos un régimen democrático y la correspondiente legalidad.
El presupuesto de este año incluye 540 millones de euros para el conjunto de la región.
El Sr. Patten aceptó determinados proyectos en la conferencia de donantes, celebrada en el contexto del Pacto de Estabilidad, y dejó claro que la Comisión podrá empezar a actuar mediante medidas de ayuda concretas sobre el terreno.
Esos 540 millones de euros figuran en el presupuesto sobre todo gracias al intenso apoyo del Parlamento Europeo y a sus esfuerzos para que se preste efectivamente la atención adecuada a dicha tarea.
En este contexto, yo quiero agradecer una vez más al Parlamento Europeo la gran atención con que veló por que en el Presupuesto 2000 se pusiesen a disposición los créditos necesarios.
Señora Presidenta, señora Comisaria, en realidad voy a poder muy breve, ya que todas las preguntas apuntan en definitiva en la misma dirección.
En resumen, se ha dicho que en Berlín se aprobaron 1.800 millones y hoy se han aprobado 1.400 millones, según ha dicho usted, y también se ha hecho referencia repetidamente a los 300 millones que se proponen detraer del presupuesto agrícola, o sea, del ámbito de la agricultura, para el período 2001/2002.
Señora Comisaria, aunque ya tuvo usted la oportunidad de exponerlo en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, yo quiero preguntarle simplemente: ¿cómo se explica entonces la inquietud que existe entre los agricultores?
Si usted afirma hoy que vamos a poder ahorrar mucho como resultado del mecanismo de los tipos de cambio y a la vez tanto usted como el Comisario Fischler también afirman que podemos conseguir un ahorro a través de la organización del mercado del azúcar, el origen de la inquietud tiene que ser que no se ha transmitido adecuadamente esta cuestión, que las organizaciones de productores agrarios no lo han entendido bien.
¿O acaso la política exige por principio que primero mantengamos un forcejeo durante algunas semanas?
En resumen, si pudiésemos tranquilizar realmente a los agricultores, yo me alegraría mucho, pero de momento todavía no parece ser así.
Señoría, yo le puedo asegurar que estas últimas semanas también me he dedicado muy intensamente a discutir en detalle la propuesta de la Comisión con las organizaciones de productores agrarios y a explicársela.
La semana próxima, como ya he anunciado, voy a presentar a la Comisión la propuesta para el presupuesto 2001 y en ésta queda claro que los fondos destinados a la agricultura registrarán un gran incremento, de conformidad con las importantes decisiones adoptadas en Berlín.
Por lo tanto, yo creo que las cifras concretas permiten dejar en verdad bien claro que los agricultores no tienen nada que temer y que la decisión de la Comisión no afectará a las importantes decisiones adoptadas en Berlín, sobre todo en lo que respecta a las ayudas directas a la renta de los agricultores.
Este punto del orden del día queda cerrado.
VOTACIONES
Señor Presidente, puedo dar una consigna de voto para cada una de las cuatro enmiendas.
Como ponente no puedo sino desaprobarlas puesto que cada una de ellas ha sido tratada y posteriormente rechazada en la Comisión de Asuntos Económicos.
Por lo tanto, les recomiendo que voten en contra.
Le agradezco su aclaración.