Abogo por una reducción de la deuda, pero no lineal e incondicional.
Debe inscribirse en una estrategia integrada y multilateral. Debe ir unida a requisitos en materia de buen gobierno.
Con respecto a estos requisitos debe haber garantías sumamente firme por parte de los países afectados.
Garantías de que las posibilidades financieras generadas por la condonación de la deuda se destinen a la lucha contra la pobreza. Garantías de que no se utilizarán para financiar la compra de armamento y otras actividades militares.
Eso, señor Da Costa, no es en absoluto neocolonialismo.
Es velar por que los fondos de los contribuyentes europeos no se empleen abusivamente para financiar guerras, guerras demenciales en África.
La condicionalidad exige valor y, les ruego me disculpen, más valor del que han demostrado los Estados miembros y la Comisión hasta el día de hoy.
Señor Presidente, otros han recordado antes que yo que se han hecho muchas promesas en favor de anular la deuda pero que poquísimas se han convertido en realidad.
Después de todo lo que escuchamos en Colonia el año pasado, de los 100.000 millones de dólares prometidos se han cancelado menos de 13.000 millones y como nos han dicho la Comisión y el Consejo, las contribuciones al Fondo fiduciario para los PPME siguen siendo muy inferiores a la cifra fijada como objetivo.
Como ha dicho con razón el Comisario, hay que compartir la carga.
Lo cierto es que a pesar de que se ha registrado un excedente presupuestario de un billón de dólares en un período de 10 años, el Presidente Clinton no puede conseguir que el Congreso apruebe 210 millones de dólares para PPME.
Ése es un hecho lamentable del que no tenemos más remedio que tomar nota.
No hay que olvidar tampoco que seguimos esperando que el Banco Mundial y el FMI hagan algo parecido a lo que ha hecho ya la Unión Europea.
Todos los países del G-7 han prometido alguna forma de cancelación de la deuda al 100%, pero muchos de ellos pecan por exceso de lentitud y no tienen ganas de hacer lo que han prometido de la forma que nosotros quisiéramos que lo hicieran.
Además, para poder optar a la anulación de la deuda, cada país tiene que completar un proceso prolongado y a menudo contradictorio como "PPME" , y hasta ahora sólo cinco países han conseguido llegar hasta el final del complicado proceso que se espera superen.
Hasta ahora, el Reino Unido es el único país que ha ofrecido una cancelación del 100% de la deuda.
Alemania, Francia y el Japón no incluyen más que determinadas deudas y, con ello, pasan por alto una importante proporción de la deuda total.
Digamos de paso que el Japón vincula la anulación de la deuda a la obligación de adquirir exportaciones japonesas.
En Mozambique, por ejemplo, es muy significativo que el FMI, el Banco Mundial y el Club de París sólo hayan aplazado los pagos de Mozambique y luego han prestado más dinero al país.
Lo que quisiera decir finalmente es que en este Parlamento instamos a todos los acreedores a que cesen de demorar las cosas y empiecen a trabajar a fondo para conseguir la plena cancelación de la deuda de los países más pobres.
Estoy de acuerdo con todos mis colegas en que se trata de los países más pobres que cumplen los criterios para conceder la anulación de la deuda a los países que demuestran su voluntad de promover el sector social y de apoyar el desarrollo humano.
Señor Presidente, Señorías, considero que hoy ha quedado claro aquí que la situación mencionada en la pregunta presentada es preocupante y ha movilizado la atención del Consejo.
En lo esencial, se trata de una cuestión relativamente consensual, en particular en la Unión Europea.
Por lo demás, la Presidencia portuguesa de la Unión Europea ha procurado incluir en su programa de trabajo esa cuestión, que no ha dejado de ser subyacente al orden del día debatido en la Cumbre Euroafricana de El Cairo.
Pero se debe considerar esa cuestión de forma serena y ponderada, independientemente de que entrañe algún dramatismo, dada la grave situación que afecta a las poblaciones afectadas de los países gravemente endeudados.
La cuestión esencial de la deuda no es la cuestión fundamental de los países afectados, porque la cuestión fundamental es su desarrollo y ése es el aspecto fundamental que subyace a toda esta situación.
Y todos debemos tener conciencia de que lo que está en juego en este momento es la reflexión mundial sobre la política general de desarrollo y, en particular, respecto del modo como la Unión Europea y sus Estados miembros se sitúan en el marco mundial de formulación de dicha política.
Esa es la cuestión fundamental: la deuda es un síntoma, la enfermedad es el subdesarrollo.
Hay problemas de desigualdad y problemas de diferente distribución de la riqueza en esos países, pero se deben superar esos problemas mediante soluciones de carácter político.
He hablado antes de las tentaciones o las derivas neocoloniales, pero no quisiera en modo alguno decir que las formas de condicionalidad vinculadas con la atribución de las ayudas ­como, por lo demás, se desprende de la que hoy es la filosofía subyacente a la cooperación ACP­UE­ no sean perfectamente legítimas y normales.
Lo que no podemos olvidar es que hay una línea de conducta respecto de la gestión interna de la atribución de los recursos, en particular de los recursos dedicados a esos mismos países en virtud del alivio de la deuda.
Debemos tener cuidado en el sentido de respetar también de algún modo la gestión de esas mismas sumas por parte de los gobernantes de esos países.
Hemos de comprender que debemos hacer un esfuerzo en el sentido de velar por que la condicionalidad política y el fortalecimiento de la democracia en esos países sean los elementos fundamentales subyacentes a nuestra acción.
La labor en pro de la buena administración, en pro del fortalecimiento de las estructuras democráticas y de la participación política son elementos fundamentales para crear sociedades libres que permitan una mejor gestión de los recursos internos y una gestión más adecuada de la distribución de la riqueza y, en particular, que no favorezcan la corrupción y el envío de fondos.
Consideramos que ésas son cuestiones básicas en materia de desarrollo.
Como he dicho, considero que la cuestión de la deuda es un síntoma de algo mucho más global: el desarrollo.
Considero que la Unión Europea y los Estados miembros han dado pruebas al respecto de estar atentos y tener medidas concretas que proponer en esa esfera.
. (EN) Señor Presidente, empezaré por referirme a la necesidad de la condicionalidad.
Estoy de acuerdo con bastante de lo que se ha dicho aquí.
Diré también que no nos enfrentamos aquí con un régimen de condicionalidad más riguroso que el de los Estados miembros preconizan en su cooperación bilateral para el desarrollo, pues hoy en día es indispensable conseguir que la utilización de los recursos corresponda a los objetivos fijados.
Si nos fijamos en la esencia de la cuestión, también se trata de centrarse más y mejor en los aspectos sociales de los PPME: ésa es la clave de lo que tienen que hacer.
Hay pruebas de que lo mismo están preconizando el Banco Mundial y el FMI, instituciones que dan prioridad a esos aspectos.
En cierto modo, se puede decir que estamos presenciando un desplazamiento del concepto de Washington hacia el consenso de Copenhague.
Lo bueno de todo esto es que el FMI, con sus documentos de estrategia para la reducción de la pobreza, se está alineando con los objetivos que el Banco Mundial fijó hace varios años.
Todo esto indica que la lucha contra la pobreza está en el centro de todos estos esfuerzos.
Por eso hay que reconocer que es bastante razonable la combinación de centrar por una parte los esfuerzos en PPME definidos quizá demasiado estrechamente, y, por otra, fijarse en las consecuencias sociales en el interior de esos países.
Me ocuparé a continuación de otra cuestión: ¿son demasiado pocos los países que participan en la iniciativa?
Sería un error creer que podríamos limitarnos a ampliar sencillamente su ámbito y acoger en ella a todos los países en desarrollo.
Si lo hiciéramos, tropezaríamos con una serie de efectos adversos.
En primer lugar, el costo de la iniciativa para los PPME aumentaría de forma espectacular porque cuanto más ricos, o menos pobres, sean esos países, mayor será la deuda que han contraído.
Por lo tanto tenemos que tener en cuenta que estamos tratando de ayudar a los países más pobres a determinar en qué esferas pueden gestionar la deuda residual.
No se ha pensado nunca en cancelar toda la deuda de los países del Tercer Mundo porque eso sería totalmente impracticable.
Por lo que se refiere a la asistencia oficial para el desarrollo estamos actualmente a un nivel del 0,22 o el 0,23%, lo que dista mucho del 0,7% fijado como objetivo y que en principio todo el mundo aceptó pero que solamente un número limitado de países han alcanzado.
No se puede administrar una cifra de 350.000 millones, y el ejercicio perdería mucho valor para los países más pobres si hubieran de compartir el dinero con países menos pobres, de ingresos medios.
Quisiera decir a la Sra. Schörling que casi todos los fondos para PPME provienen de los actuales presupuestos de desarrollo.
Lo mismo cabe decir de los 1.000 millones en dinero del FED que estamos reasignando.
El aspecto positivo de todo esto es que los países ACP lo han aceptado, y que se trata de una reasignación que desplaza el dinero de países que están en relativamente buenas condiciones a los países más pobres del grupo ACP.
Por lo tanto estamos haciendo algo muy concreto pues mejoramos el factor pobreza de nuestra actividad general con la mencionada reasignación de fondos.
Esta parte de la operación es muy digna de elogio.
Lo mejor de todo es que disponíamos del dinero y hemos podido hacer algo realmente valioso en nuestra calidad de donante único, excepción hecha de unos cuantos donantes seleccionados que están tratando de avergonzar al resto yendo hacia adelante y dando un buen ejemplo. Lo corriente.
Por lo demás, la Unión Europea es la única entidad que puede hacer algo verdaderamente valioso.
Por último, me agrada sobremanera el rumbo que ha seguido este debate.
El interés del Parlamento es un factor de importancia para la Unión Europea.
Muchas gracias, señor Comisario.
He recibido cinco propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Situación en Zimbabwe
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Zimbabwe.
Señor Presidente, Señorías, un clima de intimidación de la oposición e inobservancia de la ley y de los derechos de los ciudadanos sigue caracterizando de forma a veces trágica el período actual de precampaña electoral en Zimbabwe.
La situación ha ido degradándose, pese a las considerables gestiones internacionales y, en particular, por parte de la Unión Europea para que el Presidente Robert Mugabe determine de inmediato la desocupación de las fincas invadidas por los llamados ex combatientes y para que se garantice la seguridad de todos los ciudadanos, en particular los ciudadanos extranjeros residentes en Zimbabwe.
La Unión Europea está profundamente preocupada por la situación en Zimbabwe y el Consejo hizo públicas dos declaraciones de la Presidencia, el 13 de marzo y el 7 de mayo, en las que expresó su viva preocupación al respecto.
Esas mismas declaraciones contaron con el apoyo de todos los países candidatos a la Unión Europea, así como de los países del Espacio Económico Europeo.
También por iniciativa del Consejo se hicieron varias gestiones ante las autoridades de ese país.
En cuanto a la cuestión central subyacente a la presente crisis, la cuestión de la tierra, la Unión Europea sigue reafirmando estar preparada para ayudar a Zimbabwe a llevar a cabo una redistribución agraria compatible con el respeto de los derechos de propiedad y, en particular, con los principios y conclusiones de la Conferencia de Donantes sobre la Reforma Agraria en Zimbabwe, que se celebró en Harare en 1998.
Respecto de la celebración de las próximas elecciones parlamentarias en Zimbabwe, que se anuncian para los días 24 y 25 de junio, resulta imperativo que se celebren de forma libre, justa y transparente y dentro del plazo previsto.
Sería de desear que en esas elecciones se contara con la presencia de observadores internacionales que pudieran atestiguar la forma como transcurren y garantizar el resultado final del sufragio, la necesaria legitimidad y la aceptación por parte de la comunidad internacional de dicha legitimidad.
A ese respecto, la Unión Europea está dispuesta a enviar una misión de observadores electorales, pero advierte, naturalmente, a las autoridades de Zimbabwe sobre la necesidad de que se den garantías satisfactorias de seguridad y libertad de acceso a todos los locales.
La troika de los jefes de misión de la Unión Europea en Harare transmitirá personalmente ese mismo mensaje a las autoridades de Zimbabwe.
Los representantes de la Comisión estarán el próximo viernes, día 19 de mayo, en ese país para preparar la marcha de observadores electorales, en caso de que se compruebe que existen las condiciones adecuadas para ello.
El lunes, el Consejo de Asuntos Generales valorará la interpretación que los representantes de la Comisión hagan en función de su visita.
Quisiera recordar, señor Presidente, Señorías, que la Unión Europea tiene como socio a Zimbabwe en el marco del Convenio de Lomé y, de conformidad con dicho Convenio, Zimbabwe deberá respetar los principios en él consagrados, subyacentes a la política de cooperación de la Unión Europea.
La Unión Europea continuará siguiendo la evolución de la situación en ese país a la luz de esos mismos principios y no dejará de sacar las necesarias consecuencias en caso de que no se observen dichos principios.
. (EN) La Comisión está preocupada por la evolución de la situación en Zimbabwe.
Zimbabwe, que durante decenios ha sido un país estable, está atravesando en la actualidad una crisis económica y política cada vez más grave.
El Gobierno ha anunciado ahora elecciones parlamentarias para el día 24 ó 25 de junio.
Eso es una buena señal.
La campaña de ocupaciones ilegales de explotaciones agrícolas, de violencia, muerte, lesiones e intimidación de la oposición se interpreta como parte de la campaña electoral del partido en el poder.
En las últimas semanas ha habido una serie de iniciativas internacionales encaminadas a facilitar la celebración de elecciones libres y equitativas.
El Consejo de Ministros de Asuntos Generales del 10 de abril instó al Gobierno de Zimbabwe a que crease las condiciones necesarias para poder celebrar elecciones libres y equitativas.
La Comisión sigue exhortando al Gobierno de Zimbabwe a que celebre elecciones, sin intimidaciones de ningún tipo.
He tenido una conversación muy directa con el Presidente Mugabe en la Cumbre UE/África.
Después de nuestra conversación le envié esta semana una carta.
Tras haber obtenido el acuerdo de los Estados miembros de la UE en las Azores, en la reunión del 6 y el 7 de mayo, la Comisión envió esta semana una misión a Zimbabwe para que se ocupe de las gestiones necesarias para situar en el país un equipo de observadores de la UE y para coordinar las actividades con otras iniciativas de observación de elecciones de la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo, el Commonwealth y los Estados Unidos de América.
La Comisión ha proporcionado ya 220.000 euros para la capacitación de 1.440 observadores de elecciones en Zimbabwe y ha puesto otros seis millones de euros a disposición de las iniciativas de la sociedad civil, incluidas las referentes a buena gestión pública y a democratización.
La misión de evaluación electoral de la Comisión que está en Zimbabwe está considerando con Estados miembros arreglos para ocuparse de los aspectos logísticos y operativos de este ejercicio, en particular la financiación, la libertad de circulación y la seguridad de los servicios.
No se envía a los observadores de la UE para que legitimen un proceso electoral caracterizado hasta ahora por la intimidación y la violencia.
Sin embargo, los observadores internacionales pueden desempeñar una importante función para disuadir de la violencia y para crear confianza, especialmente en las zonas rurales.
Una propuesta preliminar de la UE que se está tramitando actualmente prevé el despliegue de 150 observadores, de los cuales 100 se desplegarían en la primera semana de junio para observar la campaña electoral y el resto para que reforzase la observación de la UE por lo que se refiere a la votación y al recuento.
Están en curso consultas con el Gobierno, coordinación con otras misiones internacionales de observación, como las del Commonwealth, las de los Estados Unidos y la de Noruega, y con iniciativas locales de observación.
Reconociendo la larga experiencia del Parlamento Europeo en materia de observación de elecciones, invitamos a los representantes a que participen.
En cuanto a la cooperación para el desarrollo, la Comisión está manteniendo la ayuda del Fondo Europeo de Desarrollo para la mitigación de la pobreza encauzada a través de los sectores sociales de la salud, la enseñanza y el desarrollo rural, y encaminada en particular a luchar contra la epidemia de VIH/Sida.
Esos programas de mitigación de la pobreza facilitan la continuación del diálogo con la sociedad civil y transmiten un mensaje político apropiado.
La comunidad internacional, aunque condena determinadas acciones gubernamentales, sigue apoyando al pueblo de Zimbabwe.
En vista del escaso éxito macroeconómico del Gobierno, la Unión Europea, como el FMI y el Banco Mundial, ha congelado ya el apoyo para el ajuste estructural.
En cuanto a la cuestión de la posible suspensión de las prerrogativas de Zimbabwe en virtud del Convenio de Lomé, puede haber motivos para la suspensión si la Comisión estima, después de haber consultado detenidamente a los Estados miembros, que semejante medida no sería contraproductiva en esta fase anterior a las elecciones.
Tememos que la situación sea manipulada e interpretada como una reacción colectiva orquestada por lo que se denomina polémicamente "antiguas Potencias coloniales" y dirigida contra Zimbabwe y su Gobierno
En el peor de los casos, si el respeto del imperio de la ley sigue deteriorándose o si las elecciones resultasen inadecuadas, la Comisión tendría que considerar si Zimbabwe merece las prerrogativas que se le conceden en virtud del Convenio de Lomé.
La suspensión de esas prerrogativas sería una medida económicamente paralizadora para Zimbabwe y agravaría su crisis, pero me parece que hasta ahora hemos obrado como debíamos hacerlo.
Señor Presidente, supongo que puedo comenzar mi intervención con una nota de discreto optimismo diciendo que el Presidente Mugabe ha dicho ahora que la elección tendrá lugar los días 24 y 25 de junio.
En cambio, está aumentando la remuneración de todos los soldados y funcionarios de la administración pública, y eso es un clarísimo caso de soborno.
Espero sinceramente que los diputados de este Parlamento tengan la posibilidad de actuar como observadores, pues es preciso que esas elecciones sean consideradas como elecciones libres, equitativas y transparentes en la atmósfera de miedo que ha creado el Presidente Mugabe.
El mes pasado aprobamos una resolución en este Parlamento que condenaba la violencia, que pedía que se volvieran a instaurar condiciones de plena democracia y que se celebraran elecciones libres y equitativas.
Algunas de esas demandas parecen haberse cumplido, pero no sin que otro agricultor blanco haya sido asesinado.
Todos estamos de acuerdo en que tiene que haber una nueva distribución de las mejores tierras de Zimbabwe, pero hay que hacerlo en torno a una mesa de negociación y no con los actos de violencia que hemos podido presenciar en estos últimos meses.
El Presidente Mugabe ha establecido ahora un Comité de agricultores blancos y de partidarios suyos, probablemente con la intención de llegar a un acuerdo sobre la redistribución de las tierras.
El Presidente Mugabe no debería olvidar nunca el daño económico que sufriría la economía de Zimbabwe si por redistribución de las tierras se entiende sencillamente que las tierras vuelvan a dividirse en pequeñas parcelas y se dediquen de nuevo a cultivos de subsistencia.
Entre la chusma que hemos visto invadir las explotaciones agrícolas hay pocas personas que puedan pagarse los empleados, la maquinaria, las semillas y los abonos necesarios para explotar esas tierras y obtener productos que puedan exportarse.
He podido ver algunas de las explotaciones agrícolas que hace años reclamó el Sr. Mugabe y la mayor parte de las tierras productivas y fértiles están recubiertas ahora de arbustos y los edificios y las granjas no son más que un montón de ruinas.
¡Qué desperdicio, para un país que depende de las exportaciones de productos agrícolas !
En los últimos años se han desplegados muchos esfuerzos para persuadir a los dirigentes políticos de las regiones africanas de que asuman una mayor responsabilidad por la prevención de conflictos.
Por eso nos alegra que Nelson Mandela critique la política del Presidente de Zimbabwe, que está destruyendo su país.
Lamento que el Presidente Mbeki, su sucesor, que probablemente es el dirigente más poderoso de África, no haya condenado públicamente las violencias de Zimbabwe.
Este Parlamento tiene razón cuando insta a la Comisión a que reconsidere su cooperación para el desarrollo de Zimbabwe si no se celebran elecciones transparentes o si gana la oposición pero continúa la violencia.
Hay que recurrir a la utilización del artículo 366 si es necesario.
El Banco Mundial ha interrumpido ya la financiación debido a que Zimbabwe está en mora y a que como país está en liquidación.
Lo único que podemos hacer es esperar que se llegue a una conclusión pacífica en Zimbabwe, pues es la población del país la que más sufre en esta situación inestable en que se halla actualmente la nación.
Empezaré por decir que me anima sobremanera que la Comisión haya elaborado una estrategia clarísima para abordar estas semanas tan críticas que preceden a la elección.
Me alegra en particular que estemos capacitando a observadores del país; creo que esto es algo importantísimo y que neutralizará la posibilidad de que Mugabe nos critique por llegar al país con aires neocolonialistas y con la intención de ingerirnos en el desarrollo de las elecciones.
Me alegra también que estemos promoviendo los objetivos de la sociedad civil en las próximas semanas.
Espero muy sinceramente, Comisario, que difundamos ese tipo de informaciones en Zimbabwe porque eso reconfortaría a las personas que están esforzándose por organizar una campaña de oposición; comuniquémosles el tipo de informaciones que nos ha dado usted hoy, pues me parece que eso sería muy importante.
Una de las cuestiones a las que deseo referirme brevemente es el papel de los medios informativos controlados por el Estado en la fase previa a la elección.
El Comisario no mencionó este aspecto, pero debería hacerlo porque la televisión, la radio y los periódicos de propiedad estatal de Zimbabwe están obrando en la actualidad como si fueran agentes del Zanu-PF.
Todas las noticias de los partidos de oposición son negativas, y el MDC parece ser el blanco escogido de las críticas.
Me gustaría saber qué es lo que podemos hacer en la Unión Europea para procurar conseguir que los grupos de oposición -y hay 26 partidos que participan en las elecciones- puedan tener acceso a los medios informativos.
Comisario, los medios informativos controlados por el Estado se niegan a aceptar publicidad de pago incluso si proviene de las principales ONG, que están trabajando para promover el proceso electoral y la democracia en Zimbabwe, o de cualquier partido de la oposición.
No hay más que tres periódicos independientes que hayan aceptado cualquier tipo de anuncios de partidos diferentes de Zanu-PF y únicamente lo que dice el Gobierno es lo que puede leer o ver el pueblo, y eso representa una contradicción si estamos hablando de proporcionarles la democracia.
Lo cierto es que la prensa independiente no tiene la capacidad de impresión necesaria para atender la demanda.
La población de Zimbabwe está atemorizada.
Los casos de asesinato y de lesiones en las zonas rurales y cada vez más en las ciudades son sumamente inquietantes.
El Zanu-PF posee los recursos del Gobierno y los partidarios del MDC están demasiado atemorizados para dar dinero.
Incluso he leído en la prensa británica que Kabila y Gadaffi están dando dinero ahora para la campaña de Mugabe, lo que no deja de ser escalofriante.
Es muy inquietante que la oposición esté librando su campaña electoral en el terreno del Zanu-PF.
No poseen control alguno sobre la lista electoral, ni tienen ningún control sobre los centros electorales, de cuyo funcionamiento se ocuparán funcionarios de la administración pública.
Esto es grave, porque en el último referéndum el papel de esos funcionarios de la administración pública fue sumamente discutible.
La población se ha dado cuenta de la situación y está al corriente de ella.
Hay pruebas también de que la Quinta Brigada ha participado en las brutalidades preelectorales.
La Quinta Brigada es responsable de la brutalidad con que Mugabe intervino en Matabeleland en el decenio de 1980; esa cuestión también me inquieta y me gustaría que la Unión Europea se ocupara de ella.
Por último, Presidente, cerciorémonos de que nuestra Unión Europea se esfuerza por crear las condiciones necesarias para que el pueblo de Zimbabwe pueda expresar su voluntad en la elección de junio y pueda elegir a sus candidatos en secreto y sin temor.
Señor Presidente, por qué tantos africanos luchadores por la libertad que tanto admirábamos han acabado convertidos en caciques?
¿Por qué tan pocas antiguas colonias han llegado a ser Estados de derecho?
Donde impera el desorden y la anarquía, impera el derecho del más brutal.
En Zimbabwe el más brutal es el Sr. Mugabe.
Si este país fue primero un ejemplo para el tercer mundo de cómo había que proceder adecuadamente, ahora se ha transformado en su contrario.
Impera un dictador que encuentra más importante su propio poder y privilegios que la desestabilización de su país y el sufrimiento de su propia población.
Naturalmente, es necesario llevar a cabo una reforma agraria.
La posesión de la tierra sigue reflejando las antiguas relaciones coloniales y, evidentemente, eso causa tensiones.
Pero Mugabe ha tenido desde hace años la oportunidad de llevar a cabo dicha reforma en su país, especialmente con ayuda extranjera.
Así pues, la pregunta es la siguiente: ¿qué dudosas razones tiene Mugabe para no hacer nada primero y justamente antes de las elecciones dejar a sus cómplices causar estragos en las granjas de los blancos?
Según el Consejo electoral de Zimbabwe, la violencia imperante hace imposible celebrar unas elecciones libres e imparciales.
Mientras esto ocurra, debe aplazarse la cita con las urnas.
Debe impedirse bajo todo concepto que Mugabe legitime su posición mediante la violencia y la intimidación.
Sería bueno que los miembros del parlamento acudan como observadores a estas elecciones y que incluyan en su informe las maquinaciones preelectorales de Mugabe.
Si las elecciones no se desarrollan con imparcialidad, es preciso cortar la ayuda europea.
Asimismo, si Mugabe hace imposible la celebración de elecciones, no puede continuar la cooperación del Convenio de Lomé.
El agravamiento de la situación en Zimbabwe tendría consecuencias de amplio alcance para los países africanos en general y para Sudáfrica en particular.
La población de Zimbabwe merece un gobierno mejor que el actual.
Ya es hora verdaderamente de que la Unión Europea se pronuncie con toda claridad.
Nuestra paciencia con los líderes africanos cuya heroicidad consiste únicamente en el abuso de poder empieza a acabarse.
Señor Presidente, también yo quisiera empezar expresando mi satisfacción por la estrategia de la Comisión para la fase anterior a las elecciones, según acaba de indicar el Comisario, y en particular por la capacitación de los supervisores electorales de Zimbabwe.
La población negra de Zimbabwe sigue sufriendo todavía como consecuencia del legado del colonialismo.
Cecil Rhodes, que es uno de los colonizadores británicos que más éxito han tenido, dijo que la finalidad del colonialismo era: "Encontrar nuevas tierras en las que podamos obtener fácilmente materias primas y al mismo tiempo explotar la mano de obra barata que podemos encontrar entre los nativos de las colonias" .
Los resultados de esta estrategia, cuyo éxito se ha conseguido por medios bárbaros, pueden verse en el caos que reina actualmente en Zimbabwe.
Hoy en día apenas 4.000 agricultores blancos poseen más del 70% de las tierras laborables mientras que más de siete millones de nacionales negros de Zimbabwe se las apañan como pueden para vivir en zonas comunales en condiciones de hacinamiento.
Condenamos la violencia pero no podemos dejar de reconocer que la población negra de Zimbabwe tiene razón para plantear su caso.
Esto hace que la negativa del Presidente Mugabe a llevar a cabo el programa de redistribución legal de las tierras resulte aún más deplorable.
El problema resultará espantosamente difícil si Mugabe se niega a negociar.
Insto al Gobierno del Reino Unido a que haga todo lo que pueda para persuadir a Zimbabwe de que establezca una junta independiente de arbitraje, plenamente representativa de los que no tienen tierras, y a que, una vez que dicha junta haya quedado establecida, quizás con la ayuda del Commonwealth, reanude lo antes posible su ayuda financiera.
El Gobierno británico tiene que reconocer la deuda moral que ha contraído por sus pecados de esclavitud y colonialismo, y tiene que seguir haciendo todo lo que pueda por promover una solución pacífica y progresiva de la cuestión de las tierras de Zimbabwe.
Señor Presidente, la historia de Zimbabwe es la historia de la transformación de la esperanza en desesperanza; esperanza porque en 1980 Zimbabwe hubiera podido realizar todo su potencial y convertirse en uno de los países de vanguardia de África; desesperanza porque el padre de la nación ha cambiado y en vez de ser uno de los hombres más ricos y más instruidos de los países africanos se ha convertido en uno de los más pobres.
Es un caso verdaderamente extraordinario y un ejemplo singular de mala gestión en la historia reciente.
Estoy seguro de que el lugar del Sr. Mugabe en los libros de historia está ahora garantizado por motivos que son todos totalmente absurdos
El país padece actualmente un 50% de desempleo y un 60% de inflación; está gastando un millón de dólares al día en una aventura a la que se lanzó en el Congo; han desaparecido las reservas de divisas, y el Banco Mundial ha suspendido la financiación de sus proyectos.
Me ha sorprendido oír lo que acaba de decir mi colega de los Verdes.
Ahora bien, la desesperación cede el lugar a la resolución, a la determinación y a la esperanza.
El país es uno de los países más instruidos de África y la Unión Europea debería estar orgullosa del papel que ha desarrollado durante los 20 últimos años para ayudar a establecer la estructura de apoyo educativo del país.
El país posee una cultura e instituciones cívicas que funcionan.
Va a haber elecciones y se están preparando las listas electorales, pero es preciso verificar esas listas antes de las elecciones.
Los partidos de la oposición quieren que haya más transparencia.
Veinte personas han sido asesinadas y más de 1.200 explotaciones agrícolas han sido ocupadas ilegalmente.
El Sr. Mugabe ha perdido el control del país, y lo que preside es un territorio corrupto y sin ley.
Va a haber elecciones el 24 de junio.
Ayer el Secretario General del Commonwealth dijo que todavía es posible que haya elecciones libres.
El futuro del país estriba en la juventud de Zimbabwe.
La juventud de Zimbabwe quiere que haya elecciones.
Hay que darles una posibilidad, es su futuro.
Lo que tenemos que hacer es cambiar la cultura que prevalece hoy en África, según la cual el que gana, se queda con todo.
Tenemos que poner término a esa cultura de "todo para el ganador" que prevalece en cada país africano, y sé muy bien lo que digo.
Tenemos que esforzarnos para que haya elecciones libres y equitativas, y para demostrar que han sido libre y equitativas.
Señor Presidente, bastantes oradores han mencionado que la única esperanza en la actual situación de anarquía imperante en Zimbabwe es la pronta celebración de elecciones.
Estoy de acuerdo con todos los oradores que han afirmado que debemos velar por que las elecciones transcurran del modo más imparcial posible.
No va a ser fácil. Me ha resultado alentador oír decir al comisario Nielsen que es preciso enviar observadores a Zimbabwe desde principios de julio.
Pienso que es sumamente importante, porque aquellos que no reciben el beneplácito del gobierno de Mugabe, los que están en la oposición, es evidente que necesitan protección.
Por ello quisiera que la Comisión reforzarse esta posición.
Es preciso enviar lo antes posible observadores a Zimbabwe, si puede ser hoy, mejor que mañana.
Otra situación preocupante es la reacción en los países vecinos.
Desde Europa llevamos años luchando por que en Sudáfrica se implantara la igualdad de raza, la igualdad de oportunidades, la democracia, etc. Por el momento hay un silencio sepulcral en los países vecinos.
En lo que a mí respecta esta es una situación aciaga.
Opino también que en caso de que las elecciones en Zimbabwe no transcurran con imparcialidad, sea por las razones que sea, la Comisión debe ceñirse al rumbo que acertadamente ha tomado.
Si hay señales claras de fraude a gran escala y Mugabe sigue en el poder de modo ilegal, es preciso interrumpir la ayuda según lo dispuesto en el Convenio de Lomé.
Si la Comisión no lo hace, seguirán las expropiaciones de tierras ilegales, que pueden extenderse al resto de África meridional y esto representaría una catástrofe, no sólo en la zona sino en el resto de África.
Es preciso evitarlo a toda costa.
Señor Presidente, quiero dirigirme personalmente al Presidente de Zimbabwe libre, a usted, señor Robert Mugabe, a su gobierno y al ZANU-PF, su partido de orientación socialista.
Presidente Mugabe, una sociedad jamás puede construirse con odios.
El odio jamás podrá crear confianza ni cohesión social.
La seguridad y el humanismo jamás podrán coexistir con la anarquía.
Jamás la violencia y los asesinatos podrán conciliarse con la concepción cristiana del hombre con la que yo sé que usted, Presidente Mugabe, se ha criado y que conoce bien.
Las iglesias en Zimbabwe, la Asociación Mundial Luterana y el Consejo Mundial de Iglesias apelan a su conciencia.
Mi país, Suecia, ha ayudado a Zimbabwe de manera sostenida y concreta, tanto en favor de la libertad y la democracia en el país, a partir del valor único, igualitario e inviolable del ser humano -independientemente del color de la piel- como en favor del desarrollo económico del país.
En total, Suecia ha destinado dos mil millones de coronas, equivalentes a 220 millones de dólares americanos, para ayudas al desarrollo desde la independencia en 1980.
Hace veinte años, el movimiento juvenil de la iglesia sueca en el que yo participé activamente, inició una campaña que se llamó "Hazte amigo de Zimbabwe" .
Nos reunimos jóvenes entusiastas de los dos países.
Creíamos en usted, Presidente Mugabe, y en el futuro de su país, basándonos en que usted velaría por los conceptos del humanismo cristiano en Zimbabwe.
Queremos creer nuevamente en usted, aunque se haya causado tanto dolor.
¡Erradique el odio!
¡Hágalo por su bien y por su reputación!
¡Hágalo por los ciudadanos de Zimbabwe y por África!
. Me referiré primero a la Sra. Kinnock, y le diré que realmente estamos en estrecho contacto con la sociedad civil.
La sociedad civil representa la esperanza de conseguir una sociedad civilizada.
Pero aún queda bastante camino por recorrer.
También estamos en contacto directo con la oposición.
Nuestra política consiste en estar en contacto con todos los interesados, de forma sumamente visible y sumamente clara.
Estamos instando al Gobierno de Mugabe a que acepte que tiene que haber y seguir habiendo pluralismo, y ésa es la razón de que enviemos observadores al país.
Espero que podamos resolver los problemas de la financiación de la misión de observadores.
He de decir al Parlamento que eso demuestra una vez más lo inadecuado que es nuestro sistema.
No basta con que apretemos un botón en un rincón cualquiera de nuestro sistema para que los fondos aparezcan.
Es complicadísimo encontrar el dinero necesario a su debido tiempo.
Sin embargo, ése es el tipo de sistema que tenemos.
Los debates de ayer sobre la reforma de las relaciones exteriores siguen siendo pertinentes.
Por lo menos tenemos una excelente coordinación sobre el terreno en Zimbabwe con los Estados miembros, cosa que es utilísima.
Permítanme por último que les explique lo que estamos haciendo sobre el terreno, incluso en la situación actual.
Vamos a decidir si concedemos una subvención de 19 millones de euros para un microproyecto muy específico sobre el alivio de la pobreza en Zimbabwe; parte de esa suma se utilizará para fomentar el reasentamiento de las personas más pobres en terrenos adquiridos legalmente.
Esto demostrará prácticamente de qué forma debe redistribuirse la tierra, en acusado contraste con lo que está sucediendo actualmente en Zimbabwe.
Muchas gracias, señor Comisario.
He recibido seis propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0220/2000).
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Quiero advertirles que llevamos 20 minutos de retraso.
No es posible prorrogar el trabajo después de las 19.00 horas porque el representante del Consejo tiene una entrevista oficial, a las 19.05 horas, con el grupo de contacto del Parlamento para discutir el Estatuto de los diputados.
Es un trabajo muy importante, está ya planificado y es necesario que trabajemos con la mayor agilidad para contestar el mayor número de preguntas.
Las demás se contestarán por escrito.
Comenzamos el turno de preguntas.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0350/00):
Asunto: Personas no gratas en Turquía El diario turco Sabah ha publicado una lista de 56 personas que han sido declaradas non gratae en Turquía.
Dicha lista incluye a numerosos diputados de varios Estados miembros de la Unión Europea (Dinamarca, Italia, Grecia, Suecia, España) y de terceros países, así como un gran número de periodistas, eclesiásticos, miembros de organizaciones humanitarias, etc. A pesar del escándalo que ha provocado, la existencia de dicha lista, no ha sido desmentida por el Gobierno de Turquía.
Dado que la existencia de una lista de personas no gratas constituye por parte del Gobierno turco un acto inaceptable y antidemocrático, ¿tiene el Consejo intención de investigar esta cuestión y de intervenir inmediatamente ante el Gobierno de Turquía para lograr la anulación de la misma?
Señor Presidente, voy a intentar ser lo más breve posible en las respuestas a estas preguntas sin que esa brevedad pueda influir en la profundidad del interés que el Consejo tiene por dar respuestas lo más completas posible a este Parlamento.
En efecto, es verdad que ha habido informaciones en un periódico turco respecto de una lista de personas consideradas indeseables en Turquía.
Esa cuestión fue planteada en particular por la Presidencia con ocasión del Consejo de Asociación entre la Unión Europea y Turquía el día 11 de abril de 2000 y quiero decir que el Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía, Sr. Schem, afirmó oficialmente que esa lista no existe, razón por la cual, ante una afirmación oficial de ese tenor, consideramos que no deberíamos seguir insistiendo a ese respecto.
Si hubiera por parte de las autoridades turcas algún tipo de acción que pudiera configurar un desmentido de lo que nos dijo el Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía, el Consejo no dejaría, naturalmente, de actuar en consonancia.
Le doy las gracias al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo tanto por haber planteado el asunto como por su respuesta.
Espero que las cosas estén así.
Dada la ocasión que se me brinda de plantear una segunda pregunta complementaria, y con ocasión de la visita del esposo y el hijo de Leila Zana, que está en posesión del premio Sajárov del Parlamento Europeo, quisiera dirigir al ministro la siguiente pregunta: ¿no cree que antes incluso de que se despida la Presidencia portuguesa, debería plantearse el asunto de la liberación de una diputada a la que nuestra propia Asamblea ha galardonado con el premio Sajárov por su combate a favor de los derechos humanos, en un momento en que el que Turquía pretende avanzar en la aproximación y adhesión a la Unión Europea?
¿No debería surgir del Consejo y de la Presidencia alguna iniciativa por Leila Zana?
Señor Presidente, Señorías, las decisiones del Consejo Europeo de Helsinki propiciaron que Turquía pasara a ser considerada candidato a la adhesión a la Unión Europea.
Se dispuso que a partir de esa decisión se formularía una estrategia de adhesión, que va acompañada de un seguimiento estricto respecto de lo que la Unión Europea considera esencial en materia de reformas, en particular en la esfera de los derechos humanos, a la luz de los criterios de Copenhague, esenciales para la adhesión de cualquier país a la Unión Europea.
El Consejo seguirá todas esas cuestiones y no dejará de transmitir a este Parlamento, siempre que sea necesario, todas las informaciones respecto de la forma como se está aplicando esa estrategia de adhesión y, en particular, la interpretación relativa al cumplimiento por parte de Turquía de lo que se le exige para un futuro inicio de negociaciones por la Unión Europea con vistas a su adhesión.
Señor Presidente, una cuestión de orden.
Asisto prácticamente todas las veces al Turno de preguntas y cada vez la primera o las dos primeras preguntas provienen de nuestros colegas comunistas griegos y, en particular, del Sr. Alavanos.
Observará usted que la fecha de esta pregunta es el 30 de marzo del 2000, o sea dos semanas antes del último período parcial de sesiones.
Por lo tanto, al menos en mi opinión, no hubiera debido ser la primera pregunta de la lista y hubiera debido figurar en la lista de preguntas del último período parcial de sesiones.
Se diría que el Sr. Alavanos y sus colegas saben siempre lo que hay que hacer para que la primera y la segunda preguntas sean las suyas, y siempre atacan a Turquía.
Me gustaría que investigara usted por qué sucede eso.
Señor Purvis, pienso que no deberíamos entrar en ningún juicio de intenciones.
Le comunico -aunque usted ya lo sabe- que la propia Presidenta, con su gabinete, define el orden de las preguntas.
Yo no sé si el Sr. Alavanos tiene tanta influencia ante la Presidencia del Parlamento.
Lo que sí le puedo decir es que no es del Partido Comunista griego sino de Synaspismos.
De esto estoy informado.
Pero vamos a seguir con nuestro orden del día.
Tomaré muy buena nota de su pregunta.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0361/00):
Asunto: Contencioso entre Armenia y Turquía El 11 de diciembre, el Consejo aceptó la candidatura de Turquía con vistas a su adhesión a la Unión Europea.
En su apartado 3, la Resolución del Parlamento Europeo de 18 de junio de 1987 "pide al Consejo que obtenga del actual Gobierno de Turquía el reconocimiento del genocidio de los armenios cometido en 1915-1917 y que favorezca el inicio de un diálogo pacífico entre Turquía y los delegados representativos de los armenios".
Turquía no reconoce el genocidio en cuestión y sigue imponiendo un bloqueo económico a Armenia.
¿Qué medidas ha adoptado el Consejo para desarrollar las relaciones políticas entre Armenia y Turquía?
¿Considera el Consejo que el levantamiento del embargo constituye una de las condiciones sine qua non para la adhesión de Turquía a la Unión Europea?
Señor Presidente, desearía igualmente agradecerle al Presidente en ejercicio su respuesta.
Sin embargo, lamento señalar que resulta particularmente ambigua, ya que, en mi pregunta, hago referencia a una resolución del Parlamento Europeo que data de 1987 y dónde, en efecto, promovíamos el reconocimiento, por ejemplo, del Genocidio de los Armenios en 1915-1917.
Sin embargo, actualmente ignoramos cuáles han sido las medidas tomadas por los sucesivos Consejos para intentar establecer relaciones entre estos dos países, teniendo en cuenta que todavía hoy Turquía impone un bloqueo económico a Armenia.
Planteo en consecuencia la siguiente cuestión: en el marco de las negociaciones encaminadas a la adhesión de Turquía a la Unión Europea, ¿se ha tratado el tema de este bloqueo? ¿Podría el levantamiento de este bloqueo ser una condición previa para la adhesión de Turquía?
Su Señoría plantea dos cuestiones: la primera se refiere a la resolución de 1987 relativa al reconocimiento del genocidio de 1915-1917; la segunda tiene que ver, en el fondo, con las relaciones políticas entre Armenia y Turquía.
En cuanto al primer punto, es evidente que ése es el tipo de cuestiones que corresponde a una interpretación política, aun cuando se base en un presupuesto histórico que todos reconocemos y que es de la mayor importancia, pero que no representa una condición previa respecto de la reanudación del diálogo con Turquía.
Por lo que se refiere a las relaciones entre Armenia y Turquía, que deseamos que sean relaciones positivas en el futuro, lo que la Unión Europea ha hecho es simplemente procurar que Turquía se ajuste al marco normal de relaciones exteriores de la Unión Europea.
Y ese marco entraña una dimensión de buenas relaciones, en particular en el plano comercial, con Armenia.
Esa buena relación y todo ese marco de cooperación subyacente a ella forma parte del acervo que Turquía debe aceptar.
Pero nosotros no podemos imponer en el plano internacional las buenas relaciones entre los países, que no se imponen por decreto, sino por decisión política.
Turquía debe mostrar, en el plano práctico, que, independientemente de la interpretación que haga de la situación en Armenia, en caso de que quiera iniciar las negociaciones con la Unión Europea y ser miembro de la Unión Europea, se verá, naturalmente, obligada a respetar todo el marco de buena relación que la Unión Europea tiene con Armenia.
Esa es una cuestión que hasta ahora es de carácter puramente bilateral y, en ese marco, la Unión Europea no puede intervenir.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0365/00):
Asunto: Acuerdo de asociación UE-Jordania ¿Podría el Consejo comunicar la lista de países que todavía han de ratificar el Acuerdo de asociación UE-Jordania e indicar el grado de prioridad adoptado para instarles a acelerar este proceso?
Respecto de esta pregunta, señor Presidente, considero que, si pudiéramos utilizar plenamente las facilidades que el proceso de transparencia en el nivel de la información por parte del Consejo brinda a todos los ciudadanos, incluidos los diputados al Parlamento Europeo, podríamos tener alguna ventaja en el plano del funcionamiento objetivo de la relación entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
En ese marco quisiera pedir a Sus Señorías interesados a ese respecto que comprueben, mediante la página del Consejo en la red Internet, que se actualiza diariamente, las fechas de la firma, las situaciones en materia de ratificación, aprobación y entrada en vigor de todos los acuerdos, en particular los acuerdos mediterráneos, como el acuerdo con Jordania, a que se refiere Su Señoría en la pregunta.
Quisiera decirle respecto de ese punto que, según las últimas informaciones, en este momento hay ocho Estados miembros que aún no han ratificado el Acuerdo de Asociación UE­Jordania.
Como es sabido, esa competencia corresponde a los parlamentos nacionales, ellos son los que tienen la última palabra, en la medida en que se trata de acuerdos mixtos, en que hay una dimensión de carácter comunitario y bilateral.
Es lógico que no podamos hacer una intervención ante los parlamentos nacionales; no obstante, podemos y debemos hacerlo ante los gobiernos de esos países y quiero decir que, en la próxima reunión oficiosa de Ministros de Asuntos Exteriores sobre el proceso euromediterráneo, la Presidencia portuguesa tiene la intención de dejar un mensaje sobre la importancia de la sensibilización de los parlamentos de esos países en cuanto a la necesidad de ratificación de ese acuerdo, en particular, y de otros que en este momento estén aún por ratificar.
Ahora bien, quisiera hacer una referencia a una cuestión que normalmente no se tiene en cuenta.
Es la de que, como hay una dimensión comunitaria en estos acuerdos y tiene una expresión comercial, normalmente se anticipa su entrada en vigor con una decisión por parte de la Comisión.
Y, por lo demás, la Comisión, como hizo en relación con otros acuerdos en el ámbito euromediterráneo, ya ha puesto en vigor las medidas unilaterales de desmantelamiento arancelario que facilitan un rápido acceso de productos de Jordania al mercado comunitario.
Señor Presidente, para empezar diré que me alegra sobremanera que la Presidencia esté dispuesta a ejercer cierta presión sobre los gobiernos, que a su vez, espero, la ejercerán sobre sus parlamentos para poder proceder a la ratificación.
Es una verdadera vergüenza que después de más de seis meses haya todavía ocho Estados miembros que todavía no han ratificado.
Los jordanos están particularmente molestos por la lentitud del proceso de ratificación.
El Comisario Patten está resuelto a revitalizar todo el proceso de Barcelona y de la relación mediterránea europea.
Espero que el Consejo siga su ejemplo y consiga que este ejemplo se transmita por conducto de los gobiernos a los parlamentos de los Estados miembros.
¿Podría darme la seguridad de que el Consejo presta todo su apoyo al Sr. Patten en lo que está esforzándose por conseguir en la región mediterránea?
Señor Presidente, respecto de la última parte de la pregunta de Su Señoría, quiero decirle que la importancia de las acciones que se están llevando a cabo en la zona mediterránea es una de las prioridades que mantenemos durante la Presidencia portuguesa.
La Presidencia portuguesa tiene incluso la intención de seguir profundizando la labor del establecimiento de la estrategia común para el Mediterráneo y ya ha adoptado varias iniciativas a ese respecto.
Concretamente, en lo relativo al acuerdo con Jordania e, independientemente de reconocer y lamentar que el acuerdo no haya entrada aún en vigor, la práctica anterior ha venido demostrando que esos acuerdos tardan casi tres años en ser ratificados.
El acuerdo ratificado más rápidamente fue el de Túnez, firmado en julio de 1995 y entró en vigor en marzo de 1998, por tanto, en poco menos de tres años.
La experiencia de todos los demás acuerdos indica que hace falta un plazo de casi tres años y considero que en este momento estamos dentro de la media por lo que se refiere al acuerdo con Jordania.
Es algo que depende mucho de los parlamentos nacionales; ahora bien, la Presidencia portuguesa no dejará de sensibilizar a los diversos gobiernos sobre este problema.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 4 decae.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0370/00):
Asunto: Cultura y OMC La Presidencia portuguesa ha puesto de relieve el papel de la cultura en el proyecto europeo, y lo ha relacionado, en particular, con la necesidad de clarificar la estrategia europea para la próxima Ronda de la OMC.
¿Piensa realizar el Consejo alguna declaración sobre este asunto?
. (PT) Señor Presidente, creo haber comprendido que la pregunta es la que se refiere a la cuestión de la cultura en el ámbito de la OMC.
Como es sabido, durante el establecimiento del mandato del Consejo para la Cumbre de Seattle muchos Estados miembros tuvieron un cuidado especial en subrayar la dimensión cultural y sobre todo la necesidad de que la Unión Europea tuviera, en el marco de esa negociación, una posición muy firme respecto de la defensa de la especificidad cultural.
Por tanto, quisiera recordar que en las conclusiones del Consejo de 26 de octubre para la preparación de la Conferencia Ministerial de Seattle se dijo lo siguiente: durante las próximas negociaciones de la OMC, la Unión procurará garantizar, del mismo modo que en la Ronda Uruguay, la posibilidad de que la comunidad de sus Estados miembros preserven y defiendan su capacidad para determinar la aplicación de sus políticas culturales y audiovisuales a fin de preservar su diversidad cultural.
Sus Señorías conocen tan bien como yo el destino que tuvo el lanzamiento de la nueva ronda de negociaciones de la Organización Mundial del Comercio en Seattle, que provocó, naturalmente, un retraso en el tratamiento de ese tipo de cuestión.
Ahora bien, conviene decir que en el marco concreto del Acuerdo GATT, del Acuerdo sobre el Comercio de Servicios, estaba prevista la necesidad del inicio de las negociaciones de la llamada built-in agenda a partir del 1º de enero de este año.
Se iniciaron esas negociaciones y hasta ahora no ha habido un salto sustancial -por utilizar un understatement sobre el avance de esas cuestiones- por lo que todo ese proceso está manifiestamente vinculado con el comienzo del proceso negociador global.
También puedo decir que, según la interpretación del Consejo, no hay condiciones para que ese comienzo pueda darse este año de forma satisfactoria.
Quisiera dar gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
El motivo de que haya formulado la pregunta es que en nuestras propias ideologías tenemos muchos y muy diversos modelos de diferentes niveles de la Unión Europea que sólo se dan en el caso de la Unión Europea en su conjunto: muy a menudo hablamos del modelo europeo de la agricultura o del modelo social europeo, etc. En particular por lo que se refiere a cuestiones como el sector audiovisual, hoy hemos tenido un debate en el Parlamento acerca del informe Randzio-Plath sobre transparencia y negociaciones financieras entre empresas y la ayuda estatal.
Actualmente hay una enorme amenaza para la diversidad cultural en la Unión Europea, como consecuencia de la importación de programas de América y como resultado de la mundialización incluso de cadenas alimentarias como los McDonald.
Todo esto está actuando constantemente en detrimento de lo que es único no solamente respecto de Europa como continente, sino también respecto de cada uno de los Estados miembros.
Espero que usted y sus colegas se esfuercen por conseguir que tengamos la oportunidad de mantener esa diversidad, que esencialmente representa lo que constituye el núcleo de Europa.

Puedo asegurar a Su Señoría que tanto en lo relativo a la posición global adoptada por el Consejo (y que, naturalmente, será el referente de las negociaciones que llevará a cabo la Comisión en nombre de la Unión durante la próxima ronda) como también desde una perspectiva nacional -y esa es la perspectiva portuguesa respecto de este asunto­, una de nuestras preocupaciones seguirá siendo la de la preservación de la identidad cultural y la necesidad de mantenimiento de un conjunto de instrumentos que, sin configurar distorsión alguna de las normas de la competencia, puedan de algún modo garantizar la preservación de los valores esenciales de la identidad europea.
Por lo demás, creo que mi país no está solo a ese respecto.
Señor Presidente, en la OMC se abordan principalmente las cuestiones relacionadas con la apertura de los mercados, así por ejemplo en relación con China se está debatiendo ahora mismo la pregunta de si el mercado textil se abrirá a nuestros productores europeos.
Se trata de un mercado que mueve muchos miles de millones y que en Europa puede crear muchos puestos de trabajo, sobre todo si se tiene en cuenta que la única propiedad que tienen muchos chinos es un pantalón.
Sin embargo, me veo obligado a lanzar una pregunta de índole cultural. ¿Qué trato recibirán las lenguas en el futuro?
Francia aplica una política autónoma empeñándose en el uso del francés.
¿Le parece que el alemán, el español y el portugués irán por el mismo camino?
¿Recibirán todas las lenguas un trato igual o se establecerá un orden de preferencias según el país y el número de habitantes?
Yo tendría mucho gusto en responder a Su Señoría, si pudiera tener alguna idea en este momento de cómo se va a desarrollar el debate a partir de esa base.
Ahora bien, creo que la intención del Consejo es la de subrayar esas diferentes dimensiones de carácter nacional que se proyectan en el espacio de diversidad que es la Unión Europea.
Y quiero decirle que, al menos por parte de mi país, hay una preocupación muy grande por que esas mismas dimensiones de carácter cultural, en particular la dimensión lingüística, estén en primera fila de las prioridades en el marco del debate que la Unión Europea va a celebrar con sus socios de la Organización Mundial del Comercio.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas 6 y 7 decaen.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0376/00):
Asunto: La Unión Europea paga con el presupuesto agrícola la misión de Naciones Unidas en Kosovo ¿Pagará la Unión Europea con las partidas del presupuesto agrícola la misión de Naciones Unidas a Kosovo?
. (PT) Señor Presidente, respecto de algunas de las preguntas anteriores, considero que en el caso de la agricultura la práctica de la Presidencia portuguesa es suficientemente elocuente como para haber respondido a la pregunta de Su Señoría, aun cuando no estuviera aquí presente.
En cuanto a la cuestión de la financiación de la política aplicada en Kosovo mediante el presupuesto agrario, no queda más remedio que reconocer -me parece a mí- que resulta imposible financiar la misión de las Naciones Unidas en Kosovo a partir de las rúbricas del presupuesto agrario, dado que no existe un fundamento jurídico adecuado para esas rúbricas.
Por tanto, el actual reglamento financiero no permite la transferencia de asignaciones entre dos rúbricas de las perspectivas financieras.
Eso no significa necesariamente que no exista la intención (en particular, anunciada por la Comisión) de llegar a proponer una modificación de las perspectivas financieras entre 2000 y 2006, que, según la interpretación de la Comisión, no afectaría en lo esencial a las asignaciones correspondientes al ámbito de la PAC.
El Consejo está analizando esa cuestión en este momento. Es una cuestión muy polémica.
Sabemos que también en este Parlamento hay una posición mayoritaria desfavorable a una revisión de las perspectivas financieras que requiere la reducción del importe disponible para la Política Agraria Común.
Ahora bien, he de reiterar que, según la Comisión, no existe la menor posibilidad de reducir las ayudas directas a los agricultores y de lo que se trata tan sólo es de trabajar con economías debidas esencialmente a la evolución del tipo de cambio euro/dólar y que se proyectarán en los dos próximos años.
Por otra parte, la Comisión también considera que la revisión de la PAC después de 2002, que está prevista, como es sabido, en las conclusiones del Consejo Europeo de Berlín, podría posibilitar nuevas economías.
Pero, como he dicho, la posición del Consejo a ese respecto es en este momento políticamente contraria a la revisión de las perspectivas financieras.
El Consejo considera que es necesario hacer una evaluación muy concreta -cosa que ya se pidió a la Comisión y al Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común­ de las necesidades y de la capacidad objetiva de absorción en la región de los Balcanes, sobre todo teniendo presente y enfocando de forma muy evidente el papel de la Unión Europea en el marco de los financiadores internacionales en esa zona.
Por eso mismo, solicitamos a la Comisión un mapa con la distribución indicativa de todas las contribuciones anunciadas repartidas entre los componentes que son donativos y los que son préstamos.
Sólo a partir de ese tipo de información ha considerado posible el Consejo hacer una evaluación concreta de las propuestas de la Comisión.
Por eso mismo, en este momento no se está abordando aún la hipótesis de una revisión de las perspectivas financieras.
Lo que acaba de decirnos el Presidente en ejercicio del Consejo se opone totalmente a lo que dijo la Comisaria ayer, anteayer y en fechas anteriores en esta Asamblea.
Sí es cierto lo que cree el Consejo: que están en juego pagos a los agricultores.
Realmente no hay derecho a que no se paguen las ayudas a los frutos secos -cuya continuidad se les niega-, o que no se conceda a los agricultores lo que están pidiendo: la bajada del precio del gasóleo.
Sin embargo, lo que hace la Comisión es sacar fondos ya aprobados en la Agenda 2000, en la Cumbre de Berlín, destinados a la agricultura -como si sobrasen-, y destinarlos a política exterior.
Con independencia de que yo esté en favor de las ayudas a Kosovo, no estoy de acuerdo, y lo considero abiertamente un disparate, en que se saquen materialmente de los fondos destinados a la agricultura, aprobados en la Agenda 2000 -ya que si se hace así se demuestra que ha sido un juego de artificios-, y se dediquen a política exterior.
Mi pregunta es la siguiente: ¿qué hacemos cuando lo que dice el Consejo es diametralmente opuesto a lo que dice la Comisión?
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿qué hacemos en este caso?
Lo que el Parlamento puede hacer, si considera que hay una contradicción, es interpretarla confrontándola con la realidad y la realidad es que, contrariamente a lo que ha dicho Su Señoría, en momento alguno de mi intervención he afirmado que las ayudas directas resultarían perjudicadas por esa reorientación de asignaciones.
La Comisión tan sólo dijo -conviene que quede claro- que utilizaría fondos disponibles, que serían economías del ámbito de la Política Agraria Común.
Nada más que eso.
Lo que no significa que la Comisión no pueda llegar a presentar propuestas de reorientación de asignaciones, pero que -sigue diciendo la propia Comisión­ tampoco afectarán a las ayudas directas a los agricultores.
(GUE/NGL). (EL) Señor Presidente, realmente el Presidente en ejercicio del Consejo me ha dejado perplejo.
Por una parte nos asegura que no se van a utilizar partidas de la PAC en Kosovo o en el ejercicio de la política exterior de la Unión Europea, y, por otra parte, dice que, o, bueno, la Comisión ha dicho -y ha hecho bien en decirlo- que repartirá partidas que no se han gastado.
Es decir, se va a proceder a una redistribución de las partidas inicialmente destinadas a la PAC.
Nosotros queremos insistir en la pregunta de si realmente el Consejo cree que se pueden tomar partidas del presupuesto agrícola -excepcionalmente reducido, por cierto, para el ejercicio 2000-, y dirigir esas partidas a objetivos que no guardan relación alguna con aquellos para los que habían sido aprobadas.
Más allá de nuestra oposición a toda la política que ejerce la Unión Europea en Kosovo, el asunto en este caso es muy concreto: queremos el compromiso del Consejo de que en ningún caso ni un euro del presupuesto agrícola será destinado a otro fin.
Nuestros agricultores tienen necesidades enormes, y ya pasan bastantes estrecheces, de manera que no sería de recibo que se les sustrajera cantidades de sus ya reducidas partidas.
Yo comenzaría aclarando a Su Señoría que la mayoría de las atribuidas en el marco ACP son asignaciones concedidas con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo, son contribuciones que no forman parte del presupuesto comunitario, corresponden al presupuesto específico del Fondo Europeo de Desarrollo, razón por la cual sería, a mi juicio, un poco difícil desviar asignaciones del Fondo Europeo de Desarrollo para la ayuda a Kosovo, entre otras cosas, porque no están inscritas en el presupuesto comunitario.
Por otro lado, quisiera dejar muy claro lo siguiente: he explicado perfectamente que en este momento las asignaciones concedidas para ayuda a Kosovo son asignaciones no utilizadas en el marco de la PAC.
No utilizadas, repito.
Quiero decir también que, respecto de la propuesta de la Comisión, me he mostrado muy claro cuando he afirmado que en este momento no hay, en el ámbito del Consejo, una actitud globalmente positiva en cuanto a la modificación de las perspectivas financieras entre 2000 y 2006.
En el ámbito del Consejo se ha venido considerando que en este momento no se debe tocar el equilibrio interno de las perspectivas financieras.
Pero también es evidente que conviene leer las conclusiones del Consejo Europeo de Berlín, en las que se ve que las perspectivas financieras para el período entre 2000 y 2006 disponen una revisión a mitad de período, en particular en lo relativo a la Política Agraria Común.
Y tal vez valga la pena que Sus Señorías empiecen también a preocuparse por saber si la Política Agraria Común será con el tiempo compatible con lo que resulte de la próxima ronda de la Organización Mundial del Comercio.
En las perspectivas financieras entre 2000 y 2006 también se prevé una revisión que se hará, por lo demás, por primera vez por mayoría cualificada y quisiera también pedir a Sus Señorías que estén atentos a ese aspecto.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 9 decae.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0381/00):
Asunto: Ayuda financiera a los partidos políticos paneuropeos En su respuesta a mi pregunta oral H-0268/00 en el Parlamento de fecha 12.4.2000, la Comisión era de la opinión de que:
"El actual artículo 191 del Tratado constitutivo de la CE no constituye un fundamento jurídico para la financiación de los partidos políticos europeos.
El citado artículo subraya la importancia de los partidos políticos a nivel europeo.
A pesar de ello, no confiere ningún poder a institución alguna para contraer compromisos económicos destinados a financiar los partidos políticos europeos ni establece ningún procedimiento para la adopción de una medida que prevea tales gastos.
En consecuencia, la Comisión considera que la introducción en el Tratado constitutivo de la CE de un fundamento jurídico adecuado para estos gastos ofrecería la mejor seguridad jurídica en el futuro.
Este asunto debería tratarse en la Conferencia Intergubernamental."
¿Comparte el Consejo la misma opinión sobre el fundamento jurídico de este asunto?
¿Va a incluirse este asunto en el orden del día de la CIG?
Señor Presidente, en realidad, como dice la propia pregunta de Su Señoría, el artículo 191 del Tratado no constituye un fundamento jurídico que permita la financiación de los partidos políticos europeos.
Esa cuestión fue analizada en la Conferencia Intergubernamental que estableció el Tratado de Amsterdam y entonces se consideró -digo esto con la autoridad de quien estuvo allí presente como representante del Gobierno portugués­ que no había una mayoría de Estados ni tampoco una unanimidad entre los Estados, en particular, que pudiera garantizar la creación de un fundamento jurídico específico a este respecto.
En el ámbito de la Conferencia Intergubernamental y teniendo presente, en particular, la intervención de la Presidenta de este Parlamento, Sra. Nicole Fontaine, en la reunión ministerial de la Conferencia Intergubernamental del 10 de abril, ésta es una cuestión que volverá a la mesa de la Conferencia Intergubernamental.
Yo mismo, como presidente del grupo preparatorio, tengo intención de replantear esta cuestión en el ámbito de la CIG hasta el final de la Presidencia portuguesa.
En cualquier caso, creo que en este momento, como carecemos de fundamento jurídico alguno, lo que podríamos hacer es intentar ver una vez más, por mediación de los diversos Estados miembros que forman parte de esa Conferencia, si hay o no voluntad de trabajar con vistas a la financiación de los partidos políticos europeos.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el Sr. Seppänen en que el fundamento jurídico es prioritario, o sea, que éste debe preceder al pago efectivo de estas ayudas.
Una vez introducido este fundamento, es responsabilidad propia del Parlamento y del Consejo fijar la cantidad, el tipo y las fórmulas para pagar estas ayudas.
Y yo quisiera preguntar: ¿qué planes tiene el Consejo, si los tiene, acerca de estos procedimientos prácticos?
Y es que el informe que trataba sobre la gestión de los fondos del Parlamento, y en el que todos los Grupos políticos eran criticados porque estas partidas del Parlamento habían sido destinadas también a los partidos políticos europeos, no tomaba en cuenta, por ejemplo, que la oficina del Partido de los Socialistas Europeos se encuentra en las dependencias del Parlamento Europeo, mientras que mi propio Grupo, el PPE, era también muy criticado, a pesar de que la oficina de nuestro partido no se encuentra ni siquiera cerca de los servicios del Parlamento Europeo.
Así pues, quisiera escuchar si hay planes sobre los pormenores relacionados con estas ayudas, cuya concesión depende de la decisión conjunta del Parlamento y del Consejo, y cuáles son los aspectos que van a ser tomados en cuenta.
Quiero decirles al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo y a los diputados que estos temas los estamos discutiendo dentro del Parlamento.
La pregunta es sobre el fundamento jurídico y la Conferencia Intergubernamental.
Es una tarea propia del Parlamento.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 11 decae.
Dado que su autor está enfermo, la pregunta nº 12 del Sr. Bowis se contestará por escrito.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0389/00):
Asunto: Incursión turca en el Iraq ¿Cuál es la posición del Consejo respecto a la reciente incursión a escala masiva efectuada por una división con armas pesadas del ejército turco en el Iraq?
, Consejo.
(PT) Sabido es que la situación que se vive en el norte del Iraq y, en particular, la circunstancia de que haya un control deficiente por parte de las autoridades de Bagdad en la zona septentrional de su país provoca una situación de vacío político e incluso militar que ha propiciado acciones concretas por parte de Turquía.
Es una situación de hecho que en el fondo se debe a la situación poco clara que se vive en aquella zona.
A ese respecto es evidente que la Unión Europea tiene una posición negativa respecto de todo lo que sean acciones que puedan configurar la violación de las fronteras de otros Estados.
Más no puedo decir a ese respecto, salvo que mantendremos una preocupación respecto de la integridad territorial del Iraq y pensamos que no es deseable elemento alguno que pueda configurar un atentado a dicha integridad territorial.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, le agradezco su respuesta.
Es interesante.
Dice usted que la situación es incierta y que hay un vacío político y militar; es decir, que Iraq no controla la zona norte de su territorio.
Me va usted a perdonar, señor Presidente en ejercicio del Consejo, pero Iraq no controla la zona norte de su territorio porque no le permitimos que la controle; y tal vez hagamos muy bien.
Pero, el que no permitamos a Iraq controlar la zona norte de su territorio no significa que debamos aceptar que la controle otro.
Lo que acabo de escuchar carece de toda lógica.
Supongo que no puede usted rendir cuenta por todos cuantos toman allí las decisiones.
Sólo que, claro, entre ellos se cuentan miembros de la Unión Europea.
¿Acaso podrían ellos informarle sobre lo que ocurre en aquella región y decirle, por ejemplo, por qué permiten que en la zona norte de Iraq -que Iraq no controla precisamente por su causa- entren otros, y la controlen, es decir -no nos engañemos- que la invadan militarme?
Creo que esta situación es literalmente demencial desde el punto de vista internacional y político y me pregunto como la consienten.
Tan sólo deseo decir lo siguiente: nada en mis palabras puede hacer inferir que haya por parte de la Unión Europea tipo alguno de complacencia respecto de acciones que las tropas turcas puedan emprender fuera de su territorio.
Pregunta nº 14 formulada por (H-0390/00):
Asunto: Carta europea para las pequeñas empresas En el contexto de la creación de un entorno empresarial para favorecer la iniciativa y la innovación, el Consejo Europeo ha pedido la elaboración de una Carta europea para las pequeñas empresas.
¿Podría indicar el Consejo si en dicha Carta apoyará que se conceda el debido reconocimiento a la naturaleza tan específica del sector de la pesca, en el que deben tenerse en cuenta factores como su carácter estacional?
Señor Presidente, quisiera agradecer al Presidente en ejercicio su respuesta. Me agrada saber que la labor sigue su curso y que, en realidad, va a acabar pronto.
Espero que no pase mucho tiempo antes de que recibamos detalles acerca de las propuestas.
También me alegra que el Presidente en ejercicio haya reconocido que el motor del crecimiento económico son las PYME, que representan el 70% de los puestos de trabajo.
Por consiguiente, es absolutamente evidente que las PYME desempeñarán un importante papel si queremos resolver el problema del altísimo desempleo que tenemos en general en la Unión y más concretamente en diversas regiones de ella.
He hecho una pregunta concreta acerca de la pesca.
Es evidente que, por su propia naturaleza, la pesca crea puestos de trabajo muy necesarios en las regiones costeras de la Unión.
La industria de la pesca, a diferencia de todas las demás industrias, depende mucho de factores estacionales y meteorológicos.
Agradeceré que el Presidente nos confirme, si puede hacerlo, que el estudio que se ha realizado se ocupa, incluso en esta fase tan tardía, de las industrias pesqueras a título individual y no de las industrias pesqueras en el sentido global.
Señoría, lamento no haber mencionado concretamente en mi respuesta el aspecto relativo a la pesca.
Ahora bien, quiero decirle que, conforme al acuerdo que ha habido respecto del tratamiento de esta cuestión, tanto la Comisión como el Consejo -y esta cuestión pasa mañana, por ejemplo, al Consejo de Industria­ reconocemos la naturaleza muy específica del sector de la pesca y compartimos su preocupación respecto de la importancia de las pequeñas y medianas empresas que actúan en ese sector.
Pero esta Carta es un documento que tiene un componente de carácter político global y de orientación genérica respecto de todas las pequeñas y medianas empresas, no es un documento de enumeración sectorial y fijación de prioridades respecto de las medidas que se deban adoptar en cada sector.
La Carta va destinada a crear un marco reglamentario global para lo que se define en el plano europeo como pequeñas y medianas empresas y establecer incluso etapas para la consecución de esas medidas.
No está prevista -y sólo podría estarlo en un documento más técnico resultante de la propia aplicación de la Carta­ la formulación de las medidas de carácter sectorial que puedan llegar a aplicarse en el ámbito de la Unión en función de su aprobación.
Cuando hablo con empresas pequeñas y medianas, no hay duda de que aprecian la música de ambiente con que les obsequia el Consejo, pero la verdad es que sienten bastante escepticismo acerca de la posibilidad de que la Carta les ofrezca algo constructivo.
Lo que piensan es que se trata únicamente de unas cuantas hojas de papel que les cubren de elogios y nada más.
Quizá el Presidente en ejercicio pueda decirnos si la Carta prevé la creación de nuevos instrumentos comunitarios destinados a ayudar a las empresas pequeñas y medianas.
Por ejemplo, fondos para coadyuvar a su capacitación, enseñanza, adaptación de locales o utilización de nuevas tecnologías.
En caso afirmativo, quizá pueda indicar también que esos instrumentos estarán lo más desprovistos que sea posible de complicaciones burocráticas, porque la otra queja que uno escucha a las empresas pequeñas y medianas es que los fondos que ya existen en el plano europeo son prácticamente imposibles de obtener a causa de los obstáculos que tienen que superar para poder conseguirlos.
Reconozco que las pequeñas y medianas empresas probablemente perdieran hace ya mucho tiempo la paciencia respecto de la falta de medidas concretas a ellas destinadas.
Ahora bien, aun siendo consciente de esa situación, pediríamos tres semanas más de paciencia hasta que Sus Señorías vean concretamente el proyecto de Carta que se va a presentar al Consejo Europeo.
Por lo demás, el proyecto de esa Carta se analizará mañana mismo en el Consejo de Industria y dentro de tres semanas se publicará dicha Carta.
Por lo demás, un poco a semejanza de las conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa, que, como reconocerá Su Señoría, van un poco más allá de la retórica tradicional de un tipo de lenguaje meramente conjetural y establecen medidas concretas con su calendario correspondiente y con objetivos fechados y creo que la Carta deberá seguir esa misma orientación.
En cuando a las virtualidades objetivas de la Carta, dejemos que se publique y, naturalmente, estaremos dispuestos a escuchar las críticas que puedan formular las pequeñas y medianas empresas y, en particular, las instituciones europeas que las coordinan y las representan.
Estaremos dispuestos a tener en cuenta todas las expresiones de la voluntad de las pequeñas y medianas empresas.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 15 y 16 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 15 formulada por (H-0391/00):
Asunto: Directiva específica contra la discriminación de los discapacitados En aplicación del artículo 13 del Tratado de Amsterdam contra la discriminación, la Comisión Europea acaba de presentar un paquete de medidas que incluye tres directivas.
Sin embargo, y a pesar de estar incluida la discapacidad como uno de los motivos de discriminación perseguidos por dicho artículo 13, dicho paquete de medidas no incluye una directiva específica contra la discriminación causada por la discapacidad.
¿Cuál es la opinión del Consejo sobre la eventual creación de una directiva específica contra la discriminación por motivos de discapacidad?
En el caso de ser positiva la respuesta, ¿cuándo piensa el Consejo presentar una iniciativa en este sentido?
Pregunta nº 16 formulada por (H-0396/00):
Asunto: Lucha contra las discriminaciones Al inicio del siglo XXI, que señala un nuevo comienzo de la sociedad europea en su afán por lograr mayores cotas de democracia, coherencia y reconocimiento del papel que desempeñan todos los ciudadanos, se observan manifestaciones inaceptables de racismo y exclusión social.
En Grecia ha ocasionado un problema social y político la exclusión de ciudadanos con discapacidad motora y parapléjicos de dos concursos, uno de ellos organizado para la contratación de personal en bancos estatales y el otro, dirigido a docentes (maestros y profesores) de la enseñanza pública, debido a que el nuevo código de la función pública incluye la condición de la "plena capacidad física".
Es de señalar que el código en cuestión fue votado en el Parlamento griego en 1999, casi al mismo tiempo en que se ratificaba el Tratado de Amsterdam, que protege a los ciudadanos de los Estados miembros de todo tipo de discriminación en su contra (artículo 13).
¿Cómo interviene en casos semejantes el Consejo para restaurar la credibilidad de la política de la Unión Europea y la dignidad de sus ciudadanos?
Señor Presidente, de conformidad con el artículo 13 del Tratado que establece la Comunidad Europea, la Comisión presentó oportunamente tres propuestas que actualmente se están debatiendo en el ámbito del grupo de trabajo sobre cuestiones sociales: una propuesta de directiva que establece un marco general de igualdad de trato en el empleo y en la actividad profesional, una propuesta de directiva relativa al principio de igualdad de trato entre las personas sin distinción de raza u origen étnico y también una propuesta de decisión del Consejo que establece un programa de acción comunitaria de lucha contra la discriminación entre 2000 y 2006.
Las tres propuestas presentadas por la Comisión consagran formas diferentes de lucha contra la discriminación.
La primera propuesta prohibe la discriminación en el empleo basada en la raza o en el origen étnico, la religión o las creencias, la deficiencia, la edad o la orientación sexual.
La segunda propuesta de directiva prohibe la discriminación por el origen racial o étnico en el empleo, la educación, el acceso a los bienes y servicios y la protección social.
La propuesta de decisión que establece un programa de acción de lucha contra la discriminación y va destinada a apoyar y completar la aplicación de las directivas mediante el intercambio de informaciones y experiencias se pone en práctica mediante la divulgación de procedimientos idóneos en las esferas legislativas o de otra índole.
Por otro lado, la lucha contra la discriminación por razones de deficiencia queda comprendida en la primera propuesta de directiva encaminada a la aplicación del principio de igualdad de trato en materia de empleo y ejercicio de una actividad profesional.
Esta propuesta abarca una esfera fundamental para el ejercicio de los derechos de los ciudadanos, dado que comprende una esfera en la que las discriminaciones son más visibles y con mayores efectos negativos para la inserción de las personas en la sociedad.
Como sabe el Parlamento Europeo, la competencia en materia de iniciativa legislativa corresponde a la Comisión y no al Consejo, por lo que las propuestas que el Consejo llegue a aprobar se basarán en lo que nos proponga la Comisión.
En primer lugar, me gustaría expresar mi satisfacción, tanto por la existencia del artículo 13 mencionado como por el plan de acción al que el Presidente en ejercicio del Consejo acaba de hacer referencia y que ha sido elaborado para esta materia que hoy nos ocupa.
Pero, como la alegría no puede ser completa, lo mismo sucede con mi satisfacción en este momento.
Es cierto que el artículo 13 recoge la práctica totalidad, al menos en la actualidad, de posibles formas de discriminación.
Pero el posterior desarrollo reglamentario y las iniciativas que se están proponiendo creo que son incompletas y desiguales.
El señor Presidente en ejercicio del Consejo acaba de hacer mención de tres ejemplos y a ellos quiero referirme en concreto.
Hay algunos casos contemplados en el artículo 13 susceptibles de discriminación, como es el que hoy nos ocupa, el de los discapacitados, que creo que están desarrollados de forma muy irregular.
Es cierto que hay otros que todavía tienen un trato aún menos desarrollado, como la discriminación por razón de la orientación sexual.
Pero, volviendo a la discapacidad, yo creo que la Unión Europea necesita de una legislación más completa que contemple todos sus tipos posibles, así como los casos de doble discapacidad.
Querría saber la opinión del Consejo -así como la de la Comisión- y si tiene pensada alguna iniciativa para casos como, por ejemplo, de mujer y discapacidad, discriminación por razón de sexo y para la propia discapacidad del caso al que me refiero.
Como he dicho, señor Presidente, Señoría, se han presentado estas propuestas legislativas por iniciativa de la Comisión, que, en el marco de lo que le transmiten sus diversos comités, tiene, naturalmente, en cuenta las opiniones expresadas por los diversos grupos de intereses, en particular los que legítimamente representan posiciones contra la discriminación.
Creo, Señoría, independientemente de la razón objetiva que le asiste en lo relativo a ese tipo de cuestiones, que debemos comprender que en los últimos años (y, en particular, después del Tratado de Amsterdam) se han dado en la Unión Europea pasos muy concretos con vistas a abordar esas cuestiones de una forma bastante más correcta y teniendo presentes los intereses de las diversas capas de población que se sienten afectadas.
En los últimos años y en el último decenio, la Unión Europea ha venido consagrando, una dimensión y una densidad de políticas a ese respecto que, si bien distan de ser ideales, representan un salto cualitativo fantástico.
Es verdad que en el plano mundial podemos estar orgullosos de los pasos que hemos dado a ese respecto.
Pero reconozco, naturalmente, que hay mucho por hacer y que probablemente esa acumulación desde el punto de vista de la discriminación puede incluso originar y necesitar otro tratamiento de carácter jurídico.
Creo que es importante que sigamos sensibilizando a la Comisión a ese respecto y que el Consejo estará atento y activo a ese respecto.
Señor Presidente y señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchas gracias por las respuestas.
Quisiera recordar que el Consejo Europeo de Lisboa concedió una significación especial a la promoción de la integración social y llamó a la Comisión, e igualmente al Consejo, a emprender acciones prioritarias dirigidas a determinados grupos meta.
Uno de esos grupos lo constituyen las personas discapacitadas.
Los Estados miembros elegirán, de entre esas acciones, aquellas que se ajusten a sus circunstancias específicas, y, a continuación, presentarán informes sobre su aplicación.
Lo que ocurre en Grecia -y describo en mi pregunta- provoca una inquietud más general sobre las posibilidades que este procedimiento -descrito por el Consejo de Lisboa- puede brindar a las legislaciones nacionales, y a las prácticas, para la aplicación de discriminaciones indirectas.
¿Debería, acaso, crearse un observatorio europeo para un mejor seguimiento de las particularidades de los países miembros y una mejor aplicación de la política europea?
¿Y, puesto que sabemos que en muchos de los países candidatos no hay el respeto adecuado, tiene, el Consejo, intención de colaborar con ellos en el ámbito del reconocimiento de los derechos de las personas susceptibles de discriminación?
Señoría, no puedo añadir mucho más a lo que ya he dicho.
Su Señoría se manifiesta preocupada por las deficiencias en cuanto al modo de aplicación de sus principios y yo quisiera decir que habrá que subsanarlas.
Es muy importante -no nos cabe duda- que todas las formas de discriminación puedan ser objeto hoy de un tratamiento y un seguimiento de carácter político no sé si mediante la creación de un observatorio específico o utilizando los mecanismos actuales que corresponden más al nivel del seguimiento y la gestión de las experiencias nacionales.
En cualquier caso, quiero decir que por parte del Consejo hay el mayor interés en seguir ese tipo de cuestiones y quiero creer que la atención que el Parlamento les dedica es decisiva para que se mantengan dichas cuestiones en el orden del día comunitario y los diversos países de la Unión se sientan poco tentados a crear en su propio espacio excepciones respecto de lo que la Unión decide en su conjunto.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 17 decae.
Pregunta nº 18 formulada por (H-0392/00):
Asunto: Myanmar ¿Qué medidas adicionales piensa adoptar el Consejo cuando en octubre se examine de nuevo la posición común sobre Myanmar en caso de que las actuales medidas resulten inadecuadas y la segunda misión de la Troika de la UE no tenga más éxito que la primera?
Señor Presidente, la cuestión de Myanmar ha sido objeto de atención permanente de la Unión Europea desde hace varios años.
Pero recientemente el Consejo aprobó en su sesión de abril tres sanciones específicas más contra el régimen de Birmania.
En dicho Consejo -y a la luz, por lo demás, de la preocupación que ha venido siendo constante desde hace varios años­ se manifestó la preocupación de la Unión respecto de la situación de Birmania­Myanmar, en particular en lo relativo a la reiterada e intensa represión de los derechos civiles y políticos, así como a las duras condiciones que impiden a la población disfrutar de sus derechos económicos, sociales y culturales.
El Consejo hizo una vez más un llamamiento al Gobierno de Birmania­Myanmar para que respete los derechos humanos, que restaure la democracia y establezca un diálogo con la oposición que propicie la reconciliación nacional en un Estado unido y democrático.
Por ese motivo, el Consejo decidió prorrogar por seis meses más la posición común decidida respecto de ese país y simultáneamente prohibir las exportaciones de equipo que se pueda utilizar para la represión o el terror internos, fortalecer el régimen de visados en vigor con la identificación de las personas a las que se aplica dicho régimen y de las que las apoyan e imponer con el acuerdo de todos los Estados miembros, junto con la prohibición de visado de entrada para el Ministro de Asuntos Exteriores, que se puede anular en caso de que así interese a la Unión Europea, la congelación de los capitales colocados en el extranjero por las personas antes mencionadas, vinculadas con esas medidas de represión, e intensificar más las gestiones para explicar y fomentar los objetivos de la política de la Unión Europea respecto de ese país mediante la instauración de un diálogo político significativo.
Para ello, la Unión Europea se propone enviar una segunda misión de la Troika a Rangún.
Por otro lado, el Consejo decidió también pedir a la Comisión que examinara las posibilidades de aumentar la ayuda humanitaria destinada a Birmania­Myanmar con objeto de ayudar directamente a las poblaciones y, muy en particular, distinguir la ayuda pública de la ayuda directa a las poblaciones, por mediación sobre todo de las organizaciones no gubernamentales.
Creo que la Unión Europea ha expresado suficientemente la atención que presta a la situación en Birmania­Myanmar y sigue la misma orientación que las preocupaciones manifestadas por este Parlamento.
Presidente en ejercicio, gracias por la respuesta.
No hace falta decir que me alegra que el Consejo haya establecido la nueva posición común y que se haya reforzado la posición en comparación con la anterior.
Prefiero utilizar la dominación Birmania en vez de Myanmar porque el pueblo de Birmania y también San Suu Kyi, que es la dirigente legítima de Birmania, no llaman Myanmar a su país.
Preferiría que el Parlamento evitase también el nombre de Myanmar.
No tengo más remedio que decir al Presidente en ejercicio que el impacto neto de las diversas medidas que la Unión Europea ha impuesto desde 1996 ha sido sumamente limitado: los birmanos no han entablado diálogo con Aung San Suu Kyi y las fuerzas democráticas del país siguen tan al margen de todo el proceso como siempre lo han estado.
Estoy de acuerdo con la respuesta, pero hay algo que sigo sin entender.
Vamos a adoptar esas medidas pero no ha dado ningún resultado la presión que algunos de los diputados de este Parlamento hemos procurado ejercer sobre el Consejo en relación con la necesidad de adoptar sanciones; sanciones que, naturalmente, Aung San Suu Kyi ha insistido sistemáticamente en que se impongan.
Al mismo tiempo seguimos oponiéndonos a las leyes federales de Massachusetts, que imponen sanciones muy eficaces contra Birmania.
Por lo visto estamos esperando a que los Estados Unidos se pronuncien en contra de esas leyes federales.
¿Y luego, qué?
Si los Estados Unidos se pronuncian a favor de Massachusetts, ¿va a plantear de nuevo la Unión Europea nuestra oposición en la Organización Mundial del Comercio respecto de las medidas adoptadas en Massachusetts?
Señoría, me complace la circunstancia de que haya un acuerdo entre nosotros respecto de la importancia de la prórroga de la posición común.
Reconozco que lo que ha hecho la Unión Europea en ese marco puede no haber dado como resultado concreto la modificación de la situación.
Respecto de esa misma zona, he de recordar que durante años mi país procuró, a veces de forma relativamente aislada en el marco comunitario, señalar la situación que se vivía en Indonesia y el éxito de esa presión sólo se puede calibrar en función de la propia reacción interna y sobre todo de la acción del pueblo de Timor Oriental.
Pero es evidente que no siempre las acciones llevadas a cabo por la Unión Europea en una zona tan distante como ésa pueden tener repercusiones inmediatas en la modificación de las condiciones políticas que caracterizan el régimen actual, en particular las violaciones de los derechos humanos y de la inobservancia de los más elementales principios de carácter democrático de esos países.
Ahora bien, quiero decir que también es importante -y ya lo he dicho hace poco­ la resolución sobre la situación de los derechos humanos en Birmania, aprobada por la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en abril del presente año.
Por otro lado, quisiera decir -y éste es un aspecto importante que tiene que ver también con el marco global de relación entre la Unión Europea y los países de esa zona y funciona como elemento de presión acumulativo­ que las relaciones entre la Unión Europea y la ASEAN atravesaron desde 1998 por un período de cierta crispación en virtud precisamente de los problemas planteados por la adhesión de Birmania a esa organización.
Y, en virtud de la posición común sobre Birmania, resultó imposible el traslado a Berlín de la delegación birmana a la reunión ministerial UE­ASEAN, lo que provocó la anulación de dicha reunión.
En cuanto a la reacción que la Unión Europea pueda llegar a adoptar en el futuro respecto de la situación que he mencionado, no puedo ahora mismo suponer cuál puede llegar a ser.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 19 decae.
Pregunta nº 20 formulada por (H-0395/00):
Asunto: Competencias en materia de toma de decisiones del Grupo Euro 11 No es raro que los medios de comunicación se refieran al Grupo Euro 11 como si fuese un órgano oficial con capacidad de decisión integrado en la estructura institucional de la UE.
No obstante, en el folleto informativo Infoeuro nº 13 se señala en relación con el Grupo Euro 11 que éste no constituye un "Consejo" en el sentido jurídico de la palabra, sino que no es más que una reunión informal de los ministros de Economía y de Finanzas de los 11 Estados miembros integrantes de la zona del euro, y que, en este contexto, el ECOFIN sigue siendo el órgano encargado de la toma de decisiones.
Teniendo esto en cuenta, ¿podría señalar el Consejo exactamente qué es lo que sucede en las reuniones del Grupo Euro 11, así como las posibles repercusiones que estas reuniones pueden tener sobre el régimen adoptado por la UE relativo a la adopción de decisiones?
¿Puede confirmar el Consejo que en las reuniones del Grupo Euro 11 no se adopta ningún tipo de decisión en absoluto?
¿Puede desmentir el Consejo las informaciones aparecidas en los medios de comunicación en el sentido de que se han registrado casos en los que en distintas reuniones de ECOFIN se ha hecho referencia a decisiones que ya habían sido adoptadas por el Grupo Euro 11?
Vuelvo a lamentar, respecto de la pregunta 19, que no esté presente su autor, lo que me brindaría la oportunidad de responderle sobre mi propio país, pero, en cualquier caso, tengo muchísimo gusto en responder a la pregunta nº 20 diciendo lo siguiente: como se recordó en la Resolución del Consejo Europeo de 13 de diciembre de 1997, las reuniones del llamado grupo Euro 11 son de carácter oficioso y su finalidad es la de permitir a los Estados miembros hacer una coordinación, mediante el debate, de cuestiones relacionadas con las responsabilidades que comparten en materia de moneda única.
Las decisiones oficiales no se pueden adoptar en ese marco y -como, por lo demás, se recuerda en la mencionada Resolución- las adopta en todos los casos el Consejo Ecofin de conformidad con los procedimientos establecidos en el Tratado.
Considero que eso está claro y que ese doble marco funciona de acuerdo con su propia lógica, es decir, una dimensión de carácter oficioso y otra de carácter oficial, que es el marco Ecofin.
Las primeras reuniones tienen tan sólo una función de coordinación de los países que forman parte de la Unión Económica y Monetaria y que suscriben la moneda única.
Agradezco esta importante y valiosa respuesta.
En los debates que han tenido lugar en los países que no forman parte de la tercera fase de la UEM y que, en consecuencia, no son miembros del Grupo Euro-11, se ha dicho que los ministros de esos países pierden influencia, no sólo en asuntos que conciernen al euro directamente, sino que también en otras materias que se tratan en el Consejo de Ecofin.
Habría una especie de desplazamiento de poder real de las reuniones de Ecofin a las del Grupo Euro-11, a pesar de que éstas son informales.
Quisiera que el representante del Consejo ratifique que no existe ningún tipo de desplazamiento de poder real de las reuniones formales de Ecofin a las del Grupo Euro-11.
Quisiera que el representante del Consejo realmente corrobore que los ministros de Dinamarca y del Reino Unido no carecen de poder en otros asuntos que se tratan en Ecofin por el hecho de no participar en el Grupo Euro-11.
Esa inquietud desaparecerá, Señoría, el día en que esos países formen parte del Consejo, que ya no será Euro 11 sino Euro 15.
En cualquier caso, quiero decirle que hasta entonces nada impide, en el ámbito de la Unión Europea, que los países se reúnan en marcos más reducidos que el comunitario normal.
Todos sabemos por los periódicos o por conversaciones de pasillo que varios países de la Unión Europea -en particular, los nórdicos- coordinan sistemáticamente sus posiciones en un marco anterior al proceso de decisión comunitario.
Naturalmente, esa coordinación no presupone tipo alguno de transferencia de poder a ese marco concreto en que se celebra el debate.
Se trata pura y simplemente de la coordinación de posiciones conjuntas y es perfectamente natural que los países que entraron en la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria y que forman parte de la moneda única tengan necesidad de encontrar medios específicos para hacer expresar su acción y que planteen colectivamente esas mismas cuestiones en el ámbito del Ecofin.
Así, pues, no me parece que en el ámbito del Ecofin quede la capacidad de los otros países más limitada de lo que estaba en el punto de partida.
Ahora bien, las minorías son -la verdad sea dicha­ minorías.
Y, por tanto, la lógica democrática es la que después funciona dentro del Ecofin, pero respecto de eso no hay nada que hacer.
Es la norma de la Unión.
Señor Presidente, también a mí me gustaría dar las gracias al Sr. Presidente portugués por su respuesta y querría pedirle también que certificara que no sería posible decir que una cuestión ha sido tramitada en el Consejo Euro 11 y por ello retirada del orden del día del ECOFIN.
De ser así, ¿no podrá cualquier ministro insistir en que se vuelva a incorporar al orden del día del ECOFIN?
Señoría, vamos a hablar con claridad.
El de Euro 11 es un caso previsto en el marco de la articulación entre algunos países que tienen una integración diferenciada o, por utilizar una jerga más moderna, una cooperación reforzada predeterminada en el Tratado y que entraña determinados mecanismos de coordinación.
Es evidente que el Consejo Euro 11 puede debatir lo que quiera y puede incluso entender que no se debata determinada cuestión en el ámbito del Ecofin, lo que no significa que los países que no forman parte del Euro 11 y que, naturalmente, forman parte del Ecofin no puedan suscitar esa cuestión en el del orden del día del Consejo Ecofin.
Lo que no se puede es pedir a quienes están fuera que determinen el orden del día de quienes están dentro.
Y quiero añadir, Señoría, una cosa muy sencilla: es que los otros países no están en el Euro 11 o Euro 15 simplemente porque no quieren, no porque nadie les haya prohibido formar parte de él.
Muchas gracias, señor Seixas da Costa.
Le deseamos que tenga éxito en su contacto con el grupo del Parlamento para el importante tema del Estatuto de los diputados.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 21 a 31 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.05, se reanuda a las 21.00 horas)
Telecomunicacines/Política en materia de espectro radioeléctrico
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0094/2000 del Sr. Paasilinna, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones (COM(1999)537 - C5-0112/2000 - 2000/2072(COS)) relativa al Quinto informe sobre la aplicación del conjunto de medidas reguladoras de las telecomunicaciones;
A5-0122/2000 del Sr. Alyssandrakis, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones (COM(1999) 538 - C5-0133/2000 - 2000/2073(COS)) sobre "Los próximos pasos en la política del espectro radioeléctrico - Resultados de la consulta pública sobre el Libro Verde".
Señor Presidente, estimados colegas, el desmantelamiento de las regulaciones en el sector de las telecomunicaciones viene llevándose a cabo durante la última década y ha sido un éxito.
El teléfono apenas si tiene que ver con lo que era.
Antes la gente adquiría el teléfono para comunicarse con los demás, pero ahora estas personas se han convertido en accionistas de empresas que pueden dedicarse, por ejemplo, a la prestación de servicios eróticos.
Esto ha sorprendido seguramente a muchos.
Incluso el aparato en sí es tan pequeño que se lo puede uno acoplar en la boca, por descuido, en lugar de la dentadura postiza; el cambio es enorme también en este sentido.
Esta disolución de las reglamentaciones ha infundido temores sobre el debilitamiento de los servicios públicos y sobre el encarecimiento de las tarifas telefónicas.
Sin embargo, nada de eso ha ocurrido, sino que los servicios se han diversificado y los precios han bajado.
Claro que este sector ha obtenido beneficios adicionales a través de las terminales, las redes y los servicios.
El paquete de medidas reguladoras del sector de 1988 trazaba un calendario adecuado y funciona bien en muchos Estados miembros gracias a los buenos resultados de su ejecución.
En algunos países esta ejecución ha sido lenta e incluso meramente formal.
Así que apoyamos a la Comisión en su idea de que sería posible mejorar la competencia leal y los servicios transfronterizos.
Estamos preocupados por el hecho de que la escasa oferta de suscripciones de conexión a la red ha impedido que varios sectores de usuarios, especialmente los sectores de población con menos recursos, puedan beneficiarse, por ejemplo, de conexiones económicas a Internet.
Necesitamos más vías alternativas de acceso: debemos desarrollar los accesos inalámbricos y también la utilización, entre otras, de las redes de la televisión por cable, aunque todo ello sin necesidad de regulaciones adicionales.
El Parlamento llama la atención sobre el hecho de que las fluctuaciones existentes en el sistema que se aplica actualmente han dado lugar a cierta inseguridad jurídica en distintos Estados miembros.
Las condiciones específicas para la concesión de licencias deben ser lo suficientemente transparentes y, de esta forma, se evitarían demoras innecesarias en las decisiones de autorización.
La estrategia de innovación más importante de la Unión Europea es el programa de transformación que se denomina e-Europe. Las pautas de este programa se aprobaron recientemente en Lisboa.
Hay que elogiar a la Comisión porque la estructura y la estrategia de la sociedad de la información europea se distinguen del resto de forma positiva, ya que, además de la competitividad, se han tomado en cuenta la solidaridad, la igualdad social y el empleo.
El objetivo es evitar la exclusión social e incrementar tanto la confianza de los consumidores, como el sentimiento de cohesión social.
El título completo del programa no puede ser más vistoso: Una sociedad de la información para todos.
Las bandas de frecuencia del espectro radioeléctrico son un recurso natural limitado que ahora empieza a subastarse públicamente.
Nuestra postura al respecto es negativa, salvo en ciertos casos especiales.
Nosotros tuvimos conocimiento hace ya dos años de que la subasta de los derechos de la telefonía GMS en los Estados Unidos provocó un gran caos en forma de quiebras.
En la India también ha habido experiencias negativas.
Los defensores de las subastas públicas piensan que se trata de un buen método para controlar los recursos.
En nuestra opinión, las subastas originan la subida de los precios al consumo y frenan la difusión y el desarrollo de los servicios telecomunicativos.
Los precios de las subastas han experimentado subidas inconcebibles, que serán traspasadas a los consumidores; esto puede considerarse como un nuevo impuesto sobre las telecomunicaciones, y se tratará de un impuesto injusto en el sentido de que su cuantía será la misma tanto para los pobres, como para los ricos.
Justo ahora que acabamos de aprobar el programa e-Europe, con todos sus buenos objetivos, éste se ve entorpecido mediante un nuevo impuesto, " digital divide" , basado en un instinto voraz de sacar dinero; un programa que es prioritario para nosotros, encaminado a desarrollar la sociedad, está siendo frenado a través de la aplicación de un impuesto.
Este asunto representa un motivo de preocupación que, en mi opinión, habría que aclarar, así que le pido a la Comisión que proceda inmediatamente a estudiar las repercusiones de ese impuesto en los diferentes países, es decir, que estudie las consecuencias de la práctica de las subastas para que podamos tomar una posición al respecto con más conocimiento de causa.
Además, este principio de subastas favorece a los grandes operadores, los cuales empiezan a repartirse los mercados, y al final es de temer que al tiempo que nosotros eliminamos las regulaciones, o sea, desregulamos, ellos lleguen a acuerdos entre sí y creen nuevas regulaciones, "rerregulen" , cosa que no puede ser justa.

Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la utilización del espectro radiofónico para la transmisión de señales provocó una verdadera revolución en las telecomunicaciones. En las décadas transcurridas desde entonces se han venido desarrollando continuamente nuevas aplicaciones que hacen uso del espectro radiofónico.
Así, desde la simple telegrafía sin cables hemos llegado hoy en día a la transmisión digital de imagen y sonido, a la aeronavegación vía satélite y a la tercera generación de telefonía móvil.
Sobre este punto quiero resaltar el hecho de que las telecomunicaciones no constituyen la única utilización del espectro radiofónico.
Más allá de las aplicaciones basadas en la emisión y recepción de señales radiofónicas, están los denominados usos pasivos, que tienen que ver solamente con la recepción de señales producidas por fenómenos naturales.
Las más importantes de éstas son la radioastronomía, que estudia los fenómenos naturales producidos más allá de nuestro planeta a partir de sus emisiones a las ondas de radio, y la observación de la Tierra por medio de la explotación del espectro radiofónico.
La creciente demanda de frecuencias radiofónicas para nuevas aplicaciones vuelve lógicamente a plantear los principios conforme a los cuales han de ser distribuidas, así como la política que debe seguir al respecto la Unión Europea.
Respondiendo a esta necesidad, la Unión Europea expuso a discusión pública, a finales de 1998, el Libro Verde para la política sobre espectro radiofónico.
A continuación, y basándose en la discusión pública referida, la Comisión Europea publicó la comunicación que discutimos hoy.
La Comisión de Industria, Comercio, Investigación y Energía, tras expresar su satisfacción por este trabajo de la Comisión Europea, procede a una serie de conclusiones y declara determinados principios.
Comenzando por la declaración de que el espectro es un conducto natural en estado precario, y de que su demanda experimenta un aumento cada vez mayor, insiste en que su demanda uso debe ser efectivo, de manera que satisfaga de la mejor manera posible el interés público y contribuya al desarrollo de nuevos servicios de alta calidad.
Desde este punto de vista, la Comisión de Industria considera que la política sobre el espectro no puede guiarse exclusivamente por el mercado, y que el valor económico y social del uso de las frecuencias no debe estimarse en cuanto a oportunidades de beneficio económico, sino que debe existir una combinación equilibrada de los intereses comerciales y los de la sociedad.
Más adelante la Comisión de Industria subraya que deben tomarse determinadas medidas para que se asegure un número satisfactorio de frecuencias para emisiones radiotelevisivas públicas y privadas, para radioaficionados, para sistemas de aeronavegación y para usos pasivos, como la radioastronomía y la observación de la Tierra.
La Comisión de Industria acepta la propuesta de la Comisión Europea para la creación de equipos de especialistas en política del espectro de carácter claramente consultivo y de estructura interna y funcionamiento transparentes.
En cualquier caso, aunque reconoce que sería deseable una mayor armonización, hasta cierto punto, de la política comunitaria sobre el espectro radioeléctrico en cuanto se refiere a servicios y aplicaciones de gama paneuropea, no adopta la propuesta de la Comisión Europea para la institución de un marco normativo a nivel paneuropeo que considera prematura y apresurada.
Quiero llamar su atención sobre una cuestión que es objeto de seria especulación en la Comisión de Industria -lo ha referido ya el señor Paasalinna anteriormente-, es decir, hasta qué punto debe adoptarse el principio de determinados pagos para el uso de las frecuencias, la subasta y la creación de mercados secundarios.
La posición del ponente es que la radiofrecuencia por sí misma no puede ser objeto de compraventa, porque ello conduciría a la desviación de la asignación de frecuencia del uso al que está destinada.
Además, prácticas como la subasta y el mercado secundario conducirían con exactitud matemática al dominio de los intereses económicos más poderosos que monopolizarían el mercado.
El ponente se sitúa a favor del pago de un importe total para cada servicio comercial que utilice el espectro.
La Comisión de Industria no adoptó mi opinión y, sin manifestarse en conjunto a favor de la subasta, considera que esta debe aplicarse a usos comerciales.
Quisiera recordar a los compañeros que los resultados de la reciente subasta de radiofrecuencias para telefonía móvil de tercera generación en el Reino Unido dan motivo para volver a pensar este tema.
En efecto, las inmensas cantidades que se dispusieron en la subasta no provendrán de los beneficios de las compañías, sino que serán pagadas por los usuarios.
He oído que en el reino Unido, para satisfacer lo pagado en la subasta, cada hombre, mujer y niño deberá gastar al año 400 liras en teléfono.
Pensemos pues en las consecuencias que tendrán tales prácticas para el usuario final.
Invito por tanto a los compañeros a votar a favor de las enmiendas 4, 12, 5 y 6, de manera que nuestra decisión final comprenda una clara posición en contra de la subasta.
Señor Presidente, en nombre del Grupo PPE-DE, deseo felicitar al Sr. Paasilinna por su informe, que acogemos muy favorablemente.
Ha elaborado un informe no sólo muy conciso, sino también muy directo.
Es totalmente adecuado como respuesta a la comunicación sobre telecomunicaciones de la Comisión y exactamente lo que necesitábamos como base sobre la que trabajar en nuestro examen posterior de todo el bloque en materia de comunicaciones electrónicas, que estaremos debatiendo de nuevo dentro de un mes.
Quiero centrarme en algunos de los puntos fundamentales que se destacan en el informe.
Dejo las cuestiones relativas a la política del espectro radioeléctrico a mi colega la Sra. Niebler, que responderá en nombre de nuestro Grupo al informe del Sr. Alyssandrakis.
Ello para pasar a algunos de los temas relacionados con la liberalización del mercado.
Lo primero y lo más alentador desde nuestro punto de vista es que ahora vemos lo sensato de liberalizar el mercado de las telecomunicaciones.
Tener un régimen competitivo abierto ha pasado a ser lo que se considera más sensato.
Es algo plenamente aceptado y tenemos ahora que traducirlo y hacerlo avanzar lo más rápidamente posible hacia una mayor desregulación y una apertura aún más rápida de los mercados que todavía funcionan de forma imperfecta.
Hay en este informe una inmensa cantidad de análisis detallados y se ponen claramente de manifiesto los beneficios para el consumidor de la reducción de precios, la posibilidad de elección y la ampliación de servicios que se han derivado de la desregulación.
Sin embargo, en él también se muestra claramente que hay excesivas barreras, y la Comisión cuenta con todo nuestro apoyo para hacerles frente.
Para que los consumidores se beneficien de esta posibilidad de elección, hay que animarles a que vean distintos productos, a que comparen lo que en muchos casos pueden ser ofertas bastante complejas de precios y condiciones contractuales y de paquetes de servicios.
Quisiéramos animar a los reguladores independientes a que trabajen unidos para ofrecer a los consumidores unas comparaciones de precios sencillas e imparciales y a que utilicen los nuevos instrumentos que tienen a su disposición, como Internet, para dar a los consumidores la posibilidad de calcular el coste real de sus llamadas.
Animamos a los reguladores a que compartan entre sí las mejores prácticas para ofrecer un sistema unificado de comparación de precios y contratos.
No tendremos un mercado desarrollado a menos que haya inversiones.
El otro tema que tenemos que abordar es la posibilidad de que los inversores obtengan un rendimiento satisfactorio de sus inversiones.
Por lo tanto, al examinar las normas de liberalización de los mercados, tenemos que estudiar métodos de competencia y fomentar la competencia entre las distintas partes y elementos de las plataformas.
Esto es algo que abordaremos en la próxima comunicación.
Acogemos favorablemente este informe, que realmente va a fomentar la apertura del mercado en beneficio de los consumidores y de la economía europea.
Señor Presidente, señor Comisario, algunos oradores que me han precedido se han referido al amplio consenso existente sobre los beneficios de la liberalización del sector de las telecomunicaciones.
Antes no existía.
Me alegra mucho comprobar que son los liberales quienes han estado a la vanguardia, el Comisario Bangemann y el Sr. Norrback, entonces ministro de tráfico de Finlandia, que fue uno de los primeros en liberalizar este sector.
Quisiera mencionar, por ejemplo, que el año pasado los precios de los aparatos GSM en Finlandia eran, en promedio, un siete por ciento más bajos.
Las llamadas internacionales también eran un 10 por ciento más baratas que antes.
Por tanto, todavía hacemos avances bastante considerables en esta materia.
Espero que el diálogo con la Comisión sobre el desarrollo futuro de este sector siga siendo abierto.
La Comisión realiza muchos estudios e investigaciones.
Necesitamos datos imparciales para mantenernos informados y poder adoptar decisiones adecuadas.
Estos dos informes se ocupan de materias de diversa importancia.
Igual que antes, agradezco a los ponentes la colaboración que hemos alcanzado.
Los temas importantes son el acceso a la banda ancha y las subastas a las que ya nos hemos referido.
Está claro que cada Estado miembro debe elegir su estrategia para conseguir una red de alta velocidad para todos.
No obstante, queremos respaldar enérgicamente la recomendación de la Comisión para obligar a los grandes operadores de red a permitir el tráfico a otros operadores.
En algunos Estados miembros ya es así, por ejemplo, en Finlandia, mi país.
Allí también podría pensarse en ir aún más lejos, obligando a los operadores que dominan el mercado a alquilar espacio.
Opino que hay que conseguir la plena utilización de la capacidad, mejores servicios y, consecuentemente, precios más bajos.
El asunto de las subastas es controvertido.
Utilizando un adagio sueco cabe preguntarse: ¿Es verdad que la avaricia traiciona al conocimiento?
Además del riesgo de que los precios de subasta de la tercera generación de teléfonos móviles frenen el desarrollo, hay dos argumentos que quisiera mencionar.
El roamingen de los teléfonos móviles de tercera generación puede correr riesgos y también pueden surgir barreras entre los países miembros.
Por eso espero que la Comisión esté alerta y que tengamos un debate creativo en esta materia.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, han pasado veinte años desde que el filósofo y ensayista Alvin Toffler identificara las nuevas tecnologías de la información como la tercera de las grandes revoluciones de la Humanidad.
Sin embargo, en Europa, una vez más no hicimos demasiado caso a nuestros pensadores y, entretanto, durante la última década, los Estados Unidos han aumentado su Producto Interior Bruto y su renta per cápita por encima de la Unión Europea, donde en el pasado año esos indicadores apenas llegaron a representar el 75% con respecto a los norteamericanos.
Y mientras la mitad de los usuarios de Internet son norteamericanos y el 44% de los hogares cuentan con acceso directo a la red de redes, en Europa esa proporción apenas alcanza el 15%.
Ahora andamos aceleradamente apostando por la sociedad de la información, por la informática, por Internet, por la red Galileo de seguimiento e intercomunicación vía satélite, por la liberalización y convergencia de las telecomunicaciones y, en general, por los avances tecnológicos.
Por todo ello, quiero reclamar la pronta transposición en todos los Estados miembros de todas las directivas relativas a la radiodifusión y telefonía vocal, a la interconexión y mantenimiento de la numeración, a las autorizaciones generales y licencias, a las líneas arrendadas, a la oferta de red abierta, a la telefonía móvil y a la protección de datos.
Al respecto, debemos denunciar y rechazar que, en determinados Estados -como es el caso de España, Alemania, Suecia y el Reino Unido-, las autoridades nacionales de reglamentación no estén ejerciendo con el mayor celo sus funciones, lo cual ha propiciado las quejas de las nuevas empresas, que ven cómo los monopolios de telecomunicaciones preexistentes les ponen dificultades y retrasan la consolidación de la libre competencia en perjuicio de los usuarios.
Por otro lado, pedimos que, cuando menos, se propicien las tarifas planas para el acceso a Internet, a la red de redes, abogando incluso por la gratuidad del mismo, que debería ser prestado, al igual que la sanidad o la educación, como un servicio público esencial para los ciudadanos.
Señor Presidente, en Europa -como también en el resto del mundo- nos hemos instalado en el capitalismo electrónico.
La fiebre del oro se encauza en las Bolsas hacia las acciones de las empresas de las tecnologías de la información, TI. Las acciones TI son el Klondyke de nuestro tiempo.
Los respectivos informes de los Sres. Paasilinna y Alyssandrakis destacan la necesidad de establecer normas para controlar este afán de enriquecimiento: si no se consigue garantizar los intereses públicos y generales, serán los ricos, los grandes y los más rápidos quienes se lo llevarán todo y disfrutarán de todos los frutos del nuevo desarrollo tecnológico.
Se ha puesto en marcha una concentración de la industria del conocimiento, cuyos costes son pagados por los consumidores.
Por ejemplo, la lucha por conseguir cupos de mercado en el ámbito del espectro radioeléctrico de la telefonía móvil de la próxima generación pondrá por los cielos las tarifas a pagar por los consumidores.
La rentabilidad de las acciones depende en última instancia del precio de las tarifas telefónicas.
Tal y como expone el Sr. Alyssandrakis, ahora debemos encargarnos de proteger los intereses públicos y de garantizar la disponibilidad de bandas de frecuencia suficientes para el funcionamiento de los servicios de comunicación públicos.
Esto no se conseguirá si se subastan recursos naturales tan limitados como las frecuencias del espectro radioeléctrico, que terminarán siendo monopolio de las grandes corporaciones, dado que son ellas las que pueden pujar más alto.
Señor Presidente, señor ponente, Señorías, fue en 1993 cuando la Unión Europea se comprometió a liberalizar el sector de las telecomunicaciones.
Desde entonces, esta decisión ha llevado a la adopción de una serie de directivas y a menudo se nos ha repetido que detrás de esta reglamentación había un objetivo político: el crecimiento, el empleo, la competitividad, la apertura a todos del acceso a la sociedad de la información, con la protección jurídica adecuada.
En este marco, la Comisión ha desempeñado su papel de vigilancia y ha elaborado toda una serie de informes. La comunicación sobre la que debatimos esta tarde se inscribe en esta actuación.
Debo decir que el balance que se nos presenta está cuando menos matizado.
En efecto, aunque desde hace dos años, aunque desde la total liberalización, los mercados de las telecomunicaciones se caracterizan por su tasa de crecimiento, nuevas incorporaciones, la bajada de algunas tarifas, asistimos, al mismo tiempo, a la aparición de lagunas bastante serias: lo que se denomina fractura numérica entre las regiones y los ciudadanos, por razones de precio de acceso a estos nuevos servicios y, con esta fractura, la exclusión de ciertos ciudadanos o de ciertas regiones de la sociedad de las nuevas tecnologías.
Por lo tanto, es absolutamente necesario preservar el objetivo de servicio universal de calidad si se quiere evitar una nueva fractura en el seno de nuestra sociedad.
Por otra parte, hoy se debate la bajada de los precios de acceso a Internet en un marco de competencia en la red local.
Creo que el objetivo es loable pero que hay que evitar ciertos errores y, por tanto, discutir el asunto muy seriamente con las autoridades nacionales.
Mencionaré, además, la necesidad de simplificar las reglas, la protección de los consumidores, el papel de las autoridades nacionales de reglamentación y el régimen de concesión de licencias, de lo que se ha hablado largamente.
Quisiera decir una última palabra: la liberalización no es un fin en sí mismo, se trata de garantizar la transición por todos y para todos hacia la sociedad de la información creando empleos estables, lo que está lejos de que ocurra siempre en este sector.
Señor Presidente, doy las gracias al Sr. Reino Paasilinna por el trabajo tan excelente y metódico que ha realizado en la elaboración de este informe, pero quiero aprovechar para darle las gracias también a la Comisión, que ha trabajado mucho para ampliar el uso de Internet y también a favor del programa e-Europe.
Como la propia Comisión constata, durante los últimos años ha habido grandes progresos en el sector de las telecomunicaciones de la UE, pero en lo que se refiere a la telefonía móvil en particular, queda todavía mucho que aprender.
Por ejemplo, debemos considerar la posibilidad de que el usuario pueda elegir de antemano su operador de telefonía móvil. Debemos ofrecer esta posibilidad, siempre que los estudios al respecto demuestren que el consumidor se beneficiaría de esta elección previa.
La Comisión debe encargarse en lo sucesivo con más empeño de que las tarifas llamadas roaming que los operadores cobran a sus clientes desciendan en todos los países de la UE a un nivel razonable más acorde con los costes reales.
Al mismo tiempo, la Comisión debe velar por que los derechos que pagan los operadores se mantengan en su nivel.
La lógica de actuación de la UE es, pues, ambivalente.
Los operadores no deben cobrar tarifas excesivas a los usuarios, pero los operadores tampoco deben ser gravados en exceso por el poder público.
Los costes totales de los operadores pueden elevarse desmedidamente si se sacan a subasta las bandas de frecuencia de la telefonía móvil de nueva generación.
Las subastas pueden también desvirtuar la competencia si los operadores empiezan a hacer ofertas tácticas para perjudicar la situación de sus competidores en la subasta.
Por esta razón, " los concursos de belleza" entre operadores representan una alternativa mucho más provechosa para los consumidores.
Las cantidades astronómicas de libras esterlinas que alcanzó la subasta de los últimos UMTS celebrada en Gran Bretaña sí que ponen a sonar la alarma.
Tras los golpes de martillo son siempre los consumidores quienes pagan la factura, y eso es lo que no queremos, pues todos somos consumidores.
Si en el futuro queremos llevar Internet a gran escala también a las escuelas, a las bibliotecas y al alcance de todos, así como aprovechar las futuras posibilidades en este ámbito de cara a competir con EE UU, Internet debe ser económicamente asequible para todos.
Señor Presidente, deseo felicitar a los Sres. Paasilinna y Alyssandrakis por su muy oportuno e inestimable trabajo.
Como parte de un ejercicio continuo de seguimiento de la Comisión, el Quinto informe prepara el terreno para muchas de las conclusiones y recomendaciones formuladas en el examen de la comunicación que se publicó al mismo tiempo y sobre el que nosotros y el Parlamento Europeo estamos trabajando en este mismo instante.
El informe del Sr. Paasilinna toca inevitablemente algunos de los temas que se deberán tratar en las propuestas finales, que debatiremos otra vez aquí el mes que viene.
La Comisión comparte muchas de las preocupaciones expresadas en el informe del Sr. Paasilinna acerca de la actual situación reglamentaria.
Son de vital importancia para la asimilación de la sociedad de la información y para el desarrollo de Internet, del comercio electrónico y del comercio móvil.
Ofrecen un acceso no condicionado al bucle local, facilitando la evolución de la concesión de licencias, la coubicación, la preselección de los operadores y la independencia y competencia de las autoridades reguladoras nacionales.
La Comisión está abordando muchos de esos problemas que ustedes señalan en este momento.
Cuenta con la muy reciente recomendación sobre el bucle local y sobre la vinculación comercial.
La Comisión también hará uso de sus atribuciones en materia de competencia para hacer un detenido seguimiento de las posiciones dominantes.
Hemos formulado además una recomendación revisada acerca de la fijación de precios de interconexión y, en estos momentos, tenemos en marcha medidas de ejecución forzosa y procedimientos de infracción, por ejemplo, contra varios Estados miembros en relación con la preselección de los operadores y con las estructuras tarifarias locales.
A la espera de la aprobación del nuevo marco, que se presentará en junio, la Comisión seguirá ejerciendo presión para que las normas actuales se apliquen efectivamente.
Esto lo solicitan las partes del mercado, los reguladores nacionales y las administraciones nacionales, y también acaba de ser objeto de un mandato unánime de la Cumbre de Lisboa.
La Comisión está preparando actualmente el Sexto informe marco para su aprobación en el 2000.
El informe del Parlamento supondrá una aportación importante.
Estoy seguro de que el informe será un importante punto de referencia mientras seguimos el avance de la sociedad de la información.
La Comisión examinará más de cerca los sistemas de cable.
Tenemos ya la política de inducir a la cesión de redes de TV por cable para conseguir una mayor competencia local y para estimular las inversiones y los servicios, tal como solicita el Parlamento en estos informes.
En lo que se refiere al tema del espectro radioeléctrico y al informe del Sr. Alyssandrakis, estoy de acuerdo en que el espectro radioeléctrico es un recurso cada vez más escaso y valioso.
Se emplea en muchas áreas de actuación de interés para la UE, como son las telecomunicaciones, la radiodifusión, el transporte o la investigación y el desarrollo, todas ellas muy importantes para la economía europea.
Por esta razón, la Comisión propone un enfoque armonizado.
Las comunicaciones móviles e inalámbricas se están desarrollando a mucha velocidad y los resultados inesperadamente elevados de las subastas de licencias para el espectro en el Reino Unido ponen de manifiesto la creciente importancia del sector.
Por otra parte, los mensajes del Libro Verde sobre el espectro demuestran la necesidad de tratar determinadas cuestiones relacionadas con el espectro radioeléctrico a nivel comunitario y de lograr un equilibrio entre distintos sectores de usuarios.
En segundo lugar, la actuación de la Comunidad en este ámbito es positiva si se produce dentro de marco regulador claro.
Además, el apoyo político es necesario para facilitar la consecución de los objetivos de la Comunidad a escala internacional.
Tenemos en marcha la conferencia sobre radiofrecuencias en Estambul, en la que se debatirán temas como Galileo o el espectro radioeléctrico de tercera generación.
La Comisión acoge por tanto con satisfacción el informe del Sr. Alyssandrakis.
Puesto que en este informe se pide una política sobre el espectro radioeléctrico, que se ajuste a las políticas comunitarias, es necesaria una mayor armonización de dicho espectro.
Se tienen que desarrollar las tecnologías de la información y de las comunicaciones, así como un equilibrio entre todas las necesidades de participación en el espectro que abarque tanto los intereses privados como los públicos.
Se debe desarrollar la capacidad competitiva de la industria europea a nivel mundial en beneficio de los ciudadanos europeos.
Al mismo tiempo, la Comisión quisiera destacar que es urgente y no prematuro contar con un marco adecuado a nivel de la Comunidad para poner en práctica las decisiones en cuanto a la política del espectro acordadas en el seno del grupo específico y para garantizar que se apliquen en la Unión los resultados de los mandatos de armonización.
Debiéramos ser capaces de promover sin demora unas medidas de armonización que respondan a los avances tecnológicos y del mercado.
La Comisión informará anualmente al Consejo y al Parlamento Europeo sobre las medidas aprobadas.
En lo que se refiere a otras medidas, la Comisión presentará hacia finales de junio -después de los debates y las votaciones del Parlamento sobre los informes relativos a las radiofrecuencias- el marco adecuado para la política del espectro radioeléctrico en la CE.
En él también se tendrán en cuenta los resultados del debate general que se está desarrollando ahora en la revisión de 1999.
Comprendemos perfectamente el debate sobre los precios de subasta que tanta atención han recibido aquí.
De acuerdo con las nuevas normas actuales, la Comisión debe reconocer la autoridad de los Estados miembros para elegir su método preferido de concesión de licencias para el espectro, ya sea un método administrativo o de subasta, pero la Comisión vigilará atentamente la evolución de la situación a fin de evitar distorsiones de la competencia y de garantizar la aplicación de la directiva sobre concesión de licencias, y también vigilará atentamente la evolución tecnológica y de los servicios en beneficio de los ciudadanos de la UE.
La Sra. Read formuló una pregunta acerca del equilibrio entre competencia y regulación.
Yo diría que necesitamos una regulación para impulsar la competencia, pues de otro modo los cuellos de botella pueden impedir de hecho una competencia que puede ayudar a los ciudadanos, ya que servirá de incentivo para que bajen los precios y aumente la calidad de los servicios.
Pero hay áreas en las que también tenemos un gran interés relacionado con la política pública, en especial en lo relativo al servicio universal y a la protección de datos.
En dichas áreas, la Comisión presentará propuestas en el contexto de la nueva legislación sobre las comunicaciones electrónicas que se presentará a finales de junio.
Al mismo tiempo, la Comisión se propone además definir este equilibrio entre los mercados y la política pública en el contexto del Plan de Actuación de Europa, que se deberá presentar la semana próxima.
Por último, en lo que respecta a la coherencia de los sistemas de concesión de licencias, debemos asegurarnos de que no se producirá ninguna distorsión de la competencia y garantizar la aplicación de la directiva sobre concesión de licencias.
Todo este debate es muy importante para definir el contenido de la nueva legislación sobre las comunicaciones electrónicas, y estoy seguro de que estos temas no sólo interesarán a unos pocos parlamentarios expertos y apasionados como ocurre hoy: las comunicaciones electrónicas serán un tema político fundamental en los próximos años.
Gracias, señor Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Enfoque coherente del espacio europeo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5­0119/2000) del Sr. Alyssandrakis, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el documento de trabajo de la Comisión "Hacia un enfoque coherente del espacio europeo (SEC(1999)789 - C5-0336/1999 - 1999/2213(COS)).
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el lanzamiento, en 1957, del primer satélite artificial por la Unión Soviética, marcó el inicio de la carrera de la exploración del espacio y al mismo tiempo constituyó el principio de una nueva época para la humanidad.
La capacidad del hombre de lanzar vehículos espaciales ha extendido nuestras fronteras más allá de la atmósfera de la Tierra y nos ha ofrecido multitud de nuevos conocimientos sobre el sistema solar, pero también sobre el universo entero.
Al mismo tiempo ha dado lugar a aplicaciones prácticas que han cambiado nuestra vida.
El uso de satélites artificiales en las telecomunicaciones, en la previsión del tiempo, en el seguimiento de la Tierra, en la aeronavegación, es tan extendido que difícilmente podría pensarse en la continuidad de estas actividades sin la utilización del espacio.
Por otra parte, los elevados requisitos técnicos de los aparatos espaciales han sido la ocasión para un enorme progreso tecnológico que ha ido entrado gradualmente en nuestra vida.
Por otra parte, el espacio ha tenido siempre una importancia estratégica, ya que quien controla el espacio controla al mismo tiempo la Tierra.
El espacio es un sector donde por excelencia la cooperación internacional es especialmente importante.
En el terreno europeo, el Servicio Europeo del Espacio (ESA), organismo independiente en el que participan 14 países, 12 de los cuales son miembros de la Unión Europea, ha jugado un papel fundamental en la cooperación para la exploración del espacio, en las aplicaciones espaciales y en el desarrollo de la investigación del espacio.
Tanto el Consejo como la Comisión Europea y el Parlamento Europeo se han ocupado de asuntos de política espacial en múltiples ocasiones hasta ahora.
Tema político fundamental de toda la cuestión constituye el establecimiento de una aproximación cohesiva en cuanto al espacio, así como el impulso de la cooperación entre la Unión Europea y el ESA basada en objetivos comunes y con un marco claramente determinado.
El documento de trabajo de la Comisión Europea que examinamos hoy llega como respuesta a la votación del Consejo del 22 de Junio de 1998 donde invitaba a la Comisión a la adopción de medidas prácticas para impulsar la cooperación Unión Europea-ESA.
El texto discute aspectos de la política espacial de la Unión Europea referidos a aplicaciones prácticas especialmente en los sectores de telecomunicaciones, aeronavegación, observación de la Tierra, sin hacer referencia ni a la exploración del espacio ni a su utilización para la investigación científica.
Desde este punto de vista, el alcance del documento es algo limitado, ya que una política global sobre el espacio no debería cubrir sólo las aplicaciones prácticas.
La Comisión deja claro el hecho de que una aproximación cohesiva es imprescindible para la Unión Europea.
Con este objetivo se ha creado ya una estructura consultiva para el espacio y temas relacionados con participación activa del ESA.
Esta estructura incluye al equipo consultivo sobre el espacio, así como otros equipos de alto nivel.
El documento de la Comisión Europea concluye que la Unión Europea debe encontrar nuevos medios de poner en práctica una política espacial y propone determinados ejes.
La votación de la Comisión de Industria, Comercio, Investigación y Energía expresa enérgicamente su deseo de que el espacio se utilice con fines pacíficos en beneficio de toda la humanidad.
Al mismo tiempo, considera que la política sobre el espacio no puede ser dominada exclusivamente por el mercado y que deben tomarse en cuenta estimaciones a largo plazo sobre los beneficios y los peligros de la explotación del espacio, no solo desde el punto de vista de los intereses de la industria, sino también del bienestar de todos los hombres.
Acentúa la importancia de la cooperación internacional, la necesidad de la participación de todos los estados miembros en las actividades espaciales, la importancia de la cooperación con terceros países y subraya que el ESA ha funcionado eficazmente y ha desempeñado un papel líder en la investigación y las aplicaciones del espacio tanto en el terreno europeo como mundial.
La Comisión de Industria saluda la proposición de la Unión Europea de establecer un marco político para futuros programas e insiste en que éste deberá desarrollarse a partir de extensas y profundas deliberaciones entre todos los países implicados.
Se sitúa a favor del desarrollo ulterior de sistemas de lanzamiento, a favor del desarrollo de nuevos sistemas de telecomunicaciones, y también a favor del desarrollo de la participación europea en el programa de la Estación Alpha y reitera su apoyo al Parlamento Europeo en el desarrollo de un sistema mundial de aeronavegación por satélite, el conocido Galileo.
Invita a la Comisión, en colaboración con los estados miembros, a tomar todas las medidas para la eficaz utilización de sistemas espaciales para el seguimiento del medio ambiente y la seguridad, con vistas a proteger la vida de los ciudadanos y los medios naturales, detectar en estado temprano y por supuesto prevenir catástrofes naturales o artificiales, y ayudar a combatir el fraude.
Tengo la convicción, Señorías, de que la discusión que mantenemos hoy ayudará al ulterior desarrollo de la política en el plano del espacio.
Señor Ponente, Señorías, todo el mundo está de acuerdo en que el acceso directo o indirecto del hombre al espacio es, en primer lugar, un sueño, una maravillosa aventura y una fuente de progreso en el conocimiento.
Pero, además, es sobre todo una fantástica fuente de cambio en nuestras vidas cotidianas.
Se ha hablado de los satélites, de las telecomunicaciones y podrían añadirse las previsiones meteorológicas.
Sin embargo, hay que admitir también que el espacio es una expectativa estratégica. Se ha recordado la temible guerra que en su momento libraron los Estados Unidos y la URSS.
Hoy en día, aunque Estados Unidos y Rusia siguen dominando este sector, los países europeos juegan en él un papel importante y creciente.
Para reforzar el peso de nuestra Unión, la puesta en marcha de una estrategia a nivel europeo es primordial. Esta estrategia deberá encontrar el equilibrio justo entre las diferentes utilizaciones del espacio.
La Agencia Espacial Europea ha jugado un papel crucial en la cooperación entre los países europeos en el campo de la explotación del espacio y del desarrollo de la investigación.
Pero tal como lo sugiere el Ponente, parece necesario ampliar sus actividades a proyectos impulsados desde el marco comunitario.
En Europa, también hay que satisfacer la falta de una verdadera política y de una estrategia tendente a la utilización eficaz de los sistemas espaciales para vigilar el medio ambiente y garantizar la seguridad, proteger los recursos naturales, detectar o prevenir las catástrofes naturales o las debidas a la acción del hombre, luchar contra el fraude.
Una parte importante de las aplicaciones prácticas del espacio ya está controlada por el mercado, y esto me parece peligroso.
La Comisión debe proponer medidas para corregir estas verdaderas desviaciones.
Me alegro, por último, como muchos de mis colegas, de la acogida tan favorable que se dispensa al proyecto Galileo, que permitirá una fuerte participación europea en la puesta en marcha de un sistema mundial de navegación por satélite.
Para concluir, el nuevo enfoque en materia de política espacial debe basarse en una estrecha colaboración entre los Estados miembros, la Unión Europea y la Agencia Espacial Europea.
Es el único medio para llegar al consenso que una política de este tipo requiere.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, el mercado europeo para las aplicaciones espaciales está fragmentado.
Está formado por numerosas empresas más bien pequeñas que no colaboran suficientemente entre ellas.
Se impone, por tanto, una reestructuración de la industria espacial, es decir, una integración de varias empresas en una sola empresa o grupo de empresas, a fin de garantizar la competitividad del sector en el mercado mundial.
El space advise group ciertamente no se quejará de falta de trabajo.
En el caso de las actividades espaciales, la colaboración comunitaria e internacional es imprescindible.
Mi segunda observación se refiere a la situación de la industria europea de satélites.
El interés estratégico que suponía contar con una propia industria de satélites se ha convertido desde el final de la guerra fría en un interés económico.
El sector crece un 10% al año y contribuye, por tanto, a la creación de empleo.
Si la Unión Europea no quiere perder el tren, la Comisión y los Estados miembros deben fomentar el desarrollo de la industria.
Los sistemas de satélite sientan las bases para el mayor desarrollo de la tecnología de la información y de la comunicación.
Desafortunadamente, la industria europea de satélites está fuertemente dominada por las autoridades públicas.
Es por eso por lo que funciona de forma demasiado aislada sin que exista la necesaria interacción con la industria de ordenadores, redes, programas informáticos y aparatos periféricos, de modo que la industria pierde una cuota de mercado cada vez mayor a favor de los EEUU.
Por todo ello, tenemos que fomentar la colaboración y fusión de empresas así como la ayuda al desarrollo tecnológico, entre otras cosas a través del programa marco.
Mi Grupo espera con gran expectación el documento que nos ha prometido la Comisión sobre un satélite espacial europeo en el que destaca obviamente la contribución de la Agencia Espacial Europea.
Aquí, con todo este ruido, esto resulta muy difícil.
La resonancia es terrible. Creo que los técnicos deberían hacer algo.
Muchas gracias, señora Plooij-van Gorsel.
También había notado ya la Mesa que había un problema de sonido, pero, naturalmente, es un problema que sólo se puede resolver cuando se interrumpan los trabajos.
Esperemos que mañana las condiciones de sonido sean mejores.
Señor Presidente, felicito al Sr. Konstantinos Alyssandrakis por su exhaustivo informe, sin embargo, he de decir que en esta ocasión, sobre todo la Comisión, así como este informe conclusivo no se han atrevido lo suficiente en lo que se refiere a la iniciativa de Europa en el sector de la investigación espacial.
Como se ha dicho, ya no existe competencia entre el bloque de los Estados Unidos y el bloque de la Unión Soviética, y Europa con sus científicos, con sus capacidades técnicas no acaba de despegar en el espacio y en la investigación espacial.
Es necesario aumentar la financiación y crear un capítulo presupuestario.
Asimismo es preciso que la Unión Europea gestione los presupuestos nacionales en la investigación espacial, porque por sus características la misma es una de las actividades principales de la Unión Europea y, evidentemente, si se lleva a cabo en el ámbito de cada uno de los Estados miembros no podrá conseguir resultados satisfactorios.
Es necesario proceder a la creación de una agencia espacial de la Unión Europea distinta de la ESA, ya que la ESA es otra cosa.
Hace falta organizar la puesta en órbita de satélites de la Unión Europea a bajo coste para la utilización de las industrias europeas.
En conclusión, quisiera recordar que también los pensionistas deben participar en esta investigación espacial.
¿Cómo pueden hacerlo?
Pues bien, en los Estados Unidos un ilustre pensionista, el astronauta John Glenn, viajó al espacio a los 69 años.
Yo tengo 55, dentro de 15 tendré 69.
Ya soy político, podría convertirme en astronauta, el primer astronauta pensionista de la Unión Europea.
Me apunto.
Muchas gracias, señor Comisario Busquin.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el viernes a las 12.00 horas.
Espacio europeo de investigación
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5­0131/2000) de la Sra. Plooij-van Gorsel, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones "Hacia un espacio europeo de investigación" (COM(2000)6 - C5-0115/2000 - 2000/2075(COS)).
. (NL) Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, en primer lugar quisiera dar las gracias al Comisario Busquin por haber iniciado un amplio debate sobre un espacio europeo de investigación.
Llega en el momento justo, entre dos programas marco.
Ahora mismo no se puede afirmar que exista una política europea de investigación.
Las políticas de investigación de los Estados miembros y de la Unión se llevan a cabo de forma independiente, sin que constituyan un todo coherente.
Además, invertimos mucho menos en investigación que los Estados Unidos y Japón.
Estos dos factores hacen que el desfase con respecto a los Estados Unidos haya aumentado continuamente en los últimos años.
Si la Unión Europea desea invertir en una mayor competitividad y más empleo, necesita un planteamiento más amplio y más innovador del que se ha aplicado hasta la fecha.
Es tanto más importante cuanto que la ampliación de la Unión está a la vuelta de la esquina.
Los Estados miembros han de renunciar a su nacionalismo tecnológico y han de apostar por una Unión Europea, también en materia de investigación y tecnología.
Ello significa que los investigadores europeos deben tener acceso a sus respectivos programas nacionales.
Aun cuando el programa marco europeo de investigación y desarrollo tecnológico es un instrumento útil para estimular la colaboración internacional, es insuficiente para mejorar por sí solo los esfuerzos europeos comunes en materia de investigación.
El programa marco desempeña un importante papel multiplicador, funciona como un volante de inercia que acciona el mecanismo, aunque sólo representa el 6% de todos los gastos europeos en materia de investigación.
En Europa las empresas pagan el 60% de todas las inversiones en materia de investigación. Sin embargo, el 90% de estas inversiones se emplea en investigaciones destinadas a mejorar los procesos de producción y salvaguardar la competitividad.
Sólo un 10% se invierte en proyectos de investigación nuevos e innovadores.
No cabe duda de que el programa marco aporta una contribución sustancial a este 10%.
Europa no tiene ningún problema para convertir euros en investigación. Lo que, sin embargo, resulta mucho más difícil es convertir investigación en euros.
La comercialización, es decir, el añadir conocimiento a un producto parece plantear menos problemas en Estados Unidos que en Europa.
Por todo ello, necesitamos una mayor coordinación entre el desarrollo de nuevas tecnologías y la aplicación en el mercado.
El aumento del conocimiento no es, sin embargo, un objetivo en sí mismo. Sí lo es la transformación del conocimiento en innovación y éxito industrial.
Ello crea empleo y prosperidad.
Por eso, las universidades y empresas han de colaborar más estrechamente.
Al igual que en los Estados Unidos, los investigadores deberían desempeñar alternativamente funciones académicas y puestos comerciales en empresas.
Ahora el Comisario Busquin ha indicado cómo se podría realizar un espacio europeo de investigación.
Se centra, no obstante, principalmente en la optimización de la infraestructura, entre otras cosas a través de la configuración de una red de centros de excelencia y la creación de centros virtuales.
Creo, sin embargo, que un espacio europeo de investigación requiere mucho más que medidas de infraestructura.
Las infraestructuras no tienen capacidad innovadora ni tampoco las redes electrónicas, aunque son imprescindibles.
Para que pueda nacer un espacio europeo de investigación no necesitamos únicamente una infraestructura avanzada, sino también una identidad europea y una creatividad europea.
Creo que en este contexto se ha ignorado durante demasiado tiempo el potencial de las mujeres.
El último punto que quisiera mencionar se refiere a la ausencia de una patente comunitaria.
El actual sistema europeo de patentes causa fragmentación y ocasiona un gran número de gastos adicionales.
En Europa solicitar una patente resulta diez veces más caro que en los EEUU y los trámites son mucho más complejos.
Aparte de la patente europea no existen otros mecanismos para ayudar a las pequeñas empresas a proteger sus patentes.
¿Piensa el Comisario deliberar con su colega, el Sr. Bolkestein, a fin de remediar esta situación?
Ello es importante ya que las pequeñas y medianas empresas no disponen de los medios necesarios para hacer frente a costosos procedimientos jurídicos.
A modo de conclusión quisiera poner de manifiesto que Europa necesita una política común de investigación en la que tengan cabida la investigación aplicada y la investigación fundamental en diversas especialidades técnicas y que tome en consideración el hecho de que las innovaciones a menudo se producen en la zona de convergencia de distintas disciplinas científicas.
En el futuro se pueden crear nuevos puestos de trabajo, sobre todo dentro de los sectores de la biotecnología y la tecnología de la información y la comunicación, pero asimismo sigue siendo necesaria la investigación en las ciencias humanas y sociales en una Unión Europea que se caracteriza por su enorme diversidad cultural.
Quisiera dar las gracias a mis colegas por su amable colaboración.
Señor Presidente, debo decir, lamentándolo mucho, que estoy en desacuerdo con mi colega, la Sra. Plooij-van Gorsel, en uno de los puntos, concretamente este: si hay algún fin en la vida humana que merezca la pena es el del conocimiento por el conocimiento.
Si hay algún impulso que contribuya a la buena investigación es el de la pura curiosidad.
Es el trabajo hecho por pura curiosidad, por el placer de aprender como un fin en sí mismo el que, finalmente, produce importantes ventajas tecnológicas inesperadas que suponen una verdadera diferencia.
Estoy de acuerdo con ella, sin embargo, en que no es suficiente para justificar el gasto de dinero público el que alguien sufra de curiosidad aguda.
Por lo tanto, es la promesa de una aplicabilidad a largo plazo y de una aportación económica a largo plazo lo que justifica el gasto de fondos públicos.
Pero debemos recordar que los fondos públicos no se emplearán correctamente a menos que se inviertan en personas motivadas por la curiosidad y que estén comprometidas con el saber en sí mismo.
Esto es algo de lo que en Europa nos olvidamos, con el riesgo que nos supone.
Se menciona en los considerandos N y O. Estoy muy agradecido por ello.
Desde luego estoy muy agradecido a la Sra. Plooij-van Gorsel por la forma en que ha introducido en el informe de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía prácticamente todos los puntos que figuraban en el proyecto de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del que yo era responsable y que es la razón de que me esté dirigiendo a ustedes esta noche.
El todo es mejor que la suma de las dos partes.
Ha sido muy bueno de su parte haberlo introducido con tanta eficacia.
Las enmiendas del Sr. Pietrasanta y de la Sra. Maes, que añaden los puntos sobre sostenibilidad, bienes medioambientales y salud a los demás aspectos económicos de los que hemos hablado son importantes y se debieran aprobar.
Existe sin duda una crisis europea en la financiación de la investigación.
Hay que incrementarla.
Tiene que subir hasta el 3% desde el patético 1,8% actual, aproximadamente la mitad de lo que nuestros amigos y competidores japoneses y americanos dedican.
Los instrumentos jurídicos son importantes.
Habría que mejorar el sistema de la patente europea.
La subsidiariedad es si cabe más importante; subsidiariedad, tal como ha dicho el Comisario, en su sentido más amplio: contribución de las regiones a la investigación al igual que los Estados miembros y la Comisión, llegando hasta el propio equipo investigador.
Sus miembros son los que están en la cúspide de la pirámide.
Debemos asegurarnos de que nuestros sistemas de ayuda a la investigación no estén nunca tan sobrecargados de burocracia, con mecanismos de aplicación de tan difícil acceso, que dediquemos a solicitar fondos para la investigación recursos que se deberían emplear en la propia investigación.
La simplicidad lo es todo y "subsidiariedad" significa, en este contexto, simplicidad y un período adecuado de revisión de la investigación.
También necesitamos otras cosas.
Necesitamos que se preste la debida atención a la movilidad y a todo lo que lleva consigo: carreras profesionales de investigación propiamente dichas en toda Europa, la posibilidad de que la gente obtenga un empleo en la investigación y se desplace con libertad.
Los presagios no son del todo buenos.
Hemos visto, en el caso de los asistentes de lenguas extranjeras en Italia, que han transcurrido 12 años de inmovilidad reconocida en la legislación europea porque se ha negado el derecho a la libre circulación con independencia de la nacionalidad y la Comisión aún no lo ha hecho cumplir de manera efectiva.
Realmente debemos insistir en que se consigan mejoras en este sentido y en que se transfieran de la comunidad docente a la estrechamente aliada comunidad investigadora.
En resumen, debemos hacer a nivel de la Comunidad y de la Unión las cosas que sólo se pueden hacer en esos niveles y dejar el resto.
Todo lo que se afirma en el párrafo 40 del informe.
También debemos mejorar en el desarrollo y la aplicación de los conocimientos que adquirimos.
Mi colega de Edimburgo, el profesor Salter, ha desarrollado un aparato para destruir minas de una manera segura.
Nunca se ha desarrollado a nivel industrial.
Muchas buenas ideas que se conciben no se llegan a desarrollar.
Esto es fundamental.
Señor Presidente, es para mí un gran placer responder en representación del PPE y del Grupo DE y en nombre de mi colega, la Sra. Quisthoudt-Rowohl, que ha sido la ponente en la sombra de la Comisión de Industria pero que desgraciadamente no puede estar aquí esta noche.
Tengo el placer de seguir al Sr. MacCormick de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Ya han oído ustedes que éstos son realmente una combinación formidable y un informe sumamente completo y minucioso de la Sra. Plooij-van Gorsel, pero el Sr. MacCormick ha añadido al informe su toque personal, cuyo "sabor" acaban ustedes de conocer.
Claramente, la esencia del pensamiento de la Comisión que ha penetrado en este informe y, desde luego, en nuestra respuesta, se ha centrado en dos aspectos: competitividad y coordinación, ya que la capacidad investigadora, unida a la capacidad de traducir la investigación en productos y servicios de auténtico valor comercial, va a ser la clave de la capacidad competitiva de la Unión Europea y de la Unión ampliada en este nuevo siglo.
Realmente necesitamos hacer mejor uso de todas las capacidades intelectuales de que disponemos en toda la Unión Europea mejorando las formas de trabajar juntos, en particular, centrando más nuestros esfuerzos, no duplicando el trabajo, reuniendo a los pens7adores originales de los que hablaba el Sr. MacCormick.
Cualquiera que haya trabajado en investigación sabrá que cuando se junta gente siempre están surgiendo ideas nuevas y creativas.
Esa actividad no se puede conseguir realmente con mucha centralización.
La Comisión tiene una labor que realizar como catalizador del proceso.
Como dice el Sr. MacCormick, tenemos que conseguir que se reúna gente de toda la Unión para hablar de región a región, de universidad a universidad.
Tenemos que contar con mejores redes de información, y que este intercambio de información se haga horizontalmente, y no hacia el centro y de éste otra vez hacia fuera.
Ahora disponemos de fantásticos nuevos medios para hacerlo.
Al fin y al cabo, Internet era una herramienta destinada a facilitar la conexión de la investigación en redes.
Para ello se diseñó inicialmente y ahora tenemos la posibilidad de usarlo y de pensar en cómo desarrollar la capacidad en materia de telecomunicaciones, las formas de usarlo, la estructura de la que hablamos en nuestro primer debate sobre telecomunicaciones, la idea de los centros de excelencia virtuales.
Esto, creo, es un factor de inmensa importancia cuando se trata de conseguir esta orientación específica y esta síntesis de ideas.
Si hay algo que deben promover enseguida en una fase piloto el Sr. Busquin y su equipo, es la idea de pasar a los centros de excelencia virtuales y de avanzar en ciertas áreas fundamentales.
El segundo punto que quiero comentar guarda relación con nuestra capacidad competitiva.
Suscribo completamente las frases finales que nos acaba de dirigir la Sra. Plooij-van Gorsel: tenemos que fomentar la investigación y el desarrollo de habilidades a la hora de llevar los productos al mercado.
Tenemos que mejorar las formas de hacerlo.
Los procesos del diseño original son la creación del prototipo, la puesta a prueba y la fabricación.
Tenemos que reducir el tiempo hasta la comercialización, coger estas ideas y llevarlas hasta los consumidores lo antes posible, fabricar productos de forma sencilla y rápida, más eficazmente, más flexiblemente.
Éstas son habilidades muy importantes que necesitamos desarrollar y la investigación tiene una importante función que desempeñar en ello.
Al acoger favorablemente el informe de la Sra. Plooij-van Gorsel, estamos anticipando al siguiente paso, Sr. Busquin, al responder a estos retos que hemos superado.
Confiamos en que usted convierta estas propuestas en ideas tangibles para alcanzar los objetivos que todos compartimos.
Señor Presidente, señor Comisario, la comunicación que nos ocupa es una importante apertura del diálogo para entablar una colaboración más estrecha en el ámbito de la investigación.
Hay un despilfarro de recursos debido a los paralelismos existentes y a la falta de coordinación.
En nombre del Grupo ELDR, doy las gracias a la ponente, a la Sra. Plooij-van Gorsel, por este buen informe y por el trabajo verdaderamente apasionado que ha realizado en favor de este tema: nuestro Grupo apoya sus puntos de vista.
Los datos revelados por la estadísticas de la comunicación de la Comisión sobre la escasa inversión en investigación por parte de los Estados miembros de la UE son preocupantes.
Todavía peor es el hecho de que la diferencia aumenta con respecto a los Estados Unidos.
Sin embargo, algunos Estados miembros han apostado decididamente por la investigación, hecho que parece haber dado buenos resultados, particularmente en el sector de la informática.
Quiero todavía poner de relieve algunos puntos de vista en mi intervención.
No me complace hablar de política en materia de investigación, sino más bien de cooperación y de estrategias.
La palabra ' política' connota el matiz de que las actividades son dirigidas rigurosamente desde Bruselas.
Sin embargo, los objetivos de las actividades en el ámbito de la investigación no deben fijarse con excesiva rigidez.
Es en el seno de cada comunidad científica donde mejor se conocen los puntos cruciales y las necesidades de desarrollo, y la política no debe dirigir excesivamente estos aspectos.
La participación de la mujer en la investigación sigue siendo demasiado escasa en la UE.
Debemos integrar en los programas medidas de acción concretas para fomentar esta participación de la mujer.
El intercambio de investigadores y la interacción entre diferentes grupos de investigación son medidas muy recomendables.
A través de ellas se difunden el conocimiento y las experiencias, y son medidas que permitirán crear una verdadera cooperación europea reticular que dará más tarde sus frutos.
La Secretaría del programa COST ha realizado ya una eminente labor en este sentido.
Habría que seguir consolidando su papel como coordinadora de la investigación.
Señor Presidente, efectivamente, es necesario desarrollar un espacio común de investigación a nivel europeo, pero éste no debe ser solamente el remanente de lo que los Estados no hacen.
Debe construirse de forma abierta, poniendo en común las competencias y los medios, lo más elevados posible, para una mejor sinergia.
Doy las gracias a la Sra. Plooij por su trabajo tan dinámico en este informe.
Sin duda alguna, hay que contar con el impacto económico y la creación de empleos, como ha dicho nuestro colega, el Sr. Desama, pero en nuestro Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, no damos prioridad a una investigación de competencia y de competitividad a cualquier precio, ni a la comercialización de la investigación.
La investigación tanto pura como aplicada debe conservar ante todo su apoyo y su aspecto públicos.
Estamos en contra de las biotecnologías basadas en la manipulación genética o en la posibilidad de patentar seres vivos, pero estamos a favor de la investigación basada en tecnologías llamadas sostenibles, especialmente en los campos del medio ambiente y de la salud.
Tal como lo preconizó el Comité de Regiones en el informe de la Sra. Blandin, hacemos hincapié en el apoyo a una investigación descentralizada, a la constitución de redes, a una colaboración con las regiones.
Por ejemplo, la que se desarrolla a través de los ecocentros, en el ámbito de las ecotecnologías, según los criterios de un desarrollo permanente se adapta al desarrollo local y al apoyo a las pymes.
Europa puede ser un motor importante en este sector.
Quisiera señalar también la ayuda que podemos aportar a las nuevas tecnologías de la información y de las comunicaciones, desarrollando laboratorios virtuales para la recogida de datos, el análisis de los diagnósticos y la prevención en el campo de los riesgos mayores.
Ahí hay un potencial que sólo puede realizarse plenamente a nivel europeo, en colaboración con las universidades, los centros de excelencia y los poderes públicos.
Por último, pondré de relieve nuestro interés por el Centro común de investigación, sobre el que no podemos ahorrarnos una reflexión.
Hay que revisar su orientación nuclear que estaba de actualidad en su creación a través del Euratom.
No se trata de duplicar los equipos o la investigación efectuada en ciertos Estados miembros de la Unión, sino de desarrollar, como sugiere la Sra. McNally, un sistema común de referencias técnicas y científicas para aplicaciones políticas.
En este sentido, también es necesaria una reflexión sobre el STOA.
Para terminar, doy las gracias a nuestro Comisario, Don Philippe Busquin, por haber iniciado, desde su llegada, esta reflexión sobre el espacio común que nosotros defendemos.
No ha olvidado los esfuerzos por la juventud y la participación de las mujeres en la investigación y, en concertación permanente con los Estados y el Parlamento, abunda en la idea del desarrollo de una Europa del conocimiento en los sectores punteros, sin descuidar su aspecto social y humano.
Señor Presidente, Señor Comisario, efectivamente hay que hacer muchas investigaciones para entender algo de la lectura de los 27 considerandos y de los 60 apartados de un informe que los trabajos de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía han engordado y en el que se encuentra de todo, aunque a veces confuso y a menudo impreciso.
No obstante, comenzaremos, con un espíritu constructivo, por felicitarnos de que esta contribución a la realización de una mejor integración de la comunidad científica europea trate de preservar el equilibrio entre investigación pura e investigación aplicada, con el fin de luchar contra la fuga de nuestros mejores cerebros, de hacer del desempleo de los jóvenes investigadores un problema prioritario de una política europea consciente de las realidades o incluso de consolidar el papel piloto que en materia de investigación y desarrollo desempeñan las empresas.
Podremos después hacernos eco del informe, poniendo de relieve el riesgo que una concentración de infraestructuras de investigación, con el deseo de constituir una masa crítica racional en términos de costes, supondría para las regiones periféricas, generalmente cada vez más olvidadas por los programas europeos.
Debemos también llamar la atención sobre la necesidad de que se cumpla estrictamente el principio de subsidiaridad, con el fin de dejar in situ a los Estados miembros y a través de éstos a las regiones, verdaderos motores de los centros de investigación en conexión directa con el mundo de la empresa y el de la universidad, la capacidad y la responsabilidad de definir sus prioridades y las modalidades de sus acciones.
Quisiéramos en fin confiar en que su loable deseo de desarrollar la comunicación y los servicios de traducción para suprimir las barreras lingüísticas en la deseable sinergia de los trabajos de nuestros investigadores respectivos, no enmascare un efecto suplementario de promoción de una de las lenguas de la Unión, en detrimento de las otras, una lengua cuyo imperialismo aquí, menos que en otra parte, no podría ser neutral.
Señora ponente, el Grupo Unión para la Europa de las Naciones va a votar a favor de su informe pero, concretamente, ¿será bastante eficaz para alcanzar nuestro objetivo común: un conocimiento científico de alto nivel para obtener mejores resultados en todos los ámbitos?
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el buen informe de la Sra. Plooij que se nos somete sobre la comunicación de la Comisión Europea "Hacia un espacio europeo de investigación" ha suscitado un verdadero interés por parte de nuestra Asamblea a juzgar por el hecho de que se han presentado cerca de 150 enmiendas.
Evidentemente, el desarrollo de la investigación en la Unión Europea es una de las claves del futuro.
El siglo XXI será el siglo del conocimiento y de la materia gris.
Los avances de la comunicación aceleran, en efecto, la difusión del saber, como lo demuestra el desarrollo de Internet, y son un poderoso acelerador del crecimiento económico.
La investigación en un sentido amplio es, por tanto, más que nunca, un elemento fundamental del futuro.
Según las cifras facilitadas por la Comisión, Europa sufre un retraso real en relación con Estados Unidos.
He aquí algunos ejemplos: la inversión media en investigación para el conjunto de la Unión sólo representa el 1,8% del PIB, frente al 2,8% de Estados Unidos; el número de estudiantes europeos de doctorado en Estados Unidos es dos veces mayor que el de americanos en Europa.
A este respecto, las propuestas tanto de la Comisión como del informe Plooij me llevan a hacer algunas observaciones.
La primera es que la inversión europea en investigación tiene al menos el mismo valor que el espacio europeo de investigación.
En Estados Unidos se preocupan un poco menos de la semántica y un poco más de las acciones concretas.
La segunda es que cerca de 2/3 de la investigación corresponden a las empresas privadas y que la Unión Europea debe, por tanto, centrar sus esfuerzos teniendo en cuenta esta realidad.
La tercera es que hay que evitar por todos los medios todo lo que de cerca o de lejos, tal como se ha recordado hace unos instantes, se parezca a un superplan europeo de investigación.
La investigación es, en primer lugar, libertad y el plan no lo es.
Todo figura en la comunicación de la Comisión y en el informe de nuestra colega.
En materia de propuestas, falta, sin embargo, un orden de prioridades que desearía proponer.
Este orden debería basarse en los investigadores y en las empresas.
Para los investigadores, es absolutamente necesario mejorar sus condiciones de vida en Europa.
Para las empresas, hay que fomentar el esfuerzo de investigar.
Mi conclusión es: apostar primero por los hombres, después por las empresas y, por último procurar que la Unión Europea no obstaculice ni la acción de los unos ni el desarrollo de las otras.
Esta debe ser nuestra forma de actuar.
Entonces, el espacio ...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. Plooij-van Gorsel por su buen informe, como es habitual.
Y doy las gracias al Comisario, que ha tenido un buen sentido de la oportunidad, como buena ha sido su idea de promover este debate.
Hay sin duda un sentimiento creciente de inquietud por la falta de coordinación en la ciencia y la investigación europeas.
La respuesta ha sido positiva, como sabe el Comisario por sus contactos en toda Europa, incluida una reciente visita a Cambridge.
Estamos deseando ver su análisis de los resultados de la consulta.
Hay una conciencia creciente en Europa sobre la magnitud de la amenaza procedente de los muy dotados de recursos y muy bien orientados Estados Unidos de América.
Francamente, la UE no está haciendo valer su peso en la investigación, aunque algunos Estados miembros sean muy buenos.
Cito a Finlandia, a Suecia y a países como la República de Irlanda, que han hecho grandes avances.
Aparte de la competitividad industrial, por supuesto, tal como dice el Sr. Desama, tenemos graves problemas medioambientales y sociales que requieren investigación para ser solucionados.
Un objetivo del 3% del PIB en investigación es realista y esencial, como lo es la contratación de muchos más científicos, mujeres incluidas.
Por favor, no se subestime el potencial del Centro Común de Investigación, que es en sí mismo un centro científico para los ámbitos de actuación -un centro de referencia para los ámbitos de actuación- y está magníficamente situado para conectar los centros de excelencia.
Es en sí un centro de excelencia en muchas áreas.
Apoyo decididamente los párrafos 16 y 17, en los que se hace un llamamiento para que se informe a los ciudadanos europeos acerca de los logros científicos y se piense en las cuestiones éticas.
Esperamos los informes periódicos del Comisario sobre la puesta en marcha y la realización de este proyecto tan emocionante y esencial.
Señor Presidente, resulta imposible hacer un comentario sensato acerca de este desafiante informe de la Sra. Plooij en dos minutos sin tener una sensación de frustración absoluta, puesto que uno podría y sobre todo querría decir mucho más.
Quisiera felicitar al Comisario por su ambición, que es muy considerable.
Crear un espacio europeo de investigación es un propósito ambicioso puesto que aún no disponemos de tal espacio, lo que es culpa nuestra al no estar dispuestos a invertir los medios necesarios, aun cuando todos nosotros nos damos cuenta -la Sra. McNally acaba de insistir en ello- de la relación entre progreso, desarrollo y creación de riqueza, de puestos de trabajo.
Pero por mucho que seamos conscientes de ello nuestras autoridades no invierten suficiente dinero.
No lo hacen los Estados miembros ni las regiones, hasta el punto de que en algunos de ellos los porcentajes son tan bajos que da vergüenza.
Aunque algunos merezcan nuestro elogio, no podemos basarnos en promedios.
Por eso, es bueno que llamemos la atención sobre la colaboración.
Aquí se han pronunciado pocas palabras a favor de una estructura jerárquica en forma de pirámide porque sabemos que el talento brota de abajo, de todas aquellas regiones, de todos aquellos círculos en los que se cultiva el talento, tanto masculino como femenino, aun cuando en nuestros círculos académicos la mujer tarda mucho en alcanzar los rangos más altos, como ya se ha señalado reiteradamente.
Quien dice colaboración dice organización.
En realidad, es algo que sólo podemos reprocharnos a nosotros mismos.
Si se producen atrasos en nuestra organización del medio científico no podremos disponer de un espacio europeo de investigación.
Y es precisamente este espacio, en el que la comunicación se desarrolla con una mayor facilidad que antes, el que ha de contribuir a que los científicos se sientan en su casa en Europa.
No me gusta interrumpir a los miembros de este Parlamento, pero ya es tarde y me veo obligado a rogarles que hagan un esfuerzo de autodisciplina puesto que, de lo contrario, esta sesión se prolongará más allá de la medianoche, y tampoco se trata de eso.
Además, también hemos de pensar en el Comisario.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, en Europa la colaboración en el ámbito de la investigación plantea problemas. Resulta mucho más complicada que en los Estados Unidos y, por eso mismo, la comunicación del Comisario Busquin reviste una importancia especial.
Las inversiones en investigación y colaboración han de conducir a un mayor crecimiento económico y más empleo.
Este esfuerzo merece todo el apoyo del Parlamento y, por tanto, respaldo con mucho gusto el informe de la Sra. Plooij, a la que felicito de todo corazón.
Me gustaría, sin embargo, que fuésemos más precisos en nuestro debate.
Hemos de afirmar que no toda investigación fomenta el crecimiento económico o la creación de empleo.
Hay una enorme demanda de investigaciones en apoyo de las elecciones políticas, análisis de riesgo, evaluaciones del impacto ambiental, seguimiento, estudios comparados.
Todo ello contribuye a la preparación y evaluación de decisiones políticas en el sector del medio ambiente, especialmente en el ámbito de la alimentación y la sanidad pública.
Es precisamente en estos terrenos en los que la colaboración europea resulta útil.
Los Centros Comunes de Investigación, los CCI, ofrecen numerosos ejemplos de buenos proyectos de colaboración.
En muchos de estos ámbitos de investigación los investigadores de los CCI se sienten como en una telaraña.
Por tanto, es fundamental que la Comisión tome iniciativas en el terreno de la investigación llevada a cabo en apoyo de las decisiones políticas a fin de evitar que se repita el mismo trabajo, a fin de prevenir la desintegración y la fragmentación y para garantizar que los mejores métodos de medición y las mejores técnicas se conviertan en norma.
Sin embargo, no es de esperar que este tipo de investigación fomente la creación de empresas por escisión o un incremento de los puestos de trabajo fuera de los propios centros de investigación.
Además, hay una enorme demanda de investigaciones aplicadas. Aquí se espera una mayor incidencia en el empleo.
En este contexto la política europea podría ceñirse a la creación de condiciones óptimas y la eliminación de obstáculos prácticos.
Por último, me queda por comentar la investigación fundamental.
Aunque las diferencias entre investigación aplicada y fundamental comiencen a desdibujarse continúan siendo importantes.
Muchas de las preguntas fundamentales relacionadas con la esencia, la naturaleza y las ciencias de la vida siguen sin respuesta.
Precisamente aquí la coordinación de los esfuerzos nacionales en materia de investigación cobran una especial relevancia.
Señor Presidente, felicito a la ponente del informe por su valioso trabajo.
Este informe ha cobrado más extensión gracias a las enmiendas que se hicieron en la comisión parlamentaria, y es que las cuestiones de investigación no deben ceñirse sólo a las comunidades científicas.
También debemos tener muy presente el papel fundamental que las PYME desempeñan como motor de las innovaciones y de la investigación.
La comunicación de la Comisión muestra una imagen demasiado parcial sobre los retos de la investigación europea.
La comunicación deja entrever que no se ha aprovechado de forma horizontal la pericia de las diferentes Direcciones Generales.
Puesto que el diálogo sobre la investigación tiene puntos de enlace, por ejemplo, con el proceso de la ampliación y con la vitalidadad del sector de las PYME, habría sido de desear que la comunicación de la Comisión hubiese contenido más visiones y más aspectos concretos.
No basta con hablar a grandes rasgos de la competitividad de la Unión.
Las palabras claves de la política en materia de investigación son flexibilidad, pensamiento global y mayor eficacia en el aprovechamiento de los recursos.
Hay que dejar margen suficiente para el funcionamiento autónomo de las ciencias y para las propias prioridades de los Estados miembros en sus políticas de investigación.
Por esta razón, debemos considerar detenidamente qué tipo de Centro Común de Investigación queremos para el futuro entre los que se destacan en la propuesta de la Comisión.
En nigún caso es conveniente ampliar el campo de acción de los centros de investigación de la Unión de tal modo que se dificulte la actividad de los centros de investigación nacionales como consecuencia de la reorientación de los recursos.
El enfoque de la investigación como factor del mercado interior aporta más méritos precisamente en lo que respecta a la investigación financiada por el sector privado y en función de una difusión más uniforme del conocimiento.
La experiencia ha demostrado que los programas de directrices no nos capacitan para reaccionar con la debida flexibilidad ante problemas semejantes a la crisis de la EEB (Encefalopatía Espongiforme Bovina) que exigen una respuesta inmediata.
Por ejemplo, el aumento de la movilidad geográfica de los investigadores en función de las circunstancias y el impulso de la cooperación entre las comunidades científicas de la UE y de Europa Oriental crearían una base que conferiría credibilidad a los proyectos de investigación interregionales.
También debemos prestar especial atención en este diálogo a la posición de la mujer en el marco de la política europea de investigación, tanto más cuando el gremio de los operarios en el sector de las tecnologías, en cuyo marco existe escasez de mano de obra cualificada, está integrado por una mayoría alarmante de hombres.
La UE debe trazarse como uno de sus desafíos primordiales en sus políticas educativa y de investigación despertar el interés de las mujeres por este sector.
Señor Presidente, Señora ponente, Señorías, personalmente me siento muy feliz de poder expresarme en relación con la comunicación del Comisario para decirle que se trata de un documento de una gran calidad que, como se ha podido ver otra vez esta tarde, ha permitido iniciar una oportuna reflexión para redinamizar la investigación en Europa.
Hemos entrado, en efecto, en una sociedad del conocimiento, que nos ha conducido a situar de nuevo a la investigación en el corazón de nuestra sociedad.
Y sin embargo en Europa, como han dicho muchos, la situación de la investigación es preocupante en cuanto a las cifras.
Por tanto, es indispensable y urgente adoptar una estrategia global a nivel europeo para paliar nuestro retraso.
No se trata de volver a poner en entredicho la eficacia de los PMID, cuyos resultados se han podido observar.
Pero hay que reconocer forzosamente que deben llevarse a cabo nuevas iniciativas para eliminar las barreras de los sistemas nacionales de los Estados miembros, que sólo representan hoy una suma de esfuerzos.
De entre la multiplicidad de medidas que hay que poner en marcha, hablaré esta tarde más especialmente de la formación y de la movilidad de los investigadores, haciéndome eco de un debate que ya hemos tenido con el Comisario y los investigadores de mi región.
Me erijo, por tanto, en portavoz de sus preocupaciones, pues no formamos suficientes investigadores científicos y todavía menos investigadores europeos.
Por lo tanto, habría que introducir en la formación de los investigadores una dimensión europea que implique una mayor movilidad.
Existen acciones, pero en la realidad las trabas administrativas que dificultan la movilidad, antes y durante su puesta en marcha, como la cobertura social, desaniman a un buen número de investigadores.
Termino diciendo que hay que ocuparse también de informar a los ciudadanos, pues los avances científicos suscitan en ellos tantas esperanzas como inquietudes.
Espero, por tanto, que nuestros ministros lleguen a un acuerdo, en junio próximo, para que toda una serie de trabajos se pongan en marcha rápidamente en Europa, sobre la base de las propuestas del Comisario.
Señor Presidente, yo quisiera felicitar al Sr. Comisario Busquin por haber determinado y tenido la valentía de crear un espacio europeo de la investigación, teniendo en cuenta que, en el ámbito del conocimiento, el principio de subsidiariedad ha sido siempre la gran lucha.
Soy miembro de la Comisión de Cultura y, por cierto, el Parlamento no ha recogido la opinión de esta comisión.
Soy la única persona de esa comisión que está hablando en este debate.
Siento muchísimo que se haya prescindido del enriquecimiento que podría haber supuesto la aportación de la Comisión de Cultura.
En esta línea quiero hacer alguna crítica constructiva.
En primer lugar, quiero decir que el trabajo, siendo muy loable y muy valiente - porque la subsidiariedad son unos zapatos de plomo que arrastran los europeos a pesar de la brillantez de sus deseos y de su cabeza-, carece de un proyecto paralelo sobre los recursos humanos.
Se habla mucho de dinero y de empresas, pero no se tiene en cuenta en ningún momento -o se hace sólo con letra pequeña y de manera indirecta- que se trata de recursos humanos y que, por tanto, investigar supone formación, formación y formación.
En Europa no hay programas de formación de investigadores.
El FEDER y los proyectos FEDER no incluyen becarios.
Es más, el quinto plan de investigación sólo incluye una persona por proyecto, cuando es imposible realizar un proyecto de gran envergadura con sólo becarios.
Las pirámides de población de que disponemos incluyen escasísimos profesores "post doc" y no tenemos el personal suficiente.
¿Para qué hablamos de movilidad si no tenemos investigadores?
Ése es el gran reto al que hay que hacer frente y, en este caso, yo apoyaría al Sr. Rübig y a otros que han propuesto programas de formación específicos.
Hay que apoyar a las universidades y a los investigadores, porque en Europa la investigación supone un sacrificio y una carrera llena de riesgos y con muy pocas compensaciones y, por supuesto, ninguna económica.
Es preciso -repito- reciclar al profesorado.
Y sólo mediante un plan estratégico europeo de recursos podría hacerse algo.
Por último, quiero decir que tengo miedo a que sólo se reconozcan los centros de excelencia.
Señor Presidente, me limito a subrayar tres de las cuestiones abordadas por el Comisario Sr. Busquin y retomadas en el informe que estamos examinando.
La primera se refiere a la estrecha relación que existe entre la investigación, el crecimiento de la economía y el empleo.
Para hacer frente al reto de los Estados Unidos es necesario que la Unión en su conjunto y algunos Estados en particular, destinen a la investigación una mayor cantidad de recursos y promuevan las inversiones de las empresas privadas.
Coincido con quien considera necesario proponer desgravaciones fiscales armonizadas a escala europea, como orientación para los Estados miembros.
Segunda cuestión: la investigación y el desarrollo constituyen un sistema fuertemente integrado.
En algunos campos no es fácil distinguir la investigación de base de la investigación aplicada.
Sin embargo, es preciso que la financiación pública, así como los programas europeos se orienten fundamentalmente de cara a objetivos a medio y largo plazo, no sólo de carácter económico, mientras que es competencia fundamental de las empresas la investigación del mercado.
Tercera cuestión: la territorialización de las políticas de investigación y el fortalecimiento del papel de las regiones. La dimensión territorial de las políticas de investigación tiene importancia sobre todo de cara a la difusión de los conocimientos científicos y tecnológicos en las pequeñas y medianas empresas que caracterizan muchos sectores industriales.
Las pequeñas y medianas empresas son un punto fuerte de la industria europea, especialmente en algunos Estados, sin embargo, su posición sigue siendo marginal en el sistema de investigación.
. (FR) Señor Presidente, Señorías, quisiera en primer lugar adherirme a las muestras de agradecimiento que he oído hasta ahora.
Yo también quisiera dar las gracias a la Sra. Plooij-van Gorsel por el excelente informe que ha elaborado, en muy breve plazo de tiempo.
Quisiera dar las gracias al Sr. MacCormick, de la Comisión Jurídica y del Mercado Interior, por su informe, y a todos ustedes por su contribución y por todo lo que han aportado, incluso esta tarde, al debate.
Como ya les he dicho a todos ustedes, creo que este debate necesita una actividad colectiva y que los diputados como ustedes pueden desempeñar un papel determinante en las relaciones con la comunidad científica, las industrias; pueden estar seguros de que estoy dispuesto, junto con los demás miembros de la Comisión, a continuar mañana este diálogo y este debate.
A este respecto, pienso que esta resolución del Parlamente va a aportar un fuerte apoyo democrático a la ratificación del proyecto por el Consejo de Lisboa que, además, fijó objetivos concretos, con sus plazos.
Es necesario que midamos bien hasta que punto la reunión de Jefes de Estado y de Gobierno de Lisboa ha permitido poner de relieve -y creo que esto es muy importante- el papel clave de la política de investigación, que hemos vuelto a recordar esta tarde, y reconocer este papel en el advenimiento de una economía y de una sociedad basadas en el conocimiento.
Este es un momento que nos permite confiar en avances más importantes y más determinantes en este campo.
Además de esto, tengo que subrayar la importancia que reviste la consulta a la comunidad científica, que está muy atenta, así como al mundo industrial, que valora la importancia de las expectativas.
Quisiera tomarme la libertad de señalar ahora, rápidamente, algunos puntos de la resolución, no para reabrir el debate, Señor Presidente, puesto que es tarde, sino para someterle algunos breves comentarios.
A propósito de los centros de excelencia, creo que se trata de un concepto en el que quizás hay que profundizar. Y, a este respecto, hay algo que me parece indispensable: que la excelencia es la condición sine qua non del progreso científico y tecnológico.
Ahora bien, esta excelencia existe en Europa, en todos los Estados miembros, pero a nivel de masa crítica que no es suficiente, que puede aún mejorarse.
Este es el sentido de todas estas redes de centros de excelencia que hay que crear sin hablar necesariamente de infraestructuras.
Se trata de un elemento que procede del potencial humano pero que hay que crear para disponer en Europa de esta capacidad para elevar el nivel.
Y como ha subrayado el Sr. Harbour, esta excelencia puede también tomar forma de una manera virtual en las tecnologías de hoy y en las redes de alta velocidad cuya puesta en funcionamiento deseamos.
En relación con la investigación pura y la investigación aplicada, pienso que se trata de una cuestión de equilibrio.
Existe una estrecha relación entre estos dos aspectos.
Todo el mundo lo reconoce, tanto el mundo industrial como el mundo de la investigación, naturalmente, al igual que la multidisciplinaridad, que es una de las consecuencias de la evolución de la ciencia.
Por lo tanto, para crear la dinámica necesaria es indispensable desarrollar el concepto de benchmarking.
Creo que se trata de un instrumento que permite crear, a nivel europeo, esta dinámica, pero también instaurar una coordinación voluntaria, una coordinación abierta.
En cuanto a la patente, pienso, como ya se ha recordado suficientemente, que se trata también de una condición sine qua non.
El Sr. Bolkenstein, del que depende el mercado interior, es totalmente consciente de ello.
Quisiera, además, aprovechar esta ocasión para agradecer al Parlamento el haberse ocupado de iniciar una discusión, con vistas a la Conferencia Intergubernamental, sobre una instancia jurídica europea, que es una condición indispensable para la realización de esta patente europea.
Por último, para las pequeñas y medianas empresas, el asunto de la patente es un factor determinante aparte de elementos más específicos.
Se ha puesto de manifiesto la dimensión regional, a la que yo concedo mucha importancia pues en ciertas regiones se han llevado a cabo experiencias afortunadas que deberían servir de ejemplo en el conjunto de Europa.
Concedo también mucha importancia a la relación entre investigación y Fondos estructurales, sin olvidar al mismo tiempo el papel del Banco Europeo de Inversiones.
A este respecto, ha habido discusiones con el Banco Europeo de Inversiones y hay proyectos en curso para que el BEI tenga un papel aún más dinámico en todo lo que es innovación y transposición, entre otros, con los países candidatos puesto que se ha hablado de ello.
El Centro común de investigación y su papel de experto han sido puestos de relieve y el objetivo del 3% del PIB es, pienso yo, un objetivo ambicioso pero necesario en todos los Estados miembros.
Para ser breve, quisiera simplemente informar al Parlamento de las próximas etapas.
La primera de estas etapas es evidente.
Quisiera, en primer lugar, hacer hincapié en lo importante que era que el Parlamento se expresara hoy.
Por eso es por lo que he dado las gracias a la Sra. Plooij, por la rapidez con la que ha elaborado su informe, y también a todos los parlamentarios por haberlo debatido de forma profunda en un plazo muy corto.
La próxima etapa es, por tanto, el Consejo de Ministros responsables de investigación que se celebrará el 15 de junio.
Este informe permitirá consolidar la determinación, que debemos demostrar con ejemplos concretos.
Porque he podido comprobar que son necesarios actos concretos.
En relación con los actos concretos, citaré de forma telegráfica el benchmarking.
Existe una metodología con políticas nacionales de investigación.
Pienso que los Estados miembros aceptan esta metodología, con la constitución de un grupo de representantes de alto nivel.
Los primeros resultados estarán disponibles de aquí a final de año.
Una cartografía de la excelencia en Europa está en fase de realización, con la colaboración de organismos nacionales especializados.
Creo que no hay que disgustar a nadie.
Espero que este primer mapa esté también disponible de aquí a final de año.
La movilidad de los investigadores implica la de los trabajadores en general.
Tenemos el deseo de crear, junto con la Sra. Diamantopoulou, un grupo formado por representantes de cada Estado miembro para ver dónde están los obstáculos.
Sobre el tema Mujeres y Ciencia, se ha creado un importante grupo de quinientas mujeres, por iniciativa, además, de este Parlamento.
Hay un informe muy interesante de este grupo, que ustedes conocen, y que desarrolla toda una actuación en cada uno de los Estados miembros con su evaluación, cuyos resultados podré dárselos a ustedes próximamente.
Por último, por lo que se refiere a las redes electrónicas, junto con el Sr. Liikanen, queremos que tengan varios gigabytes rápidamente.
He aquí, Señor Presidente, Señorías, lo que quería decir en pocas palabras porque el tiempo apremia y no voy a abusar más.
Pero tengo que darles mis más expresivas gracias por el interés que han dispensado a este debate.
Creo que es una dinámica que debemos crear, una dinámica que debemos enriquecer; por mi parte, les mantendré al corriente regularmente.
Espero que, todos juntos, podamos abrir un espacio europeo de investigación en el que creo profundamente.
Muchas gracias por su contribución, señor Comisario.
Dado que ya es tarde no nos queda mucho tiempo para discutir.
Aunque yo no participe como orador en este debate quisiera felicitar desde ahora mismo a la Sra. Plooij-Van Gorsel por este importante informe.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Plataforma de acción de Pekín
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0125/2000) de las Sras. Smet y Gröner, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre el seguimiento de la plataforma de acción de Pekín (2000/2020(INI)).
. (NL) Señor Presidente, el presente informe de propia iniciativa constituye la contribución del Parlamento Europeo a la sesión extraordinaria de la Asamblea General de Naciones Unidas que tendrá lugar en Nueva York dentro de aproximadamente tres semanas y en la que se someterán a evaluación las acciones llevadas a cabo durante los cinco últimos años como continuación de la Conferencia Mundial de la Mujer celebrada en Pekín, al tiempo que se extenderá una declaración a fin de volver a consagrar el compromiso y averiguar lo que conviene hacer en los próximos cinco años.
Se trata, por tanto, de un informe importante, tanto más cuanto que es el único documento que presentará el Parlamento Europeo.
Espero que se nos brinde la oportunidad -y aprovecho la ocasión para pedírselo a la Comisión- de realizar los preparativos necesarios entre la Comisión y el Parlamento Europeo antes de que nos traslademos a Nueva York para que ambas partes se enmarquen en la misma línea.
Creo que es útil estar en la misma onda puesto que con respecto a la emancipación de la mujer en Europa se espera que tomemos la iniciativa.
Es lo que Europa ha hecho en el pasado y así ha de continuar.
Pero antes de detenerme en este papel pionero quisiera referirme brevemente a la evaluación misma.
Señora Comisaria, es harto difícil proceder a una evaluación sin disponer de los datos necesarios para averiguar exactamente hasta qué punto los diferentes países europeos han progresado a lo largo de los últimos años.
No hay estadísticas.
Existen informes por países sobre los doce temas de los que tenemos que hablar en Nueva York. Dichos informes indican claramente hasta dónde ha avanzado la evaluación.
Por tanto, me alegro mucho de que en el debate sobre el quinto programa de acción haya anunciado la creación de una especie de observatorio en el que se realizarán esfuerzos por reunir todo tipo de datos desglosados por sexo, puesto que existe una enorme laguna al respecto.
Ahora quisiera pasar a comentar un segundo punto para el cual me dirijo al propio Parlamento.
La forma en la que hemos tenido que elaborar este informe demuestra que en la secretaría de la Comisión de la Mujer falta personal.
Fue muy difícil obtener colaboración y si la Sra. Gröner y yo no hubiéramos podido contar con nuestras propias colaboradoras probablemente no se hubiera presentado ningún informe.
Me parece vergonzoso para el Parlamento que otras comisiones puedan disponer de una muy buena secretaría, dotada de mucho personal, contrariamente a lo que sucede en la Comisión de la Mujer.
Tal vez sea útil que nosotras las mujeres tomemos una iniciativa al respecto.
Hasta aquí la evaluación. No pretendo profundizar más en ella.
Pienso que de cara a los próximos cinco años el programa de acción, el programa quinquenal que la Comisión somete a discusión en este momento, desempeña un papel primordial.
Obviamente, incluye los temas clásicos, como es natural, puesto que por mucho que evolucione el mundo continúan estando al orden del día los temas de siempre.
Se ponen nuevos acentos, pero al fin y al cabo los temas siguen siendo los mismos.
Comencemos por el tema del mundo laboral. ¿Cuáles son, a mi modo de ver, los nuevos acentos que debemos poner?
Están las nuevas tecnologías y la correspondiente ausencia o escasa presencia de la mujer. Ya se ha mencionado antes.
La separación entre empleo y familia, tal y como se prevé en las orientaciones en materia de empleo. A igual trabajo, igual salario.
Creo que es un asunto en el que la Comisión no ha ahondado suficientemente. A mi modo de ver no recibe la debida atención.
Sigue habiendo una brecha en detrimento de la mujer entre los sueldos de los hombres y los de las mujeres.
Toma de decisiones.
La Comisión ha hecho esfuerzos. Europa ha hecho esfuerzos, sobre todo en el ámbito político.
Sin embargo, queda mucho por hacer de cara a los agentes sociales.
Merecen una mayor atención puesto que controlan y dominan gran parte de la vida social.
Violencia. En mi opinión, no se presta suficiente atención a la violencia doméstica.
Sí a la violencia en el ámbito laboral, etcétera, pero la violencia doméstica merece algo más de atención.
Los medios de comunicación. Creo que merecen más atención.
Son realmente determinantes para la vida social y, sin embargo, escasean las mujeres.
En lo que a los derechos de la mujer y los derechos humanos se refiere espero que se logren serios avances en la Conferencia Intergubernamental.
Por último -ya lo he señalado- se espera que Europa tome la iniciativa.
A este respecto quisiera mencionar dos ámbitos específicos.
En primer lugar, no podemos supeditar la ayuda al desarrollo o las relaciones con terceros países únicamente a las condiciones relacionadas con la posición económica de la mujer.
Ya sabemos que es un factor importante.
Sabemos que en muchos países en desarrollo la economía es sustentada por la mujer y es algo que apoyamos.
Somos plenamente conscientes de ello.
Sin embargo, en nuestros contactos con terceros países no insistimos suficientemente en que también han de respetarse los derechos humanos de la mujer.
Lo que ha ocurrido en Afganistán es injustificable.
Es injustificable que en algunos países se continúe practicando la circuncisión de la mujer y que, a pesar de ello, sigamos manteniendo buenas relaciones con dichos países como si no pasara nada.
Me queda por comentar un segundo punto. De cara a la ampliación hacia los antiguos países del este es fundamental que el informe de seguimiento que ha de elaborar la Comisión siga muy de cerca los acontecimientos en estos países, puesto que en lugar de avanzar están dando marcha atrás.
Señor Presidente, señora Comisaria, la sesión extraordinaria de la Asamblea General de las Naciones Unidas, que se celebrará en los primeros días de junio bajo el lema "Mujeres 2000: igualdad de género, desarrollo y paz para el siglo XXI", será de gran importancia para la situación de la mujer.
El seguimiento de la aplicación de la plataforma de acción de Pekín revela que la mayor preocupación, en cuanto a los objetivos propuestos, sigue siendo la educación y capacitación, el poder y la toma de decisiones, la salud, la pobreza y la violencia.
Los cambios sociales producidos en los últimos años afectan de una manera especial a las mujeres.
El aumento de la población de edad avanzada tiene una gran incidencia en la vida de las mujeres que, generalmente, terminan de ocuparse de sus hijos para pasar a ocuparse de sus padres.
A pesar de los notables avances en la situación de la mujer, persisten diferencias importantes, especialmente la discriminación laboral y las diferencias de salarios por un trabajo igual.
La mayor parte de las responsabilidades de las tareas domésticas recae sobre las mujeres y, en muchos casos, la totalidad.
La situación de las mujeres con responsabilidades familiares, unida a las dificultades en el mercado laboral, han acuñado un término tan explícito como injusto: la feminización de la pobreza.
Todavía necesitamos iniciativas que faciliten el acceso de las mujeres al mercado laboral y les permitan un desarrollo profesional pleno, para lo que será necesario facilitar el otro trabajo de las mujeres con más guarderías y ayudas financieras.
Los hombres tendrán que asumir más responsabilidades familiares y adaptarse a una sociedad en permanente evolución que ha modificado los roles tradicionales.
La sociedad de la información exige cada vez más personas con una formación tecnológica a la que las mujeres deben incorporarse, siendo éste un ámbito para el que están especialmente dotadas.
Si se incrementara el número de mujeres en el proceso de toma de decisiones, se resolverían más fácilmente los problemas que les afectan.
Se ha avanzado considerablemente, pero todavía hay áreas de la política y de la economía donde las mujeres están infrarrepresentadas.
Entre los problemas que son, lamentablemente, de actualidad no podemos dejar de mencionar los que se refieren a la violencia contra las mujeres: violencia en el ámbito doméstico, en los conflictos armados y -en aumento en los últimos años- la trata de mujeres.
Una violencia que atenta contra los derechos fundamentales de la persona, contra su dignidad e integridad física.
El Tratado de Amsterdam facilita la integración de los objetivos de igualdad en las políticas comunitarias y, especialmente el artículo 141, las acciones positivas en el ámbito del empleo.
El empleo suele ser también la solución a otros problemas de marginación, dependencia económica, falta de libertad personal, etc. El quinto Programa de acción comunitaria deberá incidir en los problemas que todavía persisten con una dotación presupuestaria que permita realizar programas en las áreas más urgentes.
La colaboración de los medios de comunicación resulta imprescindible para lograr estos objetivos.
, Presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades - (SV) Señor Presidente, un hombre de éxito dijo en una ocasión que las mujeres soportan la mitad del cielo.
Pero el cielo no es suficiente.
Más de la mitad de la población mundial somos mujeres, pero nuestra voz continua sin ser escuchada y seguimos estando escasamente representadas en la mayoría de los sectores políticos, económicos y sociales.
¡Esto es inaceptable!
A lo largo de los siglos, las mujeres han luchado por ser ciudadanas con plenos derechos.
Desde las activistas pro derecho a voto en el norte hasta los grupos que se oponen a la ablación de los genitales en el sur.
En la Conferencia de Pekín en 1995, se aprobó un plan de acción común para esos diferentes grupos de mujeres, un hito en la lucha por el reconocimiento de los derechos de las mujeres como una parte de los derechos humanos.
Todos los gobiernos del planeta firmaron el plan de acción de la Conferencia de Pekín.
La Declaración de Pekín distingue doce sectores críticos y define objetivos a largo plazo y criterios que deberían seguir los gobiernos, Naciones Unidas, los movimientos populares y la empresa privada para mejorar las condiciones de las mujeres.
Cinco años después, las mujeres siguen siendo discriminadas y la violencia contra ellas es, cada vez más, un fenómeno global.
Un techo de cristal impide a las mujeres ascender en la vida profesional, en la administración y en la política.
La enorme mayoría de los mil millones de seres humanos analfabetos que viven en la miseria más extrema son mujeres y las decisiones que afectan a las mujeres son adoptadas casi siempre por hombres.
Ha llegado la hora de que en junio, durante la Conferencia de Pekín + 5, se adopten decisiones concretas que, de hecho, permitan realizar los objetivos de los planes de Pekín.
El informe que se someterá a votación mañana hace hincapié en la necesidad de lograr avances en los doce sectores, para que las mujeres tengan pleno goce de los derechos humanos.
Se necesitará una estrategia triple para que la Conferencia no se convierta en un simple ejercicio de retórica.
En primer lugar, los gobiernos del mundo tienen que aprobar una plataforma de acción concreta y comprometerse nuevamente a cumplir con los objetivos de Pekín.
En segundo lugar, hay que destinar medios económicos para la materialización de las decisiones y, en tercer lugar, hay que crear instrumentos de control de cumplimiento.
Estas tres herramientas han estado ausentes hasta ahora en la realización de los planes de Pekín.
El hecho de que los gobiernos del mundo se nieguen a reconocer que las mujeres y las niñas son explotadas y perseguidas, desde que nacen hasta que mueren, es la mayor y más flagrante violación a los derechos humanos de la historia.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades quiere poner fin a este estado de cosas.
Las mujeres no sólo tendrán que soportar la mitad del cielo, sino que también deberán tener derecho a responsabilizarse por decisiones que atañen a todo el mundo, ¿o no es así señora Comisaria?
Señor Presidente, vamos a acudir a Nueva York para hablar, ante todo, de la situación de la mujer a nivel mundial.
Obviamente, cabe mejorar la posición de la mujer en todos los ámbitos de la vida también aquí, en la Unión Europea, pero ahora se trata primordialmente de una conferencia a nivel mundial.
Creo que merece la pena que llevemos allí la idea de que la consolidación de la posición de la mujer puede ser considerada como una estrategia de desarrollo de la sociedad.
Al hacernos cargo de la situación de la mujer, estamos también contribuyendo a que comunidades y sociedades enteras se embarquen en el camino del desarrollo.
Contamos con pruebas muy contundentes al respecto: por ejemplo, si se invierte en mejorar los servicios básicos de salud de la mujer, se pueden solventar muchos problemas difíciles.
En lo que se refiere a la supresión de la pobreza, el apoyo a las mujeres mediante microcréditos, completamente insignificantes desde nuestro punto de vista, se ha revelado como una excelente estrategia que promueve las actividades económicas.
La educación de las mujeres es, por supuesto, el trampolín que les permite pasar a ser miembros de pleno derecho en la sociedad.
Creo que si la Unión Europea tiene algo que aportar a esta conferencia, ello sería la puesta en marcha del proceso gender mainstreaming, en cuyo marco intentamos incorporar los puntos de vista de ambos géneros en el proceso de toma de decisiones.
Como todos los presentes sabemos, esto no es nada fácil, a nosotros mismos nos quedan todavía muchas cosas por hacer en este campo, pero podemos plantear, por ejemplo, que hay que reconsiderar el papel de la mujer en las cuestiones relacionadas con la guerra y la paz.
Las mujeres son las víctimas de las guerras actuales y sufren sus consecuencias en grandes proporciones.
¿Por qué no estudiar las acciones que podrían emprender las mujeres para prevenir y resolver este tipo de conflictos actuales?
En la Plataforma de Pekín se dijo hace 5 años que los derechos de la mujer son derechos humanos.
Tal y como la ponente, Sra. Smet, ha indicado, no podemos aceptar lo que les está sucediendo a las mujeres en Afganistán, y tenemos que fomentar los derechos humanos de la mujer en la Conferencia de Nueva York.
Señor Presidente, estamos de acuerdo con el trabajo de base realizado por ambas ponentes y con sus planteamientos, así como con el hecho de que se continúan proponiendo una serie de buenos propósitos, pero luego cuando se llega al punto de valorar qué se ha hecho en los últimos cinco años -como se ha dicho- no tenemos datos, no digo objetivos, sino generales para poder prever nuevas acciones o para estudiar cómo corregir las acciones que hemos malogrado.
Por lo tanto, la Comisión Europea se volverá a presentar con grandes propósitos, pero con pocas acciones concretas.
A nuestro juicio, en esta ocasión podría ser útil que la Unión tomara al menos una iniciativa, pero una iniciativa concreta, con unos plazos determinados y que fuera un objetivo prioritario.
Pensamos que, dentro de la amplitud de la problemática, el tema de las mutilaciones genitales femeninas merece una atención especial.
Quisiéramos que la Comisaria, Sra. Diamantopoulou, nos dijera si se ve con un interés especial la cláusula relativa a las relaciones con terceros países por lo que se refiere a las mutilaciones genitales femeninas, al objeto de conseguir que la misma se cumpla cuanto antes en el sentido de que todos aquellos países que permiten o toleran las mutilaciones genitales femeninas dejen de recibir ayudas de la Unión Europea.
Se trata de un problema importante, de una práctica corriente y extendida, tan es así que también en Europa se encuentra cada vez más en las páginas de sucesos de todos los días.
Señor Presidente, señor Comisario, hablando sobre la plataforma de acción para la igualdad que se decidió en Pekín en 1995, quisiera aprovechar la oportunidad para encomiar el papel y los intentos de la ONU sobre este tema, pero también recordar el importante papel de y la recomendación de la Unión de adoptar una plataforma de acción aceptada en común a escala mundial.
A la vista de la Conferencia de la ONU en Nueva York, pienso que es oportuno llevar a cabo una política europea y mundial más enérgica y eficaz en todos los sectores, una política que llegue hasta Afganistán y los estados del Golfo, donde las mujeres siguen todavía hoy sin una mínima dignidad, privadas de los derechos humanos más básicos.
Esto, por supuesto, no significa que despreciemos el progreso que se ha conseguido y la contribución de la Unión Europea a la presencia dinámica de las mujeres en todos los sectores profesionales y científicos, el progreso de las mujeres en todos los grados de la educación, sus éxitos donquiera que se apliquen políticas de igualdad de oportunidades y sistemas de méritos.
En cualquier caso, a pesar del indudable progreso alcanzado, serios problemas de desigualdad y discriminación siguen teniendo graves repercusiones en el funcionamiento de la democracia y un alto coste económico y social por el aún incompleto desarrollo del valioso potencial humano que representan las mujeres.
Por ello es necesario que avancemos en adelante con visión y plan concreto, con estrategias y mecanismos, con un calendario y unos índices exactos, con objetivos mensurables que nos permitan en el 2005, en la nueva Conferencia de la ONU para la valoración de la década, poder evaluar con exactitud el progreso alcanzado.
Hoy es necesario concentrar nuestra actividad en abolir la discriminación en el mercado de trabajo, en fomentar la participación de las mujeres en el diálogo social, y en afrontar la violencia de la que son víctimas.
Es necesario asegurar una justa redistribución de las responsabilidades y las obligaciones entre ambos sexos, tanto en la esfera pública como en la privada.
Es necesario, en dos palabras, crear un nuevo marco normativo y social que refleje los cambios que se han producido y resuelva los problemas y las contradicciones que provienen de un anticuado contrato de los sexos.
La Unión Europea y los estados miembros deben estar en la primera línea de este combate.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar felicitar a la señora Gröner y a la señora Smet por su excepcionalmente valioso informe.
Aparte de las 28 recomendaciones concretas, que son especialmente útiles, no sólo para Pekín, sino también para el quinto programa de la Comisión -y quisiera asegurarles que serán absolutamente tenidas en cuenta-, debo resaltar que vienen acompañadas de un análisis enormemente interesante con datos, con posicionamientos, que constituyen una herramienta excelente, y pienso que es de gran interés que sea reproducido por los estados miembros.
En Pekín avanzamos después de 5 años evaluando el quinquenio transcurrido.
Como han dicho las conferenciantes, mucho se ha hecho y mucho queda por hacer.
Y por supuesto el Afganistán debe constituir objeto de discusión, referencia y votación en Nueva York porque es una de las mayores vergüenzas de nuestro siglo; es una de las mayores vergüenzas de la humanidad del año 2000.
Adquirimos unos compromisos en 1995, y estos compromisos se han completado hasta cierto punto y avanzamos en su análisis completo en Pekín.
Existe la cuestión de si disponemos de los datos imprescindibles a nivel de la Unión Europea.
Quisiera informarles de que la Comisión lleva mucho tiempo esforzándose en recoger datos de todos los países miembros, reunir respuestas a encuestas que han sido enviadas en repetidas ocasiones, en recoger respuestas a todos los temas parciales que afectan a legislación, infraestructuras, acciones y estadísticas.
Hemos concluido, tras mucho esfuerzo, debo reconocerlo, en un conjunto concreto de datos que se publicarán lo más pronto posible -espero que lo tengamos en quince días-, donde se incluirán también los datos de 1999.
Y esta es la razón por la que se ha dado este retraso extraordinario.
En cuanto se refiere al informe, quisiera referirme a tres puntos que, de acuerdo también con las encuestas enviadas por los países de Europa, tienen preferencia en el problema de los países europeos.
El primero son los nuevos cambios en la sociedad de la información.
Los nuevos cambios, que transforman la economía, la sociedad y el modelo de trabajo, crean grandes atractivos, pero también grandes problemas, especialmente para los estratos más débiles, y grandes problemas para las mujeres, que participan en porcentajes mucho menores en este nuevo mundo de la tecnología y, por supuesto, presentan mayor nivel de desempleo.
Aquí, pues, debemos subrayar el nuevo objetivo de la educación, de la educación permanente, de la reeducación, de los programas especiales referidos a la participación de las mujeres en la nueva sociedad de la información, y por tanto la participación de las mujeres en el mercado de trabajo.
El segundo tema se refiere a la democracia: se relaciona también con la sociedad de la información, donde se abre un nuevo modo de comunicación entre los ciudadanos y los políticos, pero un nuevo camino que es necesario conocer y tener el vehículo adecuado.
Y por supuesto, el clásico problema de la representación de las mujeres que ha sido ya tocado por todas las conferenciantes.
El tercer tema al que parecen dar al más importancia los estados miembros es el tema de la violencia contra las mujeres, destacando el problema del tráfico de mujeres, es decir, la actual trata de blancas.
Desgraciadamente, Señorías, debemos asumir que la nueva era trae a escena, además del comercio electrónico, tal como se define en economía, el comercio electrónico de mujeres, y niños.
Y desde luego estos son temas que requieren soluciones innovadoras, que requieren nuevas aproximaciones, y que no podemos considerar simplemente como el coste de la nueva era.
Creo que esto es uno de los elementos fundamentales que necesitan una evaluación, pero, sobre todo, una renovación de nuestros compromisos.
Quisiera insistir en que en Pekín habrá, sin duda, un problema de negociación.
Estoy de acuerdo en que habrá centros y fuerzas organizadas que querrán hacer retroceder todo este progreso, abrir de nuevo la puerta a la Agenda que hemos acordado.
Y es de vital importancia cómo nos vamos a organizar a todos los niveles y cómo funcionará nuestro Grupo en todos los niveles, de manera que no permitamos revisión alguna de la Agenda, ninguna vuelta al pasado, pero también que renovemos nuestros compromisos y creemos una nueva fuerza impulsora para la materialización de aquello a lo que nos hemos comprometido en la nueva era.
Creo que, en vista de que toda negociación depende de su preparación, pero también del buen conocimiento de nuestra propia realidad, así como de la realidad que tenemos ante nosotros, será necesaria una especial colaboración con la Presidencia portuguesa, tanto por parte del Parlamento como por parte de la Comisión.
Está de más, creo, asegurar que la Comisión está -y yo personalmente- a disposición de la Presidencia portuguesa para preparar esta negociación lo mejor posible.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Por lo demás, quisiera felicitar a todos los diputados que todavía están aquí con nosotros por su perseverancia, al tiempo que doy las gracias a los colaboradores aún presentes por sus prolongados esfuerzos.
(Se levanta la sesión a las 23.53 horas)
Alocución del Sr. Kuçan, Presidente de la República de Eslovenia
En calidad de Presidenta del Parlamento Europeo, tengo el honor y el inmenso placer de dar la bienvenida al Sr. Milan Kuçan, Presidente de la República Eslovena.
Es la primera vez, Señor Presidente, que le acogemos entre nosotros, y me alegro de ello.
Hace justamente diez años, el 8 de abril de 1990, que tuvieron lugar las primeras elecciones libres y democráticas, punto culminante de la Primavera Eslovena.
Esta Primavera ya albergaba el germen de los enfrentamientos y las tensiones del verano de 1991, durante el cual Eslovenia conquistó su independencia.
Todos, por supuesto, tenemos aún en la retina las imágenes de esas diez dramáticas jornadas del verano de 1991.
En aquella época, el valor, el amor por la libertad y la determinación del pueblo esloveno y de su Presidente triunfaron frente a las amenazas violentas.
Así nació la Eslovenia libre y democrática.
Este acontecimiento marcó al mismo tiempo el retorno a los valores europeos comunes de libertad y de paz, de democracia y de respeto a los derechos humanos.
Estos logros esenciales de nuestra civilización europea sellan la base inalienable de nuestras acciones de hoy y de mañana.
La Unión Europea es ante todo una comunidad de valores.
Me alegra constatar que tras varias décadas de dictadura comunista, Eslovenia ha elevado estos valores al rango de fundamento del Estado.
Y hoy, Eslovenia forma parte de la gran familia europea que deseamos reunir muy pronto.
En 1996, el Acuerdo de Asociación nos permitió crear una Comisión Parlamentaria Mixta Parlamento Europeo -Parlamento Esloveno.
El 10 de junio de 1996, su país presentó la solicitud oficial de adhesión a la Unión Europea.
En marzo de 1998, se iniciaron las negociaciones y sé que continúan activamente bajo la dirección del Presidente de la Comisión, Sr. Romano Prodi, y del Comisario, Sr. Verheugen.
Sabemos que en su condición de Presidente de Eslovenia, ha jugado Usted, a lo largo de estos últimos diez años, un papel determinante en la positiva andadura de su país.
Este es el motivo de que me alegre particularmente el acogerle hoy entre nosotros.
Sea Usted bienvenido, Señor Presidente, y sin más dilación, le cedo la palabra.
Señora Presidenta, distinguidos diputados, me honra esta oportunidad de tomar la palabra en este augusto Parlamento.
Es para mí un motivo especial de placer que esa oportunidad se me haya dado en el 50º aniversario del llamamiento de Robert Schuman a Francia, Alemania y otros países para que concertaran una política económica común del carbón y el acero.
En ese día nació el proceso de integración europea.
Para ustedes y para nosotros es un día de fiesta europea, y les felicito con toda sinceridad.
Les felicito con confianza y fe en la idea europea de asociación.
Me confirma en mi fe la reciente visita, que tanto éxito tuvo, de la Presidenta del Parlamento Europeo, Sra. Fontaine, a Eslovenia.
En su discurso ante el Parlamento esloveno, la Sra. Fontaine expresó su clara voluntad de promover el proyecto de una Europa unida, y dijo lo siguiente: "Es importante que apoyemos el deseo de fortalecer las características especiales de cada uno de nuestros países.
Por consiguiente tenemos que afianzar los cimientos de la Unión Europea y prepararla para la ampliación de forma que en el futuro esté en condiciones de mantener toda su capacidad de funcionar en respuesta a desafíos internos y externos.
Eso sólo lo podemos conseguir si mantenemos el actual equilibrio entre países pequeños y países grandes, y seguimos el camino que lleva a la Europa de los ciudadanos" .
Esas ideas me parece que son sumamente importantes, pues hacen hincapié en la coexistencia.
La coexistencia es la única alternativa real para el futuro de la humanidad, incluido el de Europa.
Ahora bien, cabe preguntarse: ¿en qué se basará la coexistencia?
Mi propia y firme convicción es que la coexistencia debe basarse, en primer lugar y antes que nada, en la experiencia que hemos adquirido y que ha engendrado los valores que hemos articulado como quintaesencia de la democracia europea y que hemos enunciado como los principios que urden la trama de la nueva Europa.
La experiencia que traemos al tercer milenio es una experiencia del ascenso y el ocaso de las Potencias coloniales y del totalitarismo ideológico, político y social.
Como contraparte de todo ello, sin por ello dejar de ser parte integrante de nuestra experiencia, figura la institución definitiva del imperio de la ley y de los derechos humanos, de la libertad de individuos y naciones, de la democracia como criterio de poder político, y de la justicia social y la estabilidad como objetivos a los que hemos de aspirar sin desmayo.
Junto con la experiencia, nuestra coexistencia debe basarse en un conjunto de leyes que determinen la vida humana en el umbral de este tercer milenio y en el que se ejecuten y confirmen esos valores.
Esas leyes son las de la comunidad mundial.
Por el momento, la comunidad mundial parece estar limitada a los mercados, las economías y la tecnología de la información y la comunicación.
La política no ha ocupado todavía su lugar en esa tendencia.
Sin embargo los sólidos cimientos de la coexistencia del mundo exigen que haya políticas mundializadas, que sean capaces de establecer una coherencia social que equilibre los efectos del capital que está ya mundializado.
Las políticas mundializadas presuponen que las políticas y los intereses nacionales basados en la soberanía del Estado-nación queden vinculados a la política mundial de responsabilidad común.
El resultado de ello sería una especie de "política nacional" a nivel mundial, a la que todos los países estarían adscritos.
Se basaría en parte en los siguientes elementos: la difusión mundial de la democracia política y económica, normas vinculantes en cuanto a los derechos humanos individuales y colectivos, diálogo entre culturas, religiones y civilizaciones diferentes, la oposición al nacionalismo y a la xenofobia, un nuevo equilibrio entre las partes del mundo económicamente desarrolladas o en desarrollo, la mundialización de la enseñanza, el conocimiento, la investigación y la información, el desarrollo de una cooperación internacional e interregional, la edificación de un orden social basado en el modelo de solidaridad y justicia social, una seguridad y defensa comunes, y la lucha contra la delincuencia organizada.
Con esas políticas podemos encontrar la forma de conseguir que los antiguos enfrentamientos ideológicos, políticos y militares de la Guerra Fría no se vean reemplazados por conflictos de cultura, religión y civilización.
Si queremos conseguir que haya una responsabilidad política de ámbito mundial, tenemos que esforzarnos, cuanto antes mejor, por que haya una política de responsabilidad común en Europa; en esa Europa que en estos precisos momentos está consolidando los cimientos de la coexistencia futura.
Así nos lo anuncian las políticas europeas comunes -no solamente la política monetaria, sino también las políticas exterior, de defensa y de seguridad-, la Carta europea de derechos humanos, y quizá una futura constitución europea.
También nos lo anuncian los esfuerzos desplegados para establecer un mecanismo de gestión de crisis, que evite que las crisis externas o internas de los países de la región degeneren en agresiones y conflictos armados que puedan poner en peligro la paz, la seguridad y la prosperidad comunes.
Una política mundial de responsabilidad común no sólo exige que podamos prevenir las acciones de otros que puedan ser perjudiciales para la Comunidad, sino también, y diré incluso que con más razón, que nos abstengamos de cometer esos actos.
En el mundo abierto y multipolar en el que el eurocentrismo no existe ya, Europa puede ser uno de los portaestandartes del desarrollo civilizado solamente si está globalizada hacia adentro, si todas sus partes están integradas en el todo, y si nadie queda excluido del futuro común ni marginado.
Ahora bien, a la sombra de las ruinas del Muro de Berlín empiezan a manifestarse nuevas divisiones en Europa.
En la vida de todos los días, hay varias Europas.
Por un lado tenemos los países de la Unión Europea y miembros de la OTAN que están progresando sobre la base de una tradición democrática europea de larga data, de respeto de los derechos humanos y de las perspectivas de un nuevo auge económico, que también disponen de una moneda común europea.
Esta agrupación incluye también algunos pequeños países que han experimentado una importante transformación dentro de la UE y que han conservado sus características especiales.
La segunda Europa es la que está formada por los países que están negociando el ingreso en la Unión Europea: países que, por lo tanto, están esperando el tren europeo agrupados en salas de espera de primera o de segunda clase.
La tercera Europa está formada por los países de Europa oriental y Europa sudoriental (Ucrania, Croacia, Bosnia y Herzegovina, Albania, Macedonia y Moldova), que quieren tomar el tren pero aún no han llegado a la estación.
Algunos de ellos no llegarán nunca si no se les ayuda.
También hay un grupo de países que por el momento no desean ingresar en la UE.
Prefieren juguetear con el proyecto de una nueva división ideológica de Europa.
Podemos llamarles la cuarta Europa.
Serbia, dispuesta siempre a poner a prueba la estabilidad de Europa sudoriental, ha sido condenada a formar parte de esa cuarta Europa por culpa de su agresiva élite política nacional, que de cuando en cuando ha recibido el apoyo de las ambiciones nacionalistas y los dirigentes políticos de otras naciones balcánicas.
La unidad europea se enfrentará de nuevo con un gran desafío cuando tenga que pronunciarse sobre los cimientos duraderos de la paz y también, tras los horrores de la guerra en los Balcanes, sobre el futuro de Kosovo y Montenegro.
Sigue en pie la posibilidad de que haya sangrientos conflictos militares.
Esa unidad será aún más esencial cuando haya que ayudar a Serbia en el proceso de cambio democrático, cuando el país tenga que afrontar la verdad y su propia responsabilidad.
Este cambio ensanchará el campo de las políticas y los esfuerzos plurales democráticos por inculcar de nuevo en la conciencia del pueblo serbio el sistema de valores europeos.
Entonces habrá que exponer ante Serbia -y también ante otros países balcánicos- la perspectiva desafiante pero realista del ingreso en la integración europea; esa perspectiva deberá exponerse a todos los países en las mismas condiciones, sin favores particulares, lo que exigirá la prestación de una mayor asistencia.
Ninguna de esas "Europas" está inmune a las desviaciones políticas o culturales, que pueden perjudicar su imagen democrática; ni siquiera la primera Europa.
No puedo olvidarme de las formas crudas de xenofobia y de odio al extranjero, de resistencia a la libre circulación de la mano de obra, y de antisemitismo, que caracterizan al populismo político de nuestros días.
Esto ejerce una presión indudable en los valores fundamentales, y representa una amenaza para la coexistencia y para nuestro futuro común.
La insensibilidad ante esos fenómenos ayudaría a crear nuevas barreras entre nosotros.
Eso es lo que nos recuerda la experiencia que llevamos con nosotros.
Creo que las reservas de algunos países europeos respecto de la posición del Partido de la Libertad austríaco se deben a esa experiencia; también creo que esa respuesta será coherente, independientemente de quien sea el que quede afectado por ella.
Junto a las antiguas divisiones están manifestándose otras nuevas, que afligen aún más radicalmente a Europa porque la sociedad de la información de nuestros días representa un desafío para todas y cada una de las facetas de nuestras vidas.
Hay señales cada vez más fuertes de la aparición de dos clases diferentes en la sociedad.
El mundo está comenzando a dividirse de una forma nueva.
Por una parte, están los desempleados y los que, por carecer de conocimientos adecuados, no tienen acceso a la moderna tecnología de la información.
A ellos les amenazan la exclusión, el estancamiento y la marginación sociales.
Por otra parte, están los que poseen la educación necesaria y, por lo tanto, tienen el futuro asegurado.
Éste es un nuevo fenómeno, que se identificó recientemente en la Conferencia de la UE en Lisboa sobre cohesión social.
Es evidente que hoy en día todo el mundo se enfrenta en Europa con los mismos problemas, y que todos tenemos que encontrar una solución.
Naturalmente, todos no respondemos de la misma manera.
Sin embargo, es esencial que al buscar la respuesta partamos todos del mismo sistema de valores.
Han quedado establecidas las piedras angulares de los valores indispensables para la coexistencia.
Ahora hay que dar a cada uno la posibilidad de vivir de conformidad con esos valores.
Una importancia decisiva para conseguirlo se puede atribuir probablemente al nuevo sentimiento de compromiso respecto de Europa, que a mi juicio es un sistema de ámbito europeo de vínculos humanos, de cooperación, de solidaridad, de respeto y de otros valores.
Esto no entraña sencillamente la libre circulación de ideas, mano de obra, mercancías y capitales, sino también valores como, por ejemplo, el respeto de la diversidad, de la tolerancia, de la igualdad ante la ley de los "ciudadanos de Europa" , sean cuales fueren sus aspectos o afiliaciones nacionales, étnicas y culturales.
Esto permitirá alcanzar un alto nivel de identificación con los mismos valores en toda Europa, lo que a su vez puede representar el tejido conjuntivo fundamental de Europa.
Este estado de espíritu sería la mejor garantía de que la intolerancia y la enemistad siguen siendo un fenómeno marginal.
Al mismo tiempo significaría que en ningún país europeo los que están en el poder pueden, en nombre de la soberanía o del principio de no injerencia en asuntos internos, suprimir o limitar los derechos humanos individuales o colectivos.
Una tentativa de ese tipo exigiría una acción común, sin vacilaciones ni compromisos.
La intervención de la OTAN en Kosovo es quizá el primer paso en esa dirección.
El valor de los derechos humanos fundamentales prevaleció sobre el valor de la soberanía estatal clásica.
La violación masiva y sistemática de derechos humanos no puede ser sencillamente un asunto interno de un solo país.
Está convirtiéndose en un tema de responsabilidad para la comunidad internacional.
Si esto marca el principio de un nuevo capítulo en las relaciones internacionales y en el derecho internacional, es cosa que sólo sabremos con el tiempo.
Europa, y en particular la UE, no deben tener la menor duda sobre el particular.
El verdadero camino de Europa hacia la mundialización es la ampliación de la Unión Europea para que abarque a todos los países europeos.
La empresa representa un enorme reto, pues está empezando un período de ampliación de la Unión Europea a países cuya genealogía política es diferente de la de los países que la forman actualmente.
Ha llegado el momento para los países que en la gran división del mundo pertenecían a la antigua región ideológica del Este de Europa.
Ha llegado el momento para los países que debido a lo antedicho habían quedado retrasados en su desarrollo económico.
Y, sin embargo, lo cierto es que solamente esa ampliación significará la integración y mundialización actuales de Europa, y significará para el Este y el Oeste europeos el punto final de lo pasado y el principio de un futuro europeo global.
Para los países como Eslovenia que por el juego del sistema de bloques se vieron obligados a integrarse en una cultura diferente, la inclusión en la integración europea representa también la prueba de que finalmente han regresado a su civilización occidental.
De todos modos no debemos olvidar que esos países, entre ellos Eslovenia, han demostrado que en un plazo de tiempo relativamente corto se pueden adoptar las reglas que han exigido un plazo de tiempo relativamente largo para quedar establecidas en la Unión Europea y en Europa occidental.
Los grandes esfuerzos consagrados a la reforma pueden servir como garantía de que la ampliación de la UE será beneficiosa tanto para sus actuales miembros como también para los que desean serlo.
Un aplazamiento de la ampliación significaría que Europa no ha enterrado aún su pasado, que aún no ha aprendido todas las lecciones que la historia le brinda, y que la mundialización no es todavía su requisito interno.
También indicaría que Europa está abandonando su influencia y su presencia en el mundo.
Junto con ese nuevo paso adelante cualitativo, se están suscitando también dudas entre los miembros de la UE.
Están abandonando lo enteramente conocido para entrar en lo que no se conoce enteramente.
La decisión de ampliación lleva consigo nuevos riesgos, y hay que tener cierto grado de comprensión ante el dilema con que se enfrenta la UE.
Estoy hablando principalmente de la ejecución de profundas reformas internas, institucionales y sustantivas en la UE, de su buena voluntad respecto de la aceptación de nuevos miembros, y del aplazamiento de la fecha de ampliación.
¿Está transformándose la opinión sobre la aceptación sucesiva de nuevos países tan pronto como estén en condiciones de ser aceptados, en una opinión que prevé la aceptación colectiva de candidatos en una primera y en una segunda rondas, o significa una nueva demora de la ampliación hasta finales del presente decenio?
Entre los países candidatos también están surgiendo dilemas, dudas e incertidumbres.
Cada vez se tiene más la impresión de que hay un "blanco en movimiento" , que no para de cambiar de posición y que neutraliza el entusiasmo de los candidatos mejor preparados que empiezan a tener el sentimiento de que tendrán que esperar a los candidatos menos preparados.
La claridad y la transparencia de esas opiniones tendrán sin duda alguna un efecto positivo, y sería particularmente útil que todos y cada uno de ellos cesara de esforzarse por disculparse ante los demás.
La UE no debe utilizar los problemas que haya entre los países candidatos como disculpa para retrasar sus propias reformas, y los países candidatos no deberían servirse de las dificultades de las reformas internas de la UE como disculpa para aplazar las reformas que tienen que introducir a fin de poder ser miembros de pleno derecho.
Esas disculpas retrasarían las perspectivas del aumento de la Europa futura, y el hacer que la ampliación quede supeditada a demandas bilaterales y a los intereses de países individuales no dejará de tener también efectos.
Esto incluye condiciones que se remontan a mucho tiempo atrás en la historia, así como tentativas de revisarla, particularmente la historia de la Segunda Guerra Mundial.
Esas demandas provienen de la posición de poder que tienen los que forman parte de la Unión Europea, contra la falta de poder de los que sólo pueden ejercer el derecho a pedir que se les acepte en la Unión Europea.
Permítanme ahora que rememore el discurso que pronuncié en noviembre de 1995 ante la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa de este Parlamento, según estaba compuesta entonces.
En aquel momento protesté contra el tratamiento discriminatorio de Eslovenia, pues el que entonces era Gobierno de Italia estaba intentando evitar, con su poder de veto, que se firmara el acuerdo de asociación, y como condición fijaba la solución de lo que eran para Italia cuestiones conflictivas derivadas de los tratados fronterizos entre Italia y la antigua Yugoslavia.
De espalda a la pared, Eslovenia firmó el denominado "compromiso español" .
No menciono este episodio para resucitar recuerdos, sino porque en las negociaciones actuales también han aparecido tendencias encaminadas a elevar a nivel de demanda de la UE cuestiones de intereses presuntamente justificados en relación con Eslovenia.
Pienso, por ejemplo, en la demanda de restitución de la propiedad a los que la perdieron a raíz de la Segunda Guerra Mundial como parte de las sanciones por la colaboración con el régimen de ocupación nazi y fascista.
En lo que entonces era Yugoslavia, Eslovenia no hizo nada que no estuviera previsto en el espíritu de las resoluciones de Potsdam por los Aliados, con los que los eslovenos habían luchado juntos contra el racismo y el nazismo.
Esta vez Eslovenia no desea aceptar ese tipo de imposición de condiciones, y espera contar con la comprensión y la simpatía de la Unión Europea.
Estimo que no debe tolerarse en ningún momento que cuestiones de carácter bilateral individual se esgriman como motivos para imponer condiciones a la aceptación de un país como miembro de pleno derecho de la UE; tampoco debe tolerarse que esas cuestiones obtengan el apoyo pragmático de miembros de la UE, si se quiere que la integración europea y su futuro posean bases claras y abiertas.
Eslovenia es un país pequeño.
Durante muchos siglos hemos vivido en una comunidad política multinacional, en el Imperio austro-húngaro, y en dos Yugoslavias.
Todos sentimos la angustia de que no se respete nuestra identidad nacional, de que se supriman los esfuerzos por promover nuestra identidad nacional, y el temor a las fatales consecuencias de la desigualdad en la sociedad y ante la ley.
Lo peor de todo fue la agresión de que fuimos objeto durante la ocupación nazi y fascista.
Se nos privó del derecho a la existencia como nación.
Por esa razón justipreciamos los esfuerzos de los que promueven el proyecto de un hogar europeo común, basado en el concepto de autonomía abierta de las entidades nacionales y de otro tipo en la sociedad.
"Vida en la diversidad" es la clave para el éxito de la asociación europea, y Eslovenia ha vinculado su futuro a dicha clave.
Nuestras experiencias históricas y el futuro de nuestros ciudadanos exigen que no vivamos en aislamiento voluntario o forzado respecto de las instituciones euroatlánticas.
Eslovenia desea formar parte de esas instituciones, y está dispuesta a contribuir como pueda a la vida común de las naciones europeas, pero no está dispuesta a pagar un precio inequitativo por conseguirlo.
Eslovenia estará en condiciones de ingresar antes de que acabe el año 2002, y cree que entonces será acogida en el club de Estados miembros de la UE.
Nos complace que en Helsinki los Estados miembros de la UE se hayan comprometido a llevar a cabo la integración para dicha fecha respecto de los países candidatos mejor preparados.
Para que se puedan conseguir los objetivos que están fijados, es preciso que las negociaciones finalicen el año que viene.
Estamos convencidos de que el actual progreso en las negociaciones posibilita semejante esperanza.
Por último quisiera recalcar que no consideramos la mundialización y la integración europea como una unificación.
Los efectos positivos de esos procesos son interdependientes del establecimiento simultáneo de la libertad de individualización y fragmentación.
Esto no significa únicamente la libertad y la autonomía del individuo, sino también la libertad de los grupos sociales de expresar sus convicciones y afiliaciones étnicas, culturales, religiosas, políticas y espirituales.
Esas libertades poseen un significado especial para las vidas de los pueblos, y a través de ellas el pueblo expresa sus vínculos con valores concretos.
Únicamente el respeto de esas libertades puede ser el cimiento de la coexistencia europea.
Esto supone el establecimiento del principio de la "unidad en la diversidad" .
La alternativa es muy clara.
Si no conseguimos encontrar en este nuevo milenio los cimientos de la coexistencia, que no puede ser sencillamente una negación del pasado sino también una aceptación activa del futuro, incluida la formulación de una política europea universal de responsabilidad común en una Unión Europea abierta, Europa orientará su destino hacia el pasado en vez de orientarlo hacia el futuro.
En este primer decenio del nuevo siglo y del nuevo milenio, la Europa democrática se enfrenta también con nuevas adversidades.
Tengo la profunda convicción de que, unidos, los europeos podrán superar holgadamente esas adversidades.
Le agradezco, Señor Presidente, que nos haya hablado con fuerza, convicción y franqueza.
Ha evocado Usted el quincuagésimo aniversario de la Declaración de Robert Schuman, que, efectivamente, el Parlamento celebró con gran solemnidad.
He visto, Señor Presidente, que ha hablado Usted de "nuestro aniversario común" , y permítame decirle que esta mención ha calado hondo entre nosotros.
Gracias por haber mencionado también la visita que realicé hace algunas semanas a Lubljana.
Esta visita estaba enmarcada dentro del Noveno Encuentro entre Presidentes del Parlamento Europeo y Presidentes de los Países Candidatos, un Encuentro que iniciaron hace algunos años mis predecesores Enrique Barón Crespo, Klaus Hänsch y José Maria Gil Robles.
A lo largo de esta visita, fue un honor para mí el que me concedieran Ustedes la oportunidad de expresarme en el hemiciclo del Parlamento Esloveno, y debo decir que, tanto a mí como al Sr. Podestá, Vicepresidente encargado de la ampliación, al Sr. Brok, Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, y al Sr. Ebner, Presidente de la Delegación, nos impresionaron mucho los considerables progresos que su país ha realizado en el camino de su pertenencia a Europa.
Permítame finalmente decirle que nuestro Parlamento se ha identificado muy ampliamente, creo, con sus palabras.
En los objetivos que ha mencionado, ha hablado de su deseo de entrar en una casa común sólida, fuerte, unida, y creo poder decir que este es el deseo de la mayoría de nuestra Asamblea.
También ha mencionado la unidad en la diferencia.
Desearía a este respecto recordar que, hace algunas semanas, 80.000 jóvenes de los países de la Unión Europea participaron en un concurso para encontrar un lema para Europa, y que el lema que finalmente eligió el jurado fue "Unidad en la diversidad" .
Debo confesar que quizás no sea nada del otro mundo, pero es más interesante de lo que parece, porque creo que responde a un sentimiento muy profundo de muchos ciudadanos de nuestros países.
Finalmente, ha recordado Usted, Señor Presidente, los valores que defiende, y que son la base de la integración europea.
También ha mencionado su deseo de no perder de vista la solidaridad social en el contexto de la globalización.
De nuevo aquí, creo que se une Usted totalmente a los objetivos de nuestro Parlamento Europeo.
Le deseo a Usted y a todas las autoridades eslovenas que participan en las negociaciones buena suerte.
Estamos convencidos de que estas negociaciones culminarán en los plazos previstos.
Buena suerte, señor Presidente, y le agradecemos de nuevo su presencia y su intervención.
(Se levanta la sesión solemne a las 12.30 horas)
Señora Presidenta, no puedo sino sumarme a las palabras del Sr. Buttiglione y, como líder y en nombre de la delegación de "Forza Italia" en el Grupo del Partido Popular Europeo, no puedo dejar de recordar lo que sufrieron las poblaciones italianas en la antigua Yugoslavia cuando finalizó la Segunda Guerra Mundial e inmediatamente después.
Hubo una operación de limpieza étnica propiamente dicha, existen todavía algunos contenciosos abiertos, hay algunos ciudadanos italianos que siguen esperando que se respeten sus derechos.
Estamos vinculados a Eslovenia por sentimientos de profunda amistad, pero no podemos olvidar lo que ocurrió en el pasado y no queremos que se olvide.
La Europa que está naciendo, la Casa que todos juntos estamos construyendo no puede nacer olvidando el pasado.
No puede nacer sino condenando los horrores cometidos por el comunismo y por el nazismo.
Es también por eso, señora Presidenta, que, además de pedir su autorizada intervención ante el Gobierno de Eslovenia, invito a todos los diputados a que suscriban la declaración que solicita que el Parlamento Europeo instituya un día dedicado a la Shoah, al Holocausto.
Señora Presidenta, conocemos al Presidente Kuçan, su apego a Europa y las buenas relaciones que se han establecido también con Italia.
No estamos preocupados, sin embargo, no cabe duda de que este hecho debe aclararse y querría decir que para nosotros el compromiso español obra del Sr. Solana es básico.
Naturalmente todo esto no se puede poner en tela de juicio y, por lo tanto, yo también pienso que usted tratará de aclararlo.
Nos encomendamos a su sabiduría y a su cargo.
Gracias, señora Napoletano.
Propongo a los tres colegas que han intervenido dirigirme por carta al Sr. Kuçan para ponerle al corriente, de la manera más respetuosa posible, de las observaciones o reflexiones de los colegas, y, en su caso, ponerme en contacto con él para informarle fielmente de lo que han manifestado.
Creo que lo dicho refleja el parecer de una parte importante de nuestra Asamblea, y les doy las gracias por la confianza que depositan en mí para transmitirle este parecer de la manera más fiel y clara posible.
Comunicaciones de la Presidenta
Debo comunicarles dos cuestiones.
La primera, que espero ya les haya llegado a través de sus correos electrónicos, es para informarles de ciertas dificultades materiales aparecidas en algunos locales del edificio.
Los Cuestores han sido diligentes en controlar de la mejor manera posible esta situación.
La sociedad alemana Dekra, que por iniciativa de éstos ha analizado el aire, ha comprobado algunos defectos, que, como es habitual, hemos solucionado lo antes posible.
Agradezco a los Cuestores por su diligencia, y en particular al presidente del Colegio, el Sr. Poos.
Por mi parte, me he puesto inmediatamente en contacto por carta con las autoridades de Estrasburgo, así como con la Dirección de Acción Sanitaria y Social, de tal manera que todas las autoridades competentes estuvieran informadas.
En sus correos electrónicos tienen, pues, esta comunicación.
La segunda comunicación me ha sido transmitida por el Gobierno francés, y se refiere a un decreto sobre la anulación del mandato de uno de nuestros colegas, el Sr. Le Pen.
En su momento, como sin duda recordarán, yo hice saber a nuestra Asamblea que, de conformidad con nuestro Reglamento, había solicitado a la Comisión de Asuntos Jurídicos que emitiera una opinión al respeto.
La Comisión de Asuntos Jurídicos examinó en varias ocasiones todos los aspectos de la cuestión, en especial los jurídicos.
Agradezco a la Sra. Palacio, su presidenta, y a los miembros de la comisión los esfuerzos realizados.
El debate ha sido muy amplio, y ayer a las 20.00 horas la Sra. Palacio me transmitió una carta informándome de la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos sobre esta situación.
Para que no haya ningún equívoco, ninguna dificultad en cuanto a su interpretación, creo que es mejor dar lectura a dicha carta.
"Señora Presidenta: En su reunión del 16 de mayo de 2000, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior prosiguió el examen de la situación del Sr. Jean-Marie Le Pen.
La comisión es consciente de que el decreto del Primer Ministro de la República Francesa, notificado al Sr. Le Pen el 5 de abril de 2000, tiene fuerza ejecutiva.
No obstante, la comisión señaló que, como se menciona en la carta por la que se notifica del decreto al interesado, este último tiene la facultad de interponer ante el Consejo de Estado un recurso para solicitar la suspensión de la fuerza ejecutiva del decreto.
A la vista de la decisión adoptada el día anterior, en el sentido de recomendar que, por el momento, el Parlamento Europeo no tome nota formalmente del decreto que afecta al Sr. Le Pen, la comisión ha examinado el curso que debe dársele.
En apoyo de esta decisión, se ha mencionado, como precedente, el caso del Sr. Tapie.
Por consiguiente, se recomienda que el Parlamento Europeo tome nota formalmente del decreto de anulación sólo después de que concluya el plazo para interponer recurso ante el Consejo de Estado o, en su caso, después de la decisión de este último".
Esta es la carta que la Sra. Palacio me transmitió ayer por la noche, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, por lo que le reitero mi agradecimiento.
Tengo la intención de seguir la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Señora Presidenta, intervengo para solicitar que el Parlamento se pronuncie en los términos previstos en el apartado 4 del artículo 7 del Reglamento.
Y, si me lo permite, justifico mi propuesta.
Por supuesto, señor Barón Crespo.
Señora Presidenta, el apartado 4 del artículo 7 del Reglamento establece que la Presidenta puede solicitar la opinión de la comisión competente y, sobre esta propuesta, el Parlamento podrá pronunciarse.
Yo solicito que se pronuncie y lo hago con todos los respetos para la Comisión de Asuntos Jurídicos, que ha celebrado un amplio debate sobre la cuestión, porque entiendo que aquí hay dos elementos básicos.
Uno de ellos es el respeto del Derecho parlamentario y de los Tratados.
La Comisión de Asuntos Jurídicos citaba en la carta del lunes -que es la que yo conozco, porque de ésta acabo de tener conocimiento-, por parte de su presidenta, el apartado 2 del artículo 12 del Acta relativa a la elección de los representantes del Parlamento Europeo, de 1976, que dice lo siguiente: "Cuando la vacante resulte de la aplicación de las disposiciones nacionales en vigor en un Estado miembro, éste informará a este respecto al Parlamento Europeo, que tomará nota de ello".
Ello significa, en primer lugar, que un Estado miembro, que es un Estado de Derecho, como Francia, ha tomado unas decisiones en función de una sentencia judicial y el ejecutivo nos ...
(La Presidenta interrumpe al orador)
Vamos a interrumpir la sesión algunos instantes. Al parecer, uno de nuestros colegas sufre una ligera indisposición.
(La sesión, interrumpida a las 10.20 horas, se reanuda a las 10.40 horas)
Señorías, nuestro colega, el Sr. Staes, acaba de sufrir una indisposición que, según me informan, no parece ser de origen cardiaco.
Aunque su estado no revestiría gravedad, se le practicará de inmediato un electrocardiograma.
No obstante, deseaba tranquilizarles, en términos generales, sobre su estado de salud.
Querría dar las gracias a los dos colegas médicos que han intervenido de inmediato y que acaban de facilitarme estas informaciones.
Asimismo, deseaba decirles que este infeliz incidente nos ha permitido constatar, desgraciadamente, el tiempo que tardan en intervenir los servicios médicos.
Esto podría ocurrirnos a cualquiera de nosotros y debemos hacer algo al respecto.
Concederé la palabra a la Sra. Banotti, quien desea intervenir enseguida para que los Cuestores tomen medidas a fin de que todo funcione realmente como tendría que funcionar.
Señora Presidenta, a todos nos ha consternado profundamente la enfermedad de nuestro colega.
Siento un inmenso alivio de que, al parecer, no esté tan enfermo como parecía al comienzo: yo soy enfermera, razón por la cual he subido a ver si podía prestar ayuda.
Hemos de reconocer que, en particular, cuando hace un tiempo tan caluroso como el que ha hecho esta semana, la salud de los diputados está sometida a una gran presión.
Es lamentable que se tardara tanto en conseguir la camilla para sacar al Sr. Staes de la Asamblea.
Quisiera proponer, en nombre de los diputados, que dispongamos de un equipo de reanimación inmediata aquí, en la Asamblea, para el caso de que se repita un acontecimiento tan consternador.
Me alegro mucho de que no esté tan enfermo como parecía, pero debemos disponer de un equipo de reanimación en la Asamblea, dadas no sólo las condiciones, sino también nuestras edades y me incluyo a mí misma.
A muchos diputados les está resultando particularmente difícil esta semana con el calor que hace.
Gracias, señora Banotti.
Pienso que no hay edad para este tipo de indisposición.
Señora Presidenta, junto con los colegas que hemos asistido al minuto siguiente a nuestro colega enfermo, debo decir en justicia que el tiempo transcurrido desde que se ha producido el incidente hasta que ha acudido el médico es un tiempo que firmaría como bueno cualquier institución del mundo.
Y cuando el médico oficial, que ha venido equipado de todos los aparatos de reanimación exigibles -y en esto coincido con mi colega que también le ha asistido-, ha ordenado el traslado en camilla, ha llegado la camilla.
Yo estoy muy satisfecho con el tiempo transcurrido y con la actuación de los servicios médicos del Parlamento.
Señora Presidenta, tal vez al final decidamos que el servicio médico no esté situado en el sótano.
Sus miembros preferirían estar en el mismo piso que el Pleno y tal vez podríamos examinar esa posibilidad.
Señorías, confíen en los Cuestores.
Señora Presidenta, ante todo, hago votos por la pronta recuperación de nuestro colega, el Sr. Staes, pero creo que también hay que recordar y pedir a los medios de comunicación que digan a nuestros conciudadanos que nuestra vida no es un camino de rosas, que vivir prácticamente como nómadas, yendo y viniendo, no es lo mejor para la salud.
En fin, lo hemos elegido voluntariamente.
Vuelvo al tema que nos ocupaba: la solicitud por parte de mi Grupo de que el Parlamento se pronuncie sobre esta cuestión de acuerdo con el Reglamento.
Estaba procediendo a la lectura del apartado 2 del artículo 12 del Acta de 1976, que es el fundamento de derecho que alegaba la presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos en su carta del lunes.
Este apartado dice que "cuando la vacante resulte de la aplicación de las disposiciones nacionales en vigor en un Estado miembro, éste informará, a este respecto al Parlamento Europeo, que tomará nota de ello".
Francia es un Estado de Derecho.
Hay una resolución judicial, hay un decreto del Gobierno, se nos ha comunicado y entiendo que al Parlamento Europeo le corresponde tomar nota de ello, de acuerdo con los Tratados y con el Derecho parlamentario.
He oído -porque no tengo conocimiento directo de la actual carta- que se citan precedentes.
Es cierto que los hay, y mi Grupo es partidario de que se respeten.
Pero, en este caso, no cabe alegar el precedente del Sr. Tapie por dos razones: la primera, porque existía inelegibilidad a causa de una quiebra, y la segunda -que es importante- porque el Sr. Tapie había utilizado el derecho de recurso.
Y aquí nos encontramos con una inelegibilidad por un año y no se ha hecho uso del derecho de recurso, que le reconoce el decreto francés.
No quiero entrar en un debate sobre Derecho francés, que no conozco.
Creo que, en los términos de los Tratados y de nuestro Derecho, al Parlamento le corresponde tomar nota de la decisión del Estado francés.
Eso es lo que procede y me parece que, aunque no he estado presente en la Comisión de Asuntos Jurídicos, la propuesta no lo refleja.
En cualquier caso, entiendo que dicha propuesta no debe ser ratificada por el Parlamento Europeo y yo, desde luego, voy a solicitar que se someta a votación y anuncio que mi Grupo votará en contra.
Señora Presidenta, intervengo como coordinador del Grupo socialista en la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento Europeo.
Me ha sorprendido mucho la carta que acaba usted de leer de la Sra. presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Ayer mismo yo recibí una carta de la presidenta, en la que reflejaba fielmente lo que había ocurrido en la Comisión de Asuntos Jurídicos: después de una discusión se había decidido no recomendar que se tomara nota, dejando el tema sobre la mesa para una posterior discusión.
La carta que usted ha leído refleja las motivaciones personales que la Sra. presidenta y, quizás, otros diputados también alegaron, pero no refleja el punto de vista de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Concretamente, la posición del Grupo socialista fue que, a la vista del Acta de 1976, lo único que podía hacer este Parlamento es lo que acaba de decir el Sr. Barón, es decir, tomar nota de la decisión del Gobierno francés, sin ningún otro condicionamiento.
Se planteó la posibilidad de dar una explicación, y yo aduje que eso supondría una nueva votación.
No se efectuó ninguna votación, y, por tanto, -repito- los puntos de vista expresados en la carta que acaba usted de leer reflejan la posición personal de la Sra. Palacio, pero no reflejan la posición de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero decir que, en todo caso, todos somos conscientes de que nos encontramos ante una situación en la que tenemos que navegar con pocos elementos de referencia concretos y, por lo tanto, debemos remitirnos a la analogía, al precedente, al sentido común y, en términos generales, a los principios generales del Derecho.
Porque en nuestro Derecho estatutario, en el Reglamento, no está contemplado explícitamente qué hacer ante una situación como ésta.
En segundo lugar, indudablemente, aquí hay una confusión, que creo que es importante señalar.
Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha sido consultada por la señora Presidenta, en una decisión de análisis puramente formal.
Como en otras ocasiones, y por dar un ejemplo general, cuando la Comisión de Asuntos Jurídicos examina si ha de interponerse o no un recurso ante el Tribunal de Justicia, estamos ante un análisis puramente técnico por un órgano interno del Parlamento, que hace una recomendación a la Presidenta, órgano externo del Parlamento, que es el llamado a tomar la decisión.
Yo respeto lo que dice el Sr. Barón.
Sus argumentos se barajaron y se examinaron con profundidad en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Permítanme referirme a lo que se dijo en esta comisión.
En primer lugar, el Sr. Barón dice que no cabe la analogía con el caso Tapie porque la inelegibilidad en aquel caso surgía de una quiebra y en este caso surge de una condena penal.
Yo personalmente no comparto esta opinión, y creo que, de acuerdo con el Derecho aplicable, hay bases para no compartirla, porque, en cualquier caso, se trata de dos condenas, precisamente ambas de tribunales franceses, y condenas a la inelegilibilidad.
No tiene sentido analizar ahora la causa de la condena.
La condena está ahí.
La condena a inelegibilidad es el referente.
El segundo argumento en favor de la diferencia que invoca el Sr. Barón es que el Sr. Le Pen no ha interpuesto recurso y el Sr. Tapie sí lo había interpuesto.
Tampoco lo comparto, y tampoco lo compartió la mayoría de la Comisión de Asuntos Jurídicos, porque el Sr. Le Pen está dentro de plazo para interponer ese recurso.
Por lo tanto, nosotros no podemos ir en contra de algo en lo que la ley francesa le ampara: interponer recurso dentro de un plazo.
Permítame ahora salir al paso del juicio de intenciones efectuado por el Sr. Medina.
Quiero hacerlo en términos serenos, aunque considero que es absolutamente injustificado y merecería otra respuesta rotunda.
Pero, en mi condición de presidenta, he de manifestar que las dos cartas son cartas complementarias.
En la primera carta se le decía a usted, señora Presidenta, que la Comisión de Asuntos Jurídicos había tomado una decisión, la de no tomar nota del decreto por el momento, habida cuenta de su carácter no definitivo, ejecutorio pero no definitivo.
En un segundo párrafo se le decía: "mañana continuaremos reflexionando sobre esta cuestión".
En cuanto a la segunda carta, se refiere a lo acontecido en la segunda reunión y todos los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos saben que así lo expuse.
En ningún caso se planteó que iba a conducir a una votación, sino a una reflexión; que yo personalmente, como ponente, iba a proponer una vía de reflexión.
Por lo tanto, no cabía -y así lo anuncié desde el día anterior- ninguna votación sobre el asunto.
La votación ya se había hecho en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Eso sí, señora Presidenta, yo le he hecho partícipe de lo que fue ese debate y de por qué no se siguió adelante, y no se hizo fundamentalmente porque se invocó con fuerza el asunto Tapie.
Evidentemente, en la Comisión de Asuntos Jurídicos se puede votar sobre todo, pero no habiéndolo previsto y al tratarse de un asunto de esta envergadura y gravedad que no figuraba en el orden del día, no me pareció razonable someter a votación si seguíamos adelante en una vía que todos los que intervinieron -y así consta en acta-, por unas razones o por otras, desestimaron.
Es más, en ella consta que dije que rara vez una presidenta de comisión obtenía tanta unanimidad respecto a una propuesta.
Esto para salir al paso de estas afirmaciones.
Ahora permítame hacer una reflexión desde el Reglamento.
Señora Presidenta, se está invocando aquí el apartado 4 del artículo 7.
Ese apartado -en caso de que nos tuviéramos que atener a él, cosa que yo no creo y ya explicaré el porqué- dice que el Parlamento podrá pronunciarse sobre una propuesta.
Señora Presidenta, aquí no hay una propuesta al Pleno.
Creo que para votar, en conciencia, en un asunto tan delicado como éste, si el Parlamento ha de votar, deberá elaborarse un informe en regla, para que todo el mundo pueda votar lo que estime conveniente, y no movido por unos alegatos de un lado o de otro, teniendo en cuenta que, realmente, la mayor parte de los diputados desconocen el fondo del asunto.
Con lo cual, si la señora Presidenta quiere proceder por esta vía, el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos es absolutamente necesario y sería irregular no hacerlo así,...
(Exclamaciones)
... que el Pleno se pronuncie sobre una cuestión sobre la que no hay un documento escrito ni absolutamente nada, y que impone una reflexión jurídica de altísimo nivel.
Es perfectamente irregular, contrario al Reglamento que se invoca.
(Aplausos)
... porque, señora Presidenta, en la Comisión de Asuntos Jurídicos, por mayoría, se estimó sobre bases exclusivamente jurídicas que no podíamos tomar nota de esta pérdida de la condición de diputado.
(Protestas)
Señora Presidenta, en mi opinión, además, este artículo no es aplicable, y voy a decir por qué: el Parlamento está aquí llamado a tomar nota, no tiene un margen de apreciación político, que es la naturaleza de toda decisión del Pleno, con una visión política.
Es exclusivamente un análisis jurídico formal.
Yo, señora Presidenta, entiendo que es la Presidenta la llamada a tomar esa decisión, y puede consultar el Reglamento, que dispone que se consulte con la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Se puede hacer un análisis -y yo estoy dispuesta a hacerlo, porque lo he hecho- de las razones por las cuales hay que consultar a la Comisión de Asuntos Jurídicos, como órgano interno de asesoramiento en este caso.
(Protestas)
Señora Presidenta, puede pedir consultas a cualquier otro órgano interno y, en particular ...
(Interrupción de la Presidenta)
... a la Conferencia de Presidentes de Grupo, pero la Asamblea no puede tomar en consideración esta propuesta en esas condiciones.
(Protestas e interrupción de la Presidenta)
Señora Presidenta, puesto que un Presidente de Grupo ha hablado, y, naturalmente está en su derecho, quisiera aclarar brevemente la posición de mi Grupo.
La persona de quien se trata mantiene opiniones políticas que yo aborrezco en gran parte.
Pero existe un Derecho de la Unión Europea y un derecho de todos los diputados que yo defendería siempre.
Si en un país miembro existe un proceso judicial contra un diputado, es preciso aguardar al resultado de este proceso antes de que podamos adoptar aquí una decisión definitiva.
Si la información es correcta, Sr. Hänsch -no he tenido ocasión de hablar con usted sobre ello, pero digo esto precisamente sintiendo un gran respeto por nuestro anterior Presidente, Klaus Hänsch-, en el caso Tapie, nuestro anterior Presidente debió argumentar expresamente entonces en el sentido de que deberíamos aguardar primero al procedimiento de apelación antes de que llegásemos a una decisión.
Lo que entonces era verdadero, no puede ser falso hoy.
Respetemos el derecho de cada cual en el Parlamento, con independencia de su posición política.
Mi Grupo defenderá siempre esta actitud, aunque tales miembros pertenezcan a otros Grupos.
Defenderemos por igual estos derechos porque son nuestros derechos comunes.
Si violamos el Derecho acabaremos con la Unión Europea.
Por esa razón respetamos el Derecho y lo defendemos para todos.
(Aplausos)
Señora Presidenta, los representantes de mi Grupo que son miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior han estudiado a fondo este asunto, y yo misma también formo parte de esta comisión parlamentaria en representación de mi Grupo.
Nosotros somos plenamente conscientes del delicado carácter político que este caso implica.
Pero no queremos que esta cuestión sea utilizada políticamente contra nosotros de forma injusta.
Nuestro Grupo ha llegado por mayoría a la conclusión de que la posición de la mayoría de la Comisión de Asuntos Jurídicos está justificada.
Pero debemos dejar claro que si se procede a votar sobre este asunto en el Pleno, o sea, sobre la suspensión del mandato del Sr. diputado Le Pen, la mayoría de los miembros de la Delegación francesa de nuestro Grupo votará a favor de la suspensión.
Hablo como coordinadora del Grupo ELDR en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
En vista de que este asunto ha ocupado a nuestra Comisión durante tres larguísimas y exhaustivas reuniones, la Asamblea debe comprender que se consideró que se trataba de una cuestión muy compleja y difícil.
Yo, por ejemplo, consideraría un error que esta Asamblea intentara examinar este asunto a toda prisa, como parece ser la propuesta formulada por el Sr. Barón Crespo.
Se trata de un caso que requiere absoluta objetividad y atención al Reglamento.
Tal como yo entiendo el artículo en cuestión, que usted, señora Presidenta, está intentando cuidadosamente interpretar, en este momento tiene usted ante sí una opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos, pero no existe una propuesta como tal.
En el artículo se dice que el Parlamento tiene derecho a emitir un dictamen sobre una propuesta, pero, al parecer, usted tiene ante sí una simple opinión, no una propuesta.
Si debiéramos adoptar una simple opinión como Parlamento en pleno, deberíamos tener ante nosotros algo más y disponer de mucho más tiempo y detenimiento antes de pasar a celebrar una precipitada votación sobre una cuestión como ésta.
Señorías, he recibido numerosas solicitudes para intervenir.
Creo que hay que encontrar la mejor solución.
No obstante, desearía dar lectura, para informarles, de la carta que el Sr. Klaus Hänsch había dirigido al Sr. Hervé de Charrette, que era ministro francés de Asuntos Exteriores en el momento en que se planteó el caso del Sr. Tapie.
Me limito a leerles el párrafo que nos interesa: "En razón del carácter irreversible de la anulación del mandato, creo adecuado esperar a que se pronuncie sobre este recurso el Consejo de Estado.
Al parecer, la decisión del Consejo de Estado sobre la suspensión se tomará de manera inminente".
Como ven, no se puede polemizar, pero yo también he observado el proceder de mis antecesores en situaciones similares, porque, en derecho, la jurisprudencia es una realidad.
Nos encontramos, en este caso, en una situación difícil.
Lo que les propondría sería decidir si deseamos que la Comisión de Asuntos Jurídicos nos someta una propuesta en cuanto tal, ya que, al parecer, algunos de ustedes piensan que la carta que la Sra. Palacio me ha escrito no es una propuesta en el sentido del Reglamento.
Personalmente, deseo seguir el Reglamento, ajustarme estrictamente al Reglamento, que dice "a propuesta de la cual podrá pronunciarse el Parlamento".
Si el Parlamento desea, pues, que se someta una propuesta, pediremos entonces a la Comisión de Asuntos Jurídicos que formule dicha propuesta sobre la que votaremos con toda serenidad, no a las 12.00 horas, sino quizás más tarde.
Creo que es preciso que superemos esta situación.
Por lo tanto, someteré de inmediato a votación las dos soluciones posibles.
O bien nos atenemos a la situación actual, es decir: nos ajustamos a los términos de la carta de la Sra. Palacio y esperamos el resultado del posible recurso que nuestro colega presentará ante el Consejo de Estado, para luego tomar nota de la anulación o no del mandato, o bien nuestro Pleno desea que la Comisión de Asuntos Jurídicos formule una propuesta en cuanto tal sobre la cual éste se pronunciará, de conformidad con el apartado 4 del artículo 7 del Reglamento.
Señora Presidenta, lamento tener que solicitar una vez más el uso de la palabra. Pero hoy no podemos votar nada, en absoluto, pues tenemos procedimientos claros, regulados.
Cuando encomendamos a una comisión una tarea, entonces hemos de tener una fundamento para esta tarea, es decir, necesitamos un documento que defina esta tarea.
No disponemos de este documento.
Por consiguiente, desaconsejo con toda insistencia que se realice ahora una votación sobre este asunto, sea cual sea la forma.
Señora Presidenta, Señorías, desearía hacer un llamamiento al Sr. Barón Crespo y al Grupo Socialista.
Estamos en un punto muerto y creo que yo sería la última persona que no comprendería que ustedes desean que el mandato del Sr. Le Pen sea anulado.
Pero, felizmente, ello no depende de nuestros deseos políticos, sino del derecho, así como del hecho de que en este momento existe una situación jurídica que se opone a lo que ustedes proponen y que nos coloca en un punto muerto.
La señora Presidenta tiene razón.
O existe una propuesta jurídica de la comisión y votamos sobre dicho informe, o no existe propuesta, y solicitan entonces que se elabore una propuesta.
Si desean una votación indicativa, eso depende de ustedes, pero sería inteligente renunciar a la misma, ya que creo que hay una contradicción.
Casi nunca estoy de acuerdo con la Sra. Garaud, pero, en este caso, tiene razón.
La contradicción se debe a la contradicción del Derecho francés, que exige que una decisión no sea definitiva, que no sea suspensiva.
Que comprenda quien pueda, pero corresponde al Parlamento francés reformar dicha legislación.
Para nosotros -en este punto, señor Wurtz, no estoy de acuerdo con usted-, el Estado francés, el Estado italiano, el Estado alemán, son soberanos.
El Parlamento Europeo también es soberano, y puede pronunciarse contra una decisión del Estado.
Esta es mi concepción de Europa.
En la situación actual, les pido simplemente que se declare que esperamos, y que se ejerzan presiones para que el Consejo de Estado tome una decisión en el sentido de precisar si la petición del Sr. Le Pen es o no suspensiva.
Esto puede hacerse muy rápidamente.
No se trataría de una decisión de fondo, aun cuando sólo sea una decisión jurídica, sino de una decisión sobre la forma.
Si el Consejo de Estado decide hoy que su decisión no es suspensiva, el Parlamento Europeo podrá tomar una decisión en 48 horas.
Les pido, pues, que retiren su solicitud de votación, para que no nos encontremos en un punto muerto.
Hago mías las palabras del Sr. Hänsch.
Veo que el Sr. Barón Crespo aplaude al Sr. Klaus Hänsch.
Supongo, pues, que suscribe lo dicho por el Sr. Cohn-Bendit y que retira su solicitud, al considerar, que no estamos en presencia de una verdadera propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Creo, en efecto, que es la mejor solución para todos.
Igualdad de trato de las personas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0136/2000) de la Sra. Buitenweg, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico (COM(1999) 0566 - C5-0067/2000 - 1999/0253(CNS))
Señora Presidenta, en el orden del día figura el informe extraordinariamente importante de la Sra. Buitenweg.
Con todo el respeto, su discusión va demasiado deprisa, especialmente, porque esta misma semana hemos votado sobre ese informe en una comisión parlamentaria, así que después ha habido muy poco tiempo para trabajar seriamente en las enmiendas de cara al Pleno.
No obstante, para colmo de males, debo decir que en este momento es aplicable el artículo 115, conforme al cual, excepto en caso de urgencia, tal como se indica en los artículos 50 y 112, el debate y la votación de un texto solamente pueden iniciarse si éste ha sido distribuido con, al menos, 24 horas de antelación.
Este último no es desgraciadamente el caso, señora Presidenta.
Tengo entendido que esta mañana todavía no se había facilitado la versión francesa.
Le propongo que aplacemos el debate y la votación de este informe sumamente importante hasta el próximo Pleno.
Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden.
Quisiera hacer tres observaciones breves.
La primera se refiere a la cuestión de orden abordada por el Sr. Oostlander, a saber, la de que, en vista de la delicadeza del asunto de que se trata, diversos diputados consideraron que les gustaría disponer del texto del informe y todas las enmiendas a él aplicadas en su propia lengua, como tienen derecho.
Así se indicó claramente en la Conferencia de Presidentes la semana pasada... ­en más de una ocasión.
Yo no estuve presente, pero así se me ha confirmado.
En ese caso, cuando se indicó claramente la importancia de que se dispusiera de los documentos, ¿cómo es que los servicios no le concedieron prioridad para evitar esta situación?
Ésta es mi primera pregunta.
Dada la delicadeza de la cuestión, la Mesa, la Asamblea y la Conferencia de Presidentes deben recibir una relación detallada ese fallo general del sistema.
Mi segunda observación es la de que el Sr. Oostlander tiene todo el derecho a decir que, de conformidad con el artículo 115, se puede impugnar la celebración ahora del debate o de la votación, pues la documentación no estaba disponible 24 horas antes.
Tiene toda la razón en insistir en la aplicación de ese artículo, si así lo desea.
Según tengo entendido, todos los documentos y enmiendas estuvieron por fin disponibles en todas las lenguas hacia las tres de la tarde ayer.
Me gustaría que se me confirmara.
Si es así, me gustaría proponer que cambiáramos el orden del día de hoy y, respetando el plazo de 24 horas, quisiera pedir a la ponente, la Sra. Buitenweg , que presentara su informe a las 3 de la tarde, a lo que seguiría un debate, las urgencias y después la votación, con lo que se respetaría plenamente el plazo de 24 horas.
Existe un aspecto que para muchos de nosotros es la cuestión sustancial en este informe.
De conformidad con los Tratados, tenemos competencia para presentar nueva legislación antidiscriminación.
De todos los sectores políticamente delicados en la Europa contemporánea, el del examen del racismo y la xenofobia debe recibir la máxima prioridad en esta Asamblea.
La Presidencia portuguesa organizará un Consejo de Asuntos Sociales con el que podremos colaborar, si emitimos un dictamen.
Hago un llamamiento a la Asamblea para que aproveche creativamente la posibilidad de que disponemos, al fijar nuestro orden del día, de reconocer esa necesidad política sustantiva y facilitar un debate a las tres de la tarde y una votación a las seis de la tarde o más adelante esta tarde.
Gracias, señor Cox.
Antes de conceder la palabra a la ponente, la Sra. Buitenweg, les transmito que el informe estaba disponible ayer por la tarde en todas las lenguas y que las enmiendas sólo están disponibles a partir de este momento.
Es indudable que estamos fuera de los plazos que establece el artículo 115 del Reglamento.
Señora Presidenta, me agrada la propuesta efectuada por el Sr. Cox y creo que se trata de un compromiso viable.
Me parece lamentable que los democristianos invoquen el artículo 115 porque la última versión del texto, es decir, la francesa, estuviera lista ayer noche a la 01.02.
Ya han transcurrido 23 horas y media.
Tal vez necesiten esta última media hora para deliberar, pero parece que ése no es el motivo.
No obstante, considero que es un buen compromiso empezar hoy por la tarde, a las 15.00 horas, con este informe, y espero que lo podamos concluir esta misma tarde.
Quiero reiterar que, en efecto, es extraordinariamente importante que lo dejemos zanjado durante esta sesión, ya que, en caso contrario, perderemos toda posibilidad de influir en el Consejo de Asuntos Sociales que se celebrará los días 5 y 6 de junio, y con ello, se socava seriamente la importancia de este informe.
Señor Poettering, el Derecho es interpretable en una cuestión.
Creo que la posición de nuestro colega, el Sr. Cox, que con usted ha logrado la mayoría estratégica para elegir a la Sra. Fontaine, es un compromiso que posibilita aquí a todos votar con la cabeza alta un informe sobre el racismo.
Sobre Austria cabe mantener posturas diferentes, pero puesto que es importante aclarar qué posición mantenemos sobre el racismo en Europa, no debemos perdernos ahora, como antes, en un debate formal, sino que debemos hacer explícito que somos personas con claridad de ideas.
Quiero hacerle un llamamiento: acepte usted el compromiso del Sr. Cox y permítanos entrar en este debate con la cabeza alta.
Por favor, por favor, por favor.
El debate sobre este expediente en la Comisión que tengo el honor de presidir ha sido un ejemplo excelente de cooperación entre diferentes comisiones del Parlamento y, de hecho, de la cooperación entre el Parlamento, la Comisión y la Presidencia del Consejo.
Cuando se votó en comisión el lunes por la noche, el texto y las 200 enmiendas estaban disponibles en todas las lenguas.
Quisiera repetir la petición del Sr. Cox y preguntar si dará usted a esta Asamblea la seguridad de que habrá una investigación sobre las razones por las que el texto final no estuvo disponible en francés hasta ayer por la tarde, más de 40 horas después de que se aprobara en comisión.
El hecho es que el debate sobre esta directiva ha sido ejemplar: dice mucho a favor de este Parlamento y cualquier intento de retraso de este debate o de aplazamiento de la votación sería una sórdida maniobra política por razones de ventaja política partidista.
(Aplausos)
Señora Presidenta, quiero insistir, en nombre de mi Grupo, en el artículo 115, y es muy importante que proceda a examinar de qué manera y en qué momento se proporcionaron las traducciones.
Sin embargo, considero un poco molesto, siguiendo la línea del Sr. Cox, que por ese motivo se discuta el viernes por la mañana sobre este texto, ya que puede ocasionar problemas de conciencia a algunas personas.
Señora Presidenta, la propuesta que he hecho y que voy a repetir es la de que examinemos la posibilidad de celebrar el debate a las 15 horas y que después siga el debate sobre las urgencias y las votaciones sobre el informe y sobre otros informes concluidos esta tarde en cuanto al debate y las urgencias.
De acuerdo.
Examino ahora si, en este caso, se respetan los plazos.
Se respetan, efectivamente.
Someto, pues, a votación la propuesta del Sr. Cox, aceptada por la Sra. Ponente.
Señora Presidenta, mi Grupo presentó ayer una solicitud de que todas las cuestiones de procedimiento relacionadas con este informe fueran objeto de una votación nominal.
Le ruego que aplique esa solicitud.
Señor Presidente, sólo una pregunta concreta: ¿cuándo comienza el debate de cuestiones de urgencia que estaba fijado de manera firme e inaplazable de las 15.00 a las 17.30 horas?
Aquí se ha hecho una chapuza.
¿Cuándo dará comienzo, a qué hora?
Tengo derecho a saberlo.
Señor Posselt, habida cuenta del tiempo que exige el debate sobre el informe Buitenweg, el debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia comenzará hacia las 16.30 horas.
Lucha contra la trata de mujeres
Señor Presidente, Comisaria Diamantopoulou y Señorías, quisiera, en primer lugar, dar las gracias a todos los que han colaborado en la realización de este informe, es decir, a todos: asistentes, así como colegas de la Comisión de Derechos de la Mujer y también los intérpretes, ya que han hecho mucho.
Este informe supone también una respuesta a la excelente comunicación de la Comisión respecto de las nuevas medidas en materia de lucha contra la trata de mujeres.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades organizó una audiencia pública para la preparación de este informe en la que participaron expertos y que contó con la presencia de víctimas que prestaron testimonio.
Una delegación de dicha Comisión y la Comisaria Diamantopoulou visitaron una casa de acogida para víctimas de la trata de seres humanos.
Además, se ha enviado una encuesta a los Ministerios de Asuntos Exteriores de los Estados miembros y de los estados candidatos sobre cómo abordan la trata de mujeres. Los resultados de esta encuesta serán transmitidos a la Comisión Europea.
El informe tiene como objetivo, en primer lugar, la lucha contra la trata de mujeres, pero también la lucha contra la trata de niños y de hombres, es decir, la lucha contra el comercio de seres humanos en general.
Se comercia con niños, de los que los que se abusa.
También los traficantes de seres humanos comercian con hombres y se abusa sexualmente de ellos.
Las industria del sexo no es, por otra parte, el único mercado para las personas sometidas a este comercio.
En Bélgica, el 40 por ciento de las víctimas acude al mercado de trabajo: el sector textil, la hostelería, la recogida de fruta, las panaderías, la construcción, el personal doméstico, las canguros; donde deben trabajar como esclavos en condiciones inhumanas.
Así mismo, se reclutan víctimas en el mercado de los matrimonios, en los clubes deportivos, en los clubes de fútbol.
Según estimaciones de las Naciones Unidas y de la Organización para las Migraciones, OIM, cuatro millones de personas son anualmente víctimas de la trata de seres humanos, y de esos cuatro millones, 500.000 llegan a Europa.
Todo indica que el número de víctimas aumenta y que la afluencia procedente de países de Europa Central y Oriental se ha incrementado dramáticamente por encima del flujo existente, que proviene de África, América Latina, la zona del Caribe y Asia.
En un informe de las Naciones Unidas se hace hincapié en que la trata de seres humanos constituye una de las formas de crimen organizado que aumenta más rápidamente.
Las enormes ganancias y la relativa seguridad que existe para los autores que cometen este tipo de delito, contribuyen a ello.
Las penas por tráfico de estupefacientes son, por ejemplo, mucho más elevadas que las penas por trata de mujeres.
Las víctimas no están en condiciones de hacerse oír por su situación frecuentemente ilegal.
Es importante que este problema se acometa y aborde a nivel europeo, ya que hay indicios claros de que se desarrolla en el terreno de actuación de las redes internacionales.
Se necesita, en primer lugar, una definición clara de trata de seres humanos a fin de abordar este problema de forma adecuada.
Además, hay que conceder prioridad a la lucha contra las redes organizadas que no sólo se ocupan de la trata de seres humano, sino que también efectúan todo tipo de comercio ilegal, como por ejemplo, el tráfico de estupefaciente, de armas y cosas similares.
Aplaudo, por tanto, las nuevas iniciativas comunitarias relativas al blanqueo de dinero, asunto en el que los ingresos procedentes de la trata de mujeres desempeñan un importante papel.
Ya se han adoptado diferentes iniciativas en el ámbito europeo.
El proceso de sensibilización ha ido bien: actividades de la Interpol, Europol, iniciativas en cada Estado miembro, proyectos Hábitat, etc. No obstante, la armonización de las diferentes legislaciones nacionales en este ámbito y los métodos divergentes de detección y persecución resultantes deben ser abordados de manera prioritaria a nivel europeo.
Las grandes diferencias existentes entre los Estados miembros y entre los países candidatos a la ampliación se han puesto de manifiesto con motivo de un estudio realizado en el marco de este informe.
Algunos países en los que sí existe una legislación muy estricta respecto de la prostitución, carecen totalmente de legislación respecto de la trata de personas.
Gracias a la adopción del programa STOP, Europa ha respondido activamente a la actualidad y han surgido posibilidades para la cooperación.
El Consejo adoptó el programa DAPHNE el año pasado.
Se trata de un nuevo instrumento político destinado a la prevención de todas las formas de violencia contra mujeres y niños, tanto física, como sexual y psíquica.
Resulta alentador que la Comisión pretenda presentar propuestas detalladas en la primera mitad de este año a fin de proceder a una armonización de las disposiciones de los Estados miembros en materia penal, relativas a la trata de seres humanos con miras a la explotación sexual y, especialmente, a fin de otorgar permisos de residencia temporales a las víctimas que estén dispuestas a colaborar en la investigación, algo necesario para procesar a los traficantes.
Al echar una ojeada a las enmiendas, me ha dado la impresión de que algunos quieren aprovechar este informe, que versa sobre las víctimas de la trata de personas, para suscitar un debate sobre la prostitución.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha elegido expresamente hablar sobre la trata de mujeres, sobre la prostitución forzada, en el marco de este informe.
El debate sobre la prohibición o legalización de la prostitución es urgente, pero no aquí y ahora, en interés de las víctimas de la trata de seres humanos.
Tal como ya he dicho, la trata de personas no es un problema relacionado solamente con la prostitución.
Además, las víctimas de la trata de seres humanos tienen muy difícil la reintegración en su lugar de origen e incluso en su familia.
Si, en tanto víctimas, han trabajado en el mundo de la prostitución, toda su vida llevarán ese estigma. Una vez puta, siempre puta.
Las iniciativas adoptadas constituyen el primer paso hacia una solución, pero el número de víctimas aumenta.
Por tanto, tenemos que trabajar mucho.
Hemos presentado enmiendas en el marco de la prevención, la acogida de las víctimas y la legislación.
Una sociedad que se enfrenta a semejante fenómeno tiene una deuda moral frente a las víctimas, y debe conceder mucha prioridad tanto a la lucha contra la trata de personas como al apoyo a los afectados.
Señor Presidente, este informe reviste una gran importancia.
El drama que constituye la trata de mujeres, esa supervivencia de la esclavitud, nos afecta profundamente.
Nuestra prioridad debe ser la ayuda y la asistencia a las víctimas.
Debemos luchar para eliminar todos los eslabones de una cadena: captación, transporte, explotación, intermediarios, clientes.
Hoy, al celebrar este debate en el seno del Parlamento Europeo, participamos en la ayuda a las víctimas procurando contribuir a restituirles su dignidad y su integridad.
Mujeres o niños son tratados como mercancías y condenados a la prostitución.
La trata de mujeres constituye un comercio de una naturaleza específica para el crimen organizado. Se trata de un comercio en que seres humanos son la mercancía que se compra y se vende.
El infortunio, la miseria y las promesas falaces de los proxenetas atraen a estas jóvenes a nuestros países con el fin de obtener un empleo, e incluso algunas abandonan sus países con la esperanza de contraer matrimonio.
Ignoran las condiciones infrahumanas en que serán explotadas, maltratadas, torturadas, amenazadas.
Más de la mitad de las víctimas son menores de 25 años.
Un 10% tiene entre 15 y 18 años, y aun cuando estas jóvenes parecen ser tolerantes, porque se hallan amenazadas o porque están enamoradas, bajo ningún concepto podemos dejarnos convencer por una prostitución libre, cuando vemos vender a esas mujeres aterrorizadas.
Por eso no podemos emplear la expresión de prostitución forzada en este informe. Por lo menos, es lo que nosotros pensamos.
Con respecto a la trata de mujeres, se trata de una explotación sexual, de una explotación abominable.
Debemos ayudar a estas víctimas para que hablen, para que denuncien sus condiciones de vida.
Debemos, pues, acogerlas y ayudarlas.
Los proxenetas son personas de gran brutalidad, y las víctimas deben pagar deudas importantes para cubrir el coste de su viaje y de los documentos de identidad falsos que deben adquirir.
Cuando ellas se oponen a la presión de los traficantes y de los rufianes, se las amenaza personalmente o a través de su familia.
Los traficantes pertenecen a una organización criminal mafiosa y controlan varios de los elementos de la red, a la que la víctima está sometida.
La situación para las víctimas no tiene salida y la propia naturaleza del medio en el que trabajan a menudo las hace hundirse en la desesperación y la toxicomanía.
Algunas llegan incluso al suicidio.
Es necesario luchar contra la trata de seres humanos, pero es preferible prevenirla.
Así pues, es esencial crear un sistema de información, una educación preventiva destinada a los jóvenes, en los países afectados, y también de los clientes que generalmente son lo que se llama "buenos padres de familia".
Tampoco olvidemos de que la trata posee bases económicas.
Las desigualdades, las relaciones de dependencia entre países privilegiados y países desfavorecidos permiten que sigan siendo los más débiles, concretamente las mujeres, quienes paguen el precio.
Pedimos una política europea coherente, y de ahí la importancia de este informe.
La trata de mujeres es un crimen, la trata de seres humanos y la explotación sexual son indignas de la humanidad.
Señor Presidente, ya se ha dicho: tratamos un asunto importante.
Afecta a la dignidad de los seres humanos.
Como se ha señalado, no se refiere solamente a la trata de mujeres, aunque es ésa la materia de la comunicación. Va todavía más lejos: la trata de personas.
También los hombres, las niñas y los niños se ven afectados.
Constituye un problema creciente en la UE.
La trata de mujeres resulta lucrativa financieramente.
No sólo mujeres de los países asiáticos, sino también más y más mujeres de Europa Central y Oriental son víctimas, entre ellas, mujeres de los países de la ampliación.
Se las atrae con falsos pretextos, por ejemplo, mediante anuncios para ser peluquera, trabajar en un bar, como bailarina o mediante anuncios matrimoniales.
Las mujeres son a menudo víctimas fáciles por su situación de pobreza.
La trata de mujeres aparece ligada cada vez en mayor medida a las organizaciones criminales internacionales.
Se ha hecho mucho, pero hay que hacer todavía más, especialmente, en cuanto a la disminución de las diferencias existentes entre las normativas de los países en materia de detección y persecución, y en lo relativo a la información de la policía y la justicia.
De ahí que me alegre la iniciativa de la Comisión Europea y las propuestas concretas que figuran en el informe, por ejemplo, en cuanto a una mayor coordinación de la normativa, que facilite y haga más eficaz la detección y la persecución; en cuanto a la cooperación y colaboración, sobre todo, en la investigación, de la policía, de la justicia; y también en cuanto a la acogida y protección de las víctimas.
Espero que la enmienda relativa a las organizaciones no gubernamentales, presentada por nuestro Grupo y modificada en consulta con los Verdes, sea aceptada.
Ante las nuevas necesidades, los primeros auxilios son a menudo prestados por personas o grupos de personas que se sienten llamadas a hacer algo por su filosofía o creencias religiosas.
No siempre obtienen el reconocimiento que merecen.
La enmienda pretende que también las organizaciones de fundamento filosófico puedan pertenecer a las ONGs.
Por último, se trata de una comunicación importante de la Comisión. Es buena.
Es un buen informe. Mi enhorabuena a la colega Sörensen.
Espero que los Estados miembros trabajen enérgicamente en su desarrollo.
Señor Presidente, la vergonzosa realidad es que en nuestra próspera y libre Europa toleramos un lucrativo negocio -el de la trata de mujeres- que esconde torturas, tratos inhumanos y violaciones flagrantes de los derechos fundamentales.
Las víctimas -nos lo han contado- describen salvajes palizas, violaciones, raptos, amenazas de muerte y, en ocasiones, asesinatos.
Lo escandaloso es que no sólo lo toleramos en Europa, sino que contribuimos a su expansión.
Cada vez que un ciudadano compra los servicios sexuales de una mujer atrapada en una red de tráfico, está contribuyendo al aberrante enriquecimiento de organizaciones criminales que utilizan métodos cada vez más despiadados.
Lamentablemente, la búsqueda de soluciones por parte de las instituciones está siendo muy lenta. El problema sigue creciendo.
En cualquier caso, hay que reconocer que las propuestas presentadas por la Comisión Europea son, en su conjunto, razonables y esperamos que útiles.
No obstante y dada la naturaleza transfronteriza de este delito, es necesaria una tipificación armonizada del mismo en todos los Estados miembros que incluya su extraterritorialidad y su jurisdicción universal.
Los países de destino deberían conceder a las víctimas un permiso de residencia temporal mientras dure el proceso judicial, independientemente de su deseo de testificar o no.
Es más, las condiciones de extrema dureza en las que se encuentran las víctimas justifican de sobra que los Estados les concedan, por razones humanitarias, un permiso de residencia definitivo.
Por otro lado, la persecución por razón de género y, en concreto, la trata de mujeres deben ser consideradas causas de concesión del estatuto de refugiada.
Si se quiere de verdad ayudar a las víctimas, hay que garantizar su seguridad así como la de sus familiares e indemnizarlas mediante la incautación de los ingresos de las redes.
Deberían además estas víctimas tener acceso de forma gratuita al cobijo, a la asistencia médica y psicológica, a los servicios sociales, ayuda para la búsqueda de empleo, etc.
Todas estas consideraciones han sido aprobadas prácticamente de forma unánime por la Comisión de Derechos de la Mujer, pero por sí mismas no serán suficientes.
La lucha contra la trata de mujeres y la política de inmigración deben convertirse en una prioridad de la agenda política de la Unión Europea y de los Estados miembros.
Las políticas de inmigración que giran en torno a las consecuencias y no pretenden subsanar las causas no logran sino fomentar un terrible modelo de explotación cercano al esclavismo.
La miseria, las desigualdades sociales y los conflictos armados explican los flujos migratorios.
Mientras no se encuentren soluciones integrales al desarrollo, el número de personas a la búsqueda de una vida mejor será imparable y la presión migratoria incontenible.
En consecuencia, analicemos, evaluemos y pongamos en marcha verdaderas políticas de desarrollo e integración.
Al fin y al cabo, la lucha contra la trata de personas es, además de uno de los requisitos necesarios para establecer un espacio de libertad, seguridad y justicia, una exigencia ética irrenunciable.
Señor Presidente, empiezo felicitando a la Sra. Sörensen.
No es sólo una gran profesional, sino que también está especialmente implicada en la materia.
Tiene mucho mérito que haya sabido incluir esta importante materia en la agenda europea.
La trata de mujeres ha pasado inadvertida durante demasiado tiempo. El problema ha sido subestimado por la política.
Buen ejemplo de ello es el hecho de que hayan transcurrido ya más de tres años desde que los Ministros de Justicia declararan la importancia de nombrar un relator nacional en materia de trata de mujeres.
Eso se ha logrado en los Países Bajos gracias a los esfuerzos de la Secretaria de Estado Verstand.
Desgraciadamente, todavía hay muchos Estados miembros que no cuentan con un relator nacional, y ahora deben proceder rápidamente a su designación.
Al mismo tiempo, tanto la legislación como la colaboración son insuficientes.
Este informe aporta numerosas ideas y también propuestas concretas, por ello, cuenta en gran medida con el apoyo del Grupo Liberal.
Hay un par de puntos que resultan atrayentes, pero desgraciadamente, no podemos aceptarlos.
El primero se refiere a la concesión automática del estatuto de refugiado a las víctimas de la trata de mujeres.
Creemos que va demasiado lejos, ya que para ello habría que modificar toda la Conferencia de Ginebra.
Sí consideramos importante, sin embargo, que se les conceda un permiso de residencia por razones humanitarias.
Por tanto, respaldaremos esa enmienda.
Tenemos una segunda observación respecto de la inversión de la carga de la prueba.
Lo que aquí se pide no es menos que lo que existe respecto de una parte importante y fundamental de la protección jurídica, es decir, nadie es culpable hasta que se demuestre lo contrario.
Este principio es importante en un Estado de Derecho.
La idea procede del derecho administrativo y se aplica especialmente respecto de las discriminación que se producen en el ámbito laboral.
Si trasladamos este principio al derecho penal, daremos un gran paso.
Los liberales valoran mucho la protección jurídica. No estamos preparados todavía para dar ese paso.
Por último, la discusión sobre la trata de mujeres y seres humanos es importante y urgente.
Por ello, resulta equivocado mezclar en esta discusión consideraciones de orden moral sobre la prostitución, tal como algunos han intentado.
Si hacemos eso, el debate se complicará infinitamente más y no se adoptarán medidas efectivas contra la trata de mujeres.
Algo así no puede suceder.
El problema es urgente y se necesitan medidas eficaces.
No pueden quedarse en palabras, ahora realmente necesitamos hechos.
Señor Presidente, Señorías, permítanme expresarme en nombre del Grupo Verts, ya que la persona que debía hacerlo se ha visto obligada a acompañar a nuestro colega afectado por una indisposición.
En mi opinión, debemos felicitarnos, en particular, de que la Sra. Sörensen haya sido encargada de examinar este informe sobre la trata de mujeres.
En efecto, no abundan los ponentes con unos conocimientos directamente vinculados con el tema tratado.
De hecho, la Sra. Sörensen se interesa desde hace más de veinte años por la trata de las mujeres y por el medio de la prostitución, y las propuestas que formula merecen, pues, toda nuestra confianza.
Por lo tanto, suscribo sin reserva el informe de la Sra. Sörensen, y desearía hacer algunas observaciones a propósito de los debates que sobre esta cuestión han tenido lugar en comisión y también en los diferentes países miembros, al acercarse la fecha de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre la situación de las mujeres en el mundo, que se celebrará en Nueva York en el mes de junio.
En dicho debate, muchas asociaciones más bien abolicionistas tratan de poner en el mismo paquete el tráfico de mujeres, la prostitución, el proxenetismo.
De este modo, alimentan cierto proceso de amalgama. Se oponen, por tanto, a todo tipo de debate sobre estas cuestiones, escondiéndose detrás de consideraciones morales como: inalienabilidad del cuerpo humano y mercantilización del cuerpo.
En este sentido, éstas atacan el último informe de la Oficina Internacional del Trabajo sobre la trata de mujeres y la prostitución, al igual que el trabajo de la Sra. Lin Lean Lim, que pone de relieve la necesidad de un estatuto para proteger a las prostitutas, o acusan a Europa de proxeneta con el pretexto de que algunos países pretenden aplicar una legislación no abolicionista en este ámbito.
¿Se puede dejar este debate en manos de asociaciones que, como ocurre con algunas de ellas - subrayo, algunas de ellas -, después de haber luchado contra el aborto, hoy se niegan a distribuir preservativos a las prostitutas, ya que ven en ello un estímulo a la prostitución?
De la conmiseración a la estigmatización, de la victimización al desprecio, a la exclusión del debate público, hay sólo un paso.
De hecho, la única solución para las prostitutas es integrarse en un sistema de Derecho común, cuidarse, vivir decentemente, defenderse contra la violencia de que son objeto tanto por parte de los proxenetas como de los clientes o de las instituciones; la única solución es reconocerlas como tales, y ante todo darles la palabra.
Reconocimiento de su actividad profesional, derechos sociales amplios, una protección policial que las defienda de toda forma de violencia: esto es lo que piden.
Debemos escucharlas.
Bien sean abolicionistas, como en Francia, prohibicionistas, como en Suecia, o incluso a veces reglamentaristas, las leyes que suponen el no reconocimiento de toda una población no pueden sino fortalecer las discriminaciones contra las personas que inmigran de manera forzada y también contra las prostitutas que se reconocen como tales, sean o no inmigrantes.
La ineficacia de la ley refuerza la servidumbre respecto a los proxenetas, la imposibilidad de vivir dignamente o de componérselas, rompiendo las frágiles solidaridades y deteriorando aún más su propia imagen.
En efecto, la Sra. Roure tiene razón en el análisis de este problema, pero nosotros admitimos que se deben estudiar diferentes soluciones y que se deben presentar diferentes propuestas para ser tomadas en cuenta.
Es absolutamente necesario que la Comisión examine todas las formas posibles de una legislación común sobre la prostitución, capaz de otorgar un estatuto real a las prostitutas, para proteger a las mujeres y a los hombres del proxenetismo, de la violencia y de la exclusión.
Señor Presidente, quiero comenzar agradeciendo a la Sra. Sörensen este excelente e interesante informe, que merece la pena ser leído.
En la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades estamos casi totalmente de acuerdo.
En el informe no sólo destacamos la colaboración policial, sino también la importancia de acciones sociales en todos los terrenos.
Sin embargo, hay dos cosas en las que no estamos de acuerdo.
Una de ellas es el papel de la industria del sexo en este asunto.
Todos, desde la derecha hasta la izquierda, estamos plenamente de acuerdo en que la pobreza es la principal causa de la trata de mujeres y de la prostitución.
No obstante, opino que la industria del sexo, que ahora, además, ha empezado a introducir en las bolsas partes de sus actividades, debe ser cuestionada y en el futuro tendrá que asumir sus responsabilidades.
El otro asunto controvertido es, como suele ocurrir, la prostitución.
En el informe se habla casi exclusivamente de la prostitución obligada, pero al usar este término se supone que hay algo que se le opone, es decir, prostitución voluntaria.
Esto resulta muy extraño, especialmente cuando hablamos de trata de mujeres y de esclavitud.
El Grupo GUE/NGL ha presentado algunas enmiendas sobre esta materia que espero que reciban apoyo.
Una vez más quiero dar las gracias a la Sra. Sörensen y a todos los colegas.
Desgraciadamente no creo que ésta sea la última vez que discutamos este tema, aunque hasta ahora sólo lo hemos hecho dos veces.
Señor Presidente, la trata de mujeres no es sólo un asunto de mujeres, sino que entra en el marco más amplio y global de la delincuencia internacional y de la trata de seres humanos.
Hoy podría parecer anacrónico mencionar este tema.
Y bien, no lo es; la esclavitud formará parte del siglo XXI: poderosa, se expande sobre la miseria de esos seres que se tambalean, que andan errantes por el mundo, en contra de su voluntad, que hoy se venden en algún lugar del planeta, para ser luego comprados y venir también a nuestros países.
Nada detiene a esos proxenetas mundialistas que obligan a familias a vender a sus hijos, que atraen a las jóvenes a Europa para hacerlas trabajar, para convertirlas en prostitutas.
En una conferencia organizada en el mes de marzo conjuntamente por los Estados Unidos y Filipinas se planteó también el aspecto altamente lucrativo de este nuevo mercado.
La trata de seres humanos, después de la droga y las armas, es la tercera fuente de ingresos para el crimen organizado.
Pero la trata de seres humanos constituye sobre todo la violación de la dignidad humana y de los derechos humanos.
Nuestras sociedades reclaman un derecho a la felicidad, la desaparición de los tabúes, el placer, la libertad.
Poco importa si algunas personas, mujeres, niños, pagan el precio de un descenso a los infiernos.
La prostitución es una forma de esclavitud que se querría convertir en algo exótico y novelesco para esconder toda su tragedia y su sordidez.
Se trata de una negación de la libertad.
Estos crímenes tienen por única consigna el placer, se realizan ante la indiferencia general de una sociedad que acepta todo esto en nombre de la profesión más antigua del mundo, mezclado con la pornografía cotidiana de la televisión y en Internet, donde todo se compra, incluso las jóvenes.
Prostitución, tráfico de seres humanos, turismo sexual, pedofilia; los medios de comunicación sacan a luz estos temas, y poco a poco dichas cuestiones tabúes lo son menos.
¡Tanto mejor! Puesto que esa resignación frente a lo que la sociedad juzga como irreversible es intolerable.
Hoy hay que ayudar a aquellos cuyos cuerpos se explotan con fines comerciales, en nuestros países y en los países de origen, aumentando para ello las ayudas al desarrollo, a la educación, a la cooperación entre los Estados.
La Unión Europea debe preocuparse y, más que dar lecciones a las mujeres del mundo, a través Pekín + 5, sería mejor que barriera delante de su puerta.
El tráfico de seres humanos adquiere una amplitud increíble en nuestros países, porque la demanda existe, y la Unión Europea se erige en consumidora rolliza y despreciativa del desamparo de estos adultos o niños que no han tenido otra elección.
Concluiré citando la frase guía del coloquio organizado en París el 15 de mayo, patrocinado por el Parlamento Europeo: "La persona humana escarnecida por la prostitución: un atentado insoportable a los derechos humanos" .
Señor Presidente, en nombre de los diputados de la Lista Bonino agradezco a la señora ponente su excelente informe sobre el dramático problema de la trata de mujeres.
Estamos seguros de que dicho informe, extraordinariamente equilibrado, va a ser aprobado por amplia mayoría por este Parlamento. Y lo estamos porque nadie puede tolerar la violencia que hoy se ejerce contra las mujeres secuestradas u obligadas por medio de engaño y amenaza a entrar en el territorio de la Unión Europea para ser destinadas con frecuencia a la prostitución coactiva o a cualquier otro trabajo forzado.
Todos nosotros conocemos las espeluznantes historias de prostitutas, a menudo menores de edad, secuestradas en sus Estados de origen, hechas entrar en la Unión - según se dice - ilegalmente, violadas, amenazadas con represalias contra sus seres queridos o incluso matadas si, valientemente, deciden denunciar a sus explotadores.
El informe señala algunas posibles soluciones ya aplicadas con éxito como la concesión de permisos de residencia, la protección y la asistencia sanitaria gratuita.
Estas medidas, ya aplicadas con éxito en algunos Estados, deben aplicarse en todo el territorio de la Unión.
No obstante, quiero llamar la atención sobre una cuestión de máxima importancia: ¿acaso no son la prohibición directa e indirecta de la prostitución y las leyes de inmigración restrictivas las que causan la trata de mujeres y la prostitución coactiva?
¿Acaso las víctimas de la delincuencia relacionadas con la prostitución no están obligadas a ejercer dicha actividad por su condición de clandestinas, ilegales, de persona débil, aplastada entre la violencia de sus explotadores y la represión de las fuerzas del orden?
En suma, ¿no es el mismo prohibicionismo que convierte en intolerable, dramático e inhumano el fenómeno que se proponía gobernar?
Y ¿por qué las personas que quieren prostituirse voluntariamente, a pesar de que la prostitución sea formalmente legal en muchos Estados miembros, deben enfrentarse con la prohibición sustancial que afecta a las actividades relacionadas con ella y con los escamoteos que, de hecho, criminalizan el ejercicio de la prostitución voluntaria?
Además, ¿acaso la legalización de la prostitución voluntaria no permitiría a las prostitutas extranjeras mejorar su estado y salir de la situación de clandestinidad, ilegalidad y violencia en que hoy se encuentran?
Por eso, hemos presentado dos enmiendas: con la primera pedimos que se elabore un análisis costes/beneficios de las diferentes leyes y políticas actuales y futuras; con la segunda, proponemos medidas para proteger de la explotación y de la violencia de la delincuencia las personas adultas que, libres de coerción, directa o indirecta, se prostituyen y para permitir formas legales de ejercicio de dicha actividad.
Señor Presidente, Señorías, hablar de un problema ya significa admitir su gravedad.
Cada año entran en Europa occidental 500.000 personas víctimas de la trata de seres humanos.
Es urgente luchar contra la trata de mujeres, puesto que cuando la Unión pregona su determinación de luchar contra el blanqueo de capitales, el narcotráfico y el crimen organizado, olvida que la trata de seres humanos es una de las facetas importantes del crimen organizado.
Desearía felicitar a la Sra. Sörenson por su informe, que se presenta en vísperas de la ampliación de la Unión a los PECO, a menudo señalados con el dedo como países de origen o de tránsito en los asuntos de prostitución y de esclavitud moderna.
Con respecto al método, debo decir que la lucha contra la trata de seres humanos no supone necesariamente una comunitarización integral, sino una cooperación estrecha entre los Estados de la Unión, bajo la égida de Europol y de Interpol, estructuras interestatales que han demostrado su eficacia sobre el terreno.
Nuestro objetivo es lograr que la trata de seres humanos se considere una infracción penal severamente sancionada en todos los Estados miembros y que los organizadores de redes sean castigados de manera ejemplar.
En el estado actual de las diferentes legislaciones, nos enfrentamos a una gran diversidad de tradiciones penales en nuestros Estados miembros.
Formular incriminaciones precisas en el plano comunitario conduciría, pues, a un punto muerto.
Deberíamos inspirarnos, más bien, en el método del informe Schmid sobre el fraude y la falsificación de moneda.
El Consejo de Ministros podría, de este modo, a propuesta de la Comisión, realizar una lista de comportamientos criminales que deben combatirse, encargándose los Estados miembros de traducir dichos comportamientos en infracciones penales, dentro del respeto de sus tradiciones jurídicas.
En conclusión, estoy segura de que así seremos más eficaces en la acción que llevamos a cabo contra esta plaga y de que evitaremos los obstáculos de una armonización que retrasaría las medidas que deben tomarse en este momento.
El debate del presente informe debería continuar por la tarde, sin embargo, la información exacta sobre la continuación del debate y el desarrollo de la sesión de hoy se facilitará más tarde
Se procede al turno de votaciones.
Señor Presidente, tenía que haber habido un debate sobre la cuestión de la violencia en el fútbol.
Los acontecimientos de anoche en Copenhague ponen de relieve la importancia de que el Parlamento Europeo celebre ese debate, como decidió a comienzos de esta semana.
En vista de las dificultades naturales sobre el lugar de celebración de los partidos de la Copa de Europa 2000, el Grupo PPE-DE en conjunto ha decidido no apoyar esta resolución y retirarla.
Por otra parte, la delegación británica, que ahora se compone de 36 diputados, ha vuelto a presentar la resolución en su forma original.
Señor Presidente, le pido que considere admisible que se celebre ahora ese debate, según el deseo expresado por esta Asamblea a comienzos de esta semana.
El debate se celebrará como se ha propuesto.
Más adelante se anunciará la hora exacta.
VOTACIONES
Señor Purvis, el procedimiento consiste en que la primera resolución que se somete a votación es la primera presentada.
Cuando se llega a una transacción, si figura en ella la primera resolución, se somete a votación en primer lugar la transacción, independientemente del número de Grupos que participen en ella.
Señor Presidente, la resolución del Grupo de los Verdes fue la primera presentada.
Es perfectamente correcto que votemos sobre ese texto en primer lugar, pues logramos una transacción con varios otros Grupos.
De hecho, la han apoyado diputados de todos los Grupos de esta Asamblea.
Espero que así lo hagan durante la votación -incluso algunos diputados de Grupos políticos que no han apoyado esa transacción­, porque la situación en Sellafield es grave.
Procedamos a la votación y no iniciemos de nuevo el debate.
(El Parlamento rechaza la propuesta conjunta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0414/2000) de la Sra. Ahern y otros sobre los problemas de seguridad en las instalaciones británicas de tratamiento de combustibles nucleares de Sellafield
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta conjunta de resolución sobre la falsificación de datos relativa a combustibles de mezcla de óxidos en Sellafield
(El Parlamento aprueba la resolución conjunta)
Informe (A5-0109/2000) de la Sra. Randzio-Plath, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el proyecto de la Directiva de la Comisión (SEC(1999)404 - C5-0102 - 2000/2065(COS)) por la que se modifica la Directiva 80/723/CEE relativa a la transparencia de las relaciones financieras entre los Estados miembros y las empresas políticas
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución conjunta sobre la deuda externa de los países pobres
(El Parlamento aprueba la resolución conjunta)
Propuesta conjunta de resolución sobre la situación en Zimbabwe
(El Parlamento aprueba la resolución conjunta)
Informe (A5-0094/2000) del Sr. Paasilinna, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y al Comité de las Regiones (COM(1999) 537 - C5-0112/2000 - 2000/2072(COS)) relativa al Quinto informe sobre la aplicación del conjunto de medidas reguladoras de las telecomunicaciones
Señor Presidente, había solicitado la palabra en relación con la votación sobre Zimbabwe, en donde hemos votado mecánicamente 12 enmiendas presentadas por el llamado Grupo Técnico de Diputados Independientes, y tras haber comprobado que en ningún caso han votado a favor de sus enmiendas y nos han obligado sistemáticamente a votar.
Lo digo a efectos del informe Provan y de la reforma del sistema de votación en el Pleno.
Me parece inaceptable esa forma de proceder.
Señor Presidente, tengo intereses relacionados en un sector vinculado con la comunicación de la Comisión, objeto del presente informe.
Por consiguiente, no participaré en ninguna votación sobre dicho informe.
Y debo hacer la misma declaración, señor Presidente, a propósito del informe siguiente, el del Sr. Alyssandrakis sobre el espectro radioeléctrico, a menos que haga constar en este momento mi declaración.
Señor Presidente, la Sra. Flesch tiene toda la razón al declarar un interés en asuntos en los que lo tiene.
Propongo que esa declaración no sea necesaria al votar.
Cuando los diputados intervengan en el debate -ya sea en Comisión o en el Pleno- deberán declarar un interés, pero eso no debe impedirles votar sobre un asunto.
No quiero que haya un debate a este respecto.
No quiero ponerme a repasar el Reglamento.
Si no recuerdo mal, el Reglamento establece que se debe hacer también antes de las votaciones.
También yo tengo interés financiero en las telecomunicaciones y el espacio, por lo que no participaré en la votación.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0122/2000) del Sr. Alyssandrakis, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones (COM(1999) 538 - C5-0113/2000 - 2000/2073(COS)) sobre "Los próximos pasos en la política del espectro radioeléctrico - Resultados de la consulta pública sobre el Libro Verde"
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0119/2000) del Sr. Alyssandrakis, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el documento de trabajo de la Comisión "Hacia un enfoque coherente del espacio europeo" (SEC(1999) 789 - C5-0336/1999 - 1999/2213(COS))
Después de la aprobación de dos enmiendas:Ford (PSE).
(EN) Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Estas dos enmiendas son muy semejantes a las que se rechazaron en comisión.
¿Podríamos aclarar que el ponente está dando la opinión de la Comisión y no la suya propia?
Creo que se trata de un asunto que sus Señorías deben examinar en su comisión.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0131/2000) de la Sra. Plooij-van Gorsel, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones "Hacia un espacio europeo de investigación" (COM(2000) 6 - C5-0115/2000 - 2000/2075(COS))
Señor Presidente, quisiera exponerle lo siguiente.
Se han presentado algunas enmiendas que realmente aparecen duplicadas en el texto votado en la comisión.
Quisiera intentar, con su ayuda, poner el texto un poco en orden y eliminar algunas de las cuestiones repetidas.
Además, tengo una enmienda oral respecto de los párrafos L, M, N, O que he repartido a los distintos coordinadores y con la que podrían estar de acuerdo.
Ésta es una operación de aliño.
¿Hay alguna objeción a esa enmienda oral?
(El Parlamento acepta la enmienda oral)
Señor Presidente, en estas condiciones, un informe de iniciativa y con esta confusión, propongo que se devuelva a la comisión competente y que hagan el trabajo bien hecho.
Señor Barón Crespo, ¿se trata de una petición reglamentaria en nombre del Grupo Socialista?
Señor Presidente, esto no es una enmienda formal, pero sí un comentario necesario sobre la manera en que este Parlamento trabaja en cuestiones importantes.
Sólo podemos votar asuntos que hayan sido también ultimados en comisión.
Ciertamente, es intolerable que se organicen estas cosas en el Pleno.
Señor Presidente, con todo el respeto para la ponente, ha formulado una observación que no se formuló en modo alguno en el debate celebrado anoche.
Éste es un informe que hubo que preparar a toda prisa.
Dos comisiones le hicieron importantes aportaciones.
Puede que a fin de cuentas haya cierta redundancia, pero se hacen observaciones diferentes.
Anoche el Comisario no indicó que hubiera algo que le pareciera ambiguo o difícil.
Resulta totalmente improcedente que hagamos cualquier otra cosa que no sea votar sobre cada uno de los puntos que figuran en la lista de votaciones.
Les agradezco sus observaciones, pero sigo estando mayormente de acuerdo con la observación del Sr. Hänsch.
Quizá, por una vez, deba prestarse atención a cómo se desarrollan a veces las cosas en este Parlamento.
Me parece muy placentero.
No quiero iniciar otro debate.
La Mesa está examinando los métodos de trabajo del Parlamento.
Todos sus Señorías recibirán una copia del excelente documento de debate del Sr. Provan en un futuro inmediato.
Señor Presidente, en el párrafo 13 resultante del debate celebrado en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior se dice que la Comisión de Asuntos Jurídicos acordó pedir la presentación de informes bienales, es decir, cada dos años.
Mientras que -tal vez a causa de mi curioso acento- se transcribió como "bianuales" , lo que requeriría dos informes al año, ¡y sería poner demasiados huevos en el pastel!
Así, pues, pido que se enmiende oralmente para que diga "bienales" .
(El Parlamento acepta la enmienda oral)
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0125/2000) de la Sra. Smet y la Sra. Gröner, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre el seguimiento de la Plataforma de Acción de Pekín (2000/2020(INI))
(El Parlamento aprueba la resolución)
El Presidente.
Queda cerrada la votación.
Antes de que se suspenda la sesión, tal vez deseen sus Señorías oír la propuesta de organización de los trabajos para el resto del día.
Proponemos que a las tres de la tarde se celebre un debate sobre el informe Buitenweg, seguido del debate sobre los asuntos de actualidad y urgencia.
A las seis de la tarde votaremos en primer lugar sobre el informe Buitenweg, después sobre las resoluciones relativas a la urgencia y después celebraremos todas las demás votaciones cuyos debates hayan concluido.
Ese será el orden del día.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Esta semana nos hemos encontrado en dos ocasiones en una situación en la que ha habido Grupos que han pedido una votación nominal para la votación final de un informe y, justo antes de la votación final, se dice a la Asamblea que se ha retirado la votación nominal.
¿Qué situación es ésta, si, por ejemplo, se ha hecho una petición de votación nominal, otros Grupos no hacen la petición y al final se nos deniega la oportunidad de celebrar una votación nominal sobre el informe final?
¿Podría explicar que situación es ésta?
Reconozco que no es satisfactorio que los Grupos puedan retirar sus peticiones en cualquier momento.
Lo único que puedo proponer es que, si se quiere garantizar que haya una votación nominal, se haga también, para mayor seguridad, una petición en nombre del Grupo propio.
Reconozco que no es una situación satisfactoria.
Señor Presidente, creo que debe darse la posibilidad de que cualquier otro diga que quiere llevar una enmienda a votación nominal.
Debe darse esta posibilidad, cuando otro Grupo retira la enmienda.
De esto se trataba aquí.
Se trata de un asunto que compete a la Comisión de Asuntos Constitucionales.
De conformidad con el presente Reglamento, nada impide a los diputados retirar sus peticiones de votaciones nominales.
Señor Presidente, no comprendí lo que pasaría con el informe Sörensen.
¿Va a continuar el debate después de los asuntos urgentes y de especial importancia?
Si no es así, ¿cuándo se piensa que tendrá lugar?
De acuerdo con la información que se me dio, continuaríamos el debate del informe Sörensen hoy, después de las votaciones sobre los problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
Pero no fue eso lo que usted dijo y por eso quiero que me lo confirme.
Así es.
Como es habitual, después de las votaciones continuaremos con los debates y los dos primeros son los relativos a los informes Sörensen y Karamanou.
Conque reanudaremos los debates.
Señor Presidente, algo sobre el orden de esta tarde.
Usted ha señalado que empezaremos a las 15.00 horas con el informe Buitenweg y que votaremos a las 18.00.
Hemos encontrado en nuestra mesa una nota anónima en la que se indica que a las 18.00 horas se votará el informe Buitenweg y tendrán lugar las votaciones que no se celebren ahora.
Segunda cuestión, la resolución de urgencia sobre la que se ha cerrado el debate. Por último, la tercera cuestión, las resoluciones de urgencia sobre las que no se ha debatido por falta de tiempo.
Quiero que me confirme si la tercera cuestión está siendo considerada y, en caso afirmativo, protestar por ello, ya que significaría que se votará sobre resoluciones de urgencia sin que medie un debate.
Me parece inaceptable.
Así es y eso es lo que la Asamblea ha acordado, por lo que eso es lo que vamos a hacer.
Señor Presidente, hago uso de la palabra para hacer una observación similar, porque no tengo claro lo que ha acordado la Asamblea.
Hemos acordado votar a las seis de la tarde.
Lo que podríamos hacer es reducir el tiempo de uso de la palabra para las urgencias, con lo que habría la oportunidad de celebrar un debate sobre cada una de ellas.
Desde luego, no ha quedado claro a la Asamblea que hayamos acordado votar sobre urgencias que no se han debatido.
Señor Ford, ese no es un asunto que competa al Presidente.
Lo que hemos decidido es asignar al informe Buitenweg la primera hora de lo que normalmente habría sido el debate sobre las urgencias.
La Asamblea ha hecho eso antes.
Se trataba de una decisión que competía a la Asamblea.
La Asamblea es soberana en esos asuntos.
Después corresponde a los Grupos decidir cómo asignan el tiempo de uso de la palabra para los debates sobre las urgencias.
Si tenemos tiempo suficiente, celebraremos todos los debates; si no, no podremos hacerlo.
Dependerá de cómo asignen el tiempo de uso de la palabra los Grupos entre los diferentes temas y ése es un asunto que corresponde a los grupos, no al Presidente.
Señor Presidente, hemos acordado que celebraríamos el debate sobre el informe Buitenweg, no que dedicaríamos una hora a dicho debate.
Por ejemplo, se me ha dicho que yo intervendré al cabo de una hora de haber comenzado el debate, por lo que supongo que el debate sobre el informe Buitenweg durará probablemente una hora y media como mínimo.
No habíamos acordado reducir el tiempo dedicado a ese debate, eso debe quedar claro.
Su Señoría está en lo cierto.
He dicho una hora.
Ha sido un lapsus.
Creo que está programado para una hora y media.
También dependerá de la disciplina de los diputados, cosa por la que es famosa esta Asamblea.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Me refiero a las observaciones formuladas en una declaración esta mañana por la Sra. Fontaine sobre ciertos problemas logísticos en el edificio.
En pro de la transparencia y la información a los diputados, debemos conocer la amplitud del problema de la legionella.
¿Podría darnos información a ese respecto?
¿Qué procedimientos se han aplicado?
¿Se ha apagado el sistema de aire acondicionado?
Así, pues, ¿podemos suponer que se ha emprendido una operación de desinfección del sistema?
¿Podría confirmarlo y, de hecho, podría la Presidencia del Parlamento confirmar que no existe un problema de asbestosis, cosa que, naturalmente violaría nuestra propia directiva de la UE aprobada hace un decenio?
Yo, personalmente, no estoy en condiciones de responder ninguna de las preguntas de su Señoría.
No tengo información a ese respecto.
Tendrá usted que remitir ese asunto a la Presidenta y a los Cuestores.
Desde luego, yo no dejaré de indicar las observaciones de su Señoría.
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Ferber (A5-0121/2000)
Señor Presidente, no he podido estar de acuerdo con el informe Ferber.
Siempre se ha argumentado desde el Parlamento que existen motivos para pedir más dinero para nuestro propio funcionamiento.
No obstante, eso no quiere decir que la Unión Europea se democratice si el Parlamento obtiene más dinero.
La opinión pública europea nos exige austeridad.
El dinero disponible debe utilizarse para satisfacer las necesidades de nuestros 375 millones de habitantes y para proteger su entorno humano, no en el Parlamento Europeo en tanto institución.
Opino que podríamos ahorrarnos muchos costes y trabajo superfluo si sustituyéramos el sistema de informes y ponentes por el mecanismo de respuesta directa de los grupos a las propuestas presentadas, tal como sucede en la mayoría de los parlamentos nacionales.
Por último, también estoy en contra de que se destine dinero procedente de los impuestos a las relaciones de cooperación entre los partidos políticos y, en contra, de que se cubran las vacantes para intérpretes de tal forma que los recién llegados queden en una mala situación jurídica.
Señor Presidente, he votado con gusto a favor del informe Ferber sobre el presupuesto para el año 2001, pero no estoy muy satisfecho de que en este presupuesto se dé tan poca importancia, se asigne tan poco dinero y se inviertan tan pocos fondos de la Unión Europea en las actividades de ayuda que afectan a las personas mayores y a los pensionistas.
No digo que deba darse a las personas mayores y a los pensionistas y a sus problemas la misma parte de nuestro presupuesto que las personas mayores ocupan en la sociedad que hoy se sitúa en un 32%.
Por lo tanto, no digo que deba asignarse el 32% de nuestro presupuesto a actividades que afectan a las personas mayores, pero al menos el 3% o incluso el 0,3% me satisfaría mucho.
Respaldo plenamente la propuesta para cubrir de forma efectiva 35 puestos en la reserva del servicio de traducción con miras a la ampliación, a condición de que las lenguas de todos los estados candidatos estén representadas.
De ahí que haya votado a favor de la enmienda 2.
Es esencial que el PE se prepare bien ante la próxima ampliación hacia Europa Central y Oriental.
Esto supone, sobre todo, la formación a tiempo de traductores e intérpretes altamente cualificados.
Las anteriores ampliaciones han puesto de relieve que no se puede producir ninguna demora en este sentido.
El multilingüismo es un requisito esencial para el funcionamiento del PE por tres motivos.
En primer lugar, por el principio de igualdad. Todos los diputados deben poder realizar su trabajo en las mismas condiciones.
En segundo lugar, por la legitimación democrática del PE.
Esta institución es la representación democrática del pueblo.
En tercer lugar, por el criterio de necesidad.
El multilingüismo aumenta la eficiencia de la labor parlamentaria.
Urge un debate a fin de dar forma concreta a todo ello.
A este respecto, me remito al informe final del grupo de trabajo "multilingüismo" , dirigido por el Sr. Cot, en el que se hacen muchas sugerencias concretas.
En cualquier caso, está claro que la preparación lingüística de cara a la ampliación no tolera más demoras.
.
(FR) El informe del Sr. Ferber que discutimos hoy expresa la preocupación por una política presupuestaria más rigurosa para nuestra institución, y lo acogemos favorablemente.
El incremento limitado a un 2,28% del presupuesto del Parlamento que se propone para el ejercicio 2001, o sea, unos 987,8 millones de euros, nos parece aceptable por cuanto dicha propuesta toma en cuenta un nivel de inflación del orden del 2%, lo cual parece realista.
El importe propuesto corresponde al 20% de los créditos de la rúbrica 5 y respeta el límite máximo que el propio Parlamento Europeo se había fijado para el año 2001.
Sin embargo, habida cuenta de la necesidad de hacer frente a las consecuencias, incluso lingüísticas, de las futuras ampliaciones, este incremento limitado del presupuesto de nuestra institución supone, más que nunca, una gestión racional y responsable del presupuesto de nuestra Asamblea.
Por lo tanto, en materia de política de personal, es conveniente proceder, como se pide en el informe, a un análisis de los perfiles actuales del personal de la institución, y ello a la vista de las necesidades evidentemente evolutivas del Parlamento, con la finalidad de preparar lo mejor posible las necesarias adaptaciones estructurales.
A propósito de las observaciones del Tribunal de Cuentas sobre los gastos de los Grupos políticos, la resolución parece ir por buen camino cuando pide a la Mesa del Parlamento, así como al Secretario General de la institución, que garantice una transparencia total de la utilización de los créditos.
Sin embargo, la delegación francesa del Grupo Unión por Europa de las Naciones no puede suscribir la propia idea de la inscripción en una línea presupuestaria separada de los créditos destinados a los partidos políticos europeos, ya que - no dudamos de ello un solo instante - eso sólo estaría encaminado, a la larga, a revalorizar las alianzas, asociaciones y reagrupamientos de partidos políticos europeos con vocación esencialmente federalista e integracionista.
En materia lingüística - que es uno de los ámbitos más sensibles por naturaleza, puesto que ello afecta a nuestra identidad, a nuestra cultura y a nuestra dignidad - cada uno de nosotros insiste más o menos claramente en que hemos llegado a una situación que ya no puede perdurar, y menos aún a la vista de las próximas ampliaciones.
Por consiguiente, debemos reflexionar, actuar con prudencia y cautela, respetando las sensibilidades, pero sin pérdida de tiempo.
Una de las pistas posibles podría ser reconocer a cada uno de nosotros, elegidos del pueblo, de sus pueblos, el derecho imprescriptible de poder expresarse en su lengua, que se interpretaría o traduciría en una de las tres lenguas más utilizadas, en razón de las realidades demográficas y culturales, pero también económicas, que predominan en la Unión Europea, a saber: el francés, el alemán, el inglés.
De este modo podríamos unir el respeto de las identidades, de las naciones y de las culturas de Europa a la eficacia con el menor coste posible en el trabajo diario de las instituciones europeas.
Esta solución también tendría la virtud de tomar en consideración las tres principales ramas culturales y de origen de la Unión Europea en su composición actual. Me refiero a los elementos latino, anglosajón y germánico.
Esta solución tendría la ventaja indiscutible de ser provechosa para el conjunto de países europeos candidatos a la adhesión, cuya primera lengua extranjera es bien el francés, el alemán, o bien el inglés.
Finalmente, si bien una de estas lenguas es importante, sobre todo en Europa, las otras dos lo son en el plano internacional.
La democracia cuesta mucho dinero, es irremediable ¡Votamos un presupuesto del Parlamento que asciende hasta casi los 1000 millones de euros!
Una suma astronómica, aunque no sobrepasa el 20% de la estimación acordada para el conjunto de todas las instituciones europeas.
Ante los ciudadanos de Europa, es decir, ante los contribuyentes que tienen que aportar ese capital, tenemos la obligación de controlar los gastos.
Cuando en el párrafo 18 leemos sobre los edificios que necesita el Parlamento, comprobamos que se despilfarran cantidades considerables de dinero comunitario ¡El PE no necesita en absoluto el edifico en que nos estamos reuniendo esta semana!
En Bruselas, disponemos de todos los edificios que realmente necesitamos como Parlamento.
Debe quedar claro que no tenemos ninguna necesidad de adquirir este palacio de cristal, sean cuales sean los requisitos que reúna.
Más de 400 diputados han vuelto a decir recientemente que nosotros mismos debemos decidir dónde nos reunimos.
Apenas nos podemos tomar a mal que el ponente pase esto por alto en su informe, que, por otra parte, merece, con toda seguridad, un reconocimiento. Así sucede, por ejemplo, cuando hace un llamamiento para que el Consejo y el PE se pongan de acuerdo sobre el estatuto de los diputados.
Este Parlamento debe avergonzarse profundamente de que todavía no haya nada a la vista un año después de las elecciones.
La línea presupuestaria sugerida por el Tribunal de Cuentas para los partidos políticos realmente no debe adoptarse.
Semejantes órganos disimulan la pluralidad cultural y aumentan la distancia respecto del ciudadano.
En lo que a los numerosos robos en los edificios respecta, es inaceptable que, con un servicio de seguridad tan amplio, esto suceda, sin embargo, casi a diario.
Nuestro voto en contra de este presupuesto quiere ser una señal en el sentido de que es necesario un cambio radical en la determinación de nuestras prioridades.
Quiero felicitar a mi colega y compañero de grupo, el Sr. Ferber, por su informe, aunque no estoy de acuerdo en todos los puntos y he votado, en contra de su orientación de voto, a favor de la enmienda 2 y en contra de la enmienda 8 de su proyecto de resolución.
He votado así con todo convencimiento, ya que considero que, en tanto Parlamento Europeo, no emitimos una señal política o anticipamos una decisión política por seguir la propuesta del Secretario general (y cubrir 35 vacantes en el servicio de traducción), sino, al contrario, por no seguirla.
Mientras las reglas de esta Casa respecto del régimen lingüístico no se modifiquen, los estados candidatos y nosotros mismos asumimos que éste permanece inalterado, es decir: en primer lugar, cada diputado puede utilizar su propia lengua en las reuniones oficiales.
En segundo lugar, cada diputado dispone de documentos redactados en su propia lengua.
En tercer lugar, de esta forma damos un trato equivalente no sólo a todos los diputados, sino, sobre todo, a todos los ciudadanos a los que representamos.
He votado a favor de informe de mi colega, el Sr. Ferber, sobre nuestro presupuesto para el 2001, pero no quiero pasar de largo sin protestar enérgicamente contra las prácticas verdaderamente concusionarias hacia determinadas categorías de los funcionarios, especialmente las más bajas, para que éstos pidan "voluntariamente obligados" el traslado desde Luxemburgo a Bruselas, todo esto bajo el pretexto de que durante más de 50 días laborables al año están "en mission" , es decir, en viaje de servicio en Bruselas o en Estrasburgo.
Ahora bien, el Parlamento Europeo tiene tres lugares de trabajo: Bruselas, Luxemburgo y Estrasburgo.
Así lo decidieron hace años los Jefes de Estado y de Gobierno en su cumbre de Edimburgo.
Hemos de vivir con esto, incluso con las consecuencias financieras que no son tan graves, en absoluto, y que compensan en gran medida las consecuencias de un centralismo insano en Bruselas, como el que lamentablemente es practicado por una buena tercera parte de los actuales eurodiputados.
Un ejemplo de centralismo lo estamos viviendo ahora también por parte de algunos diputados verdes que en el viernes de la sesión plenaria de abril nos impidieron ya adoptar importantes decisiones, porque no se alcanzó el quórum de un tercio de los diputados presentes.
Estoy en este Parlamento desde 1965, con una interrupción entre 1974 y 1989, por consiguiente puedo contemplar aquí 20 años de presencia en los que he estado presente cada viernes de una sesión plenaria en Estrasburgo.
Los deshilachados argumentos de quienes quieren reducir a 4 días la semana de 5 días de los eurodiputados en Estrasburgo y que, en exacta correspondencia a su táctica del salami, tampoco quieren aparecer por aquí el lunes, tiene el objetivo claro de acabar con la sede de Estrasburgo para 12 sesiones plenarias al año y con ello trasladar también de Luxemburgo a Bruselas la sede de la Secretaría General del Parlamento Europeo.
Ante la Mesa de nuestro Parlamento debe figurar actualmente un documento de trabajo de un vicepresidente británico que quiere trasladar de Luxemburgo a Bruselas servicios enteros y direcciones generales enteras.
En Luxemburgo quedarían a lo sumo servicios técnicos como el servicio de impresión o el servicio de traducción.
Esto no puede ser así ni lo será.
Tales contravenciones violan claramente la letra y el espíritu de los acuerdos de los Jefes de Estado y de Gobierno en lo que respecta a la cuestión de las sedes y esto hay que decirlo aquí de manera clara e inequívoca.
Quiero hacer una advertencia a los que practican la táctica del salami contra Estrasburgo y Luxemburgo.
Sabremos impedir sus actuaciones altamente antidemocráticas contra las decisiones,que fueron adoptadas democráticamente, sobre la cuestión de las sedes y del calendario de sesiones del Parlamento Europeo. El Derecho, efectivamente, está de nuestra parte.
Informe Katiforis (A5-0134/2000)
Señor Presidente, he votado a favor del informe Katiforis sobre las orientaciones generales de las políticas económicas de nuestros Estados, por los importantes contenidos del texto, sin embargo, lo he hecho de mala gana.
¿Por qué? Porque en este informe se dice varias veces que hay que controlar, que se debe reaccionar ante el hecho de que la población es cada vez más mayor -el número de personas mayores es cada vez más alto y esto convierte en difícil el apoyo a los sistemas de pensiones- y que hay que vigilar e invitar a los Estados miembros a gastar cada vez menos en las actividades de pago de las pensiones de las personas mayores.
Considero absolutamente inaceptable que se continúe achacando a las personas mayores la responsabilidad del desequilibrio de los presupuestos nacionales.
Señor Presidente, tal como dice con razón el ponente en el punto 2 de su informe, la consolidación del presupuesto debe cobrar ahora la máxima prioridad.
Sólo mediante una consecuente disciplina presupuestaria cabe aumentar la confianza de los ciudadanos y también, sobre todo, la de los mercados financieros, en el euro.
Digo todo esto a la vista de que ayer el euro descendió casi hasta su histórica depresión del 3 de mayo.
El ponente no ha podido recoger en su informe el programa de estabilidad que ha presentado ahora el Gobierno austríaco.
En consecuencia quisiera hacer constar que el nuevo gobierno está decidido a solucionar los problemas que le ha dejado el gobierno precedente.
El antiguo Gobierno, regido por los socialdemócratas, no le ha dejado, sin duda, una herencia fácil.
Pero en el año 2000 deberán satisfacerse ya totalmente todos los compromisos derivados del pacto de estabilidad.
.
(EL) A pesar de que existe el objetivo de aumentar la producción, las inversiones y el empleo en la Unión, las orientaciones generales de la Comisión para las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad contemplan toda una serie de direcciones negativas: la continuidad de los recortes presupuestarios, más allá incluso de las obligaciones del pacto de estabilidad; las limitaciones salariales; el revisionismo fiscal en beneficio de los poderosos; la descomposición, aun más avanzada, del mercado laboral; la importancia central de la política de competencia que constriñe los principios de la justicia social.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, a pesar de la sensibilidad de su ponente, el colega Sr. Katiforis, ha mantenido este espíritu de la Comisión y por ello voto en contra de la propuesta de resolución.
La Unión tiene el deber de impulsar una política que combine el crecimiento cuantitativo con la disminución de la jornada laboral; que armonice el aumento de su productividad con una reforma fiscal orientada socialmente y hacia el desarrollo; que propicie la modernización, y no el desmantelamiento del sector público.
. (FR) El informe Katiforis constituye una vulgar apología de las grandes orientaciones de política económica de los Estados miembros.
De sus 29 apartados, ocho empiezan por la aprobación y cuatro por la autofelicitación.
Desde el punto de vista de la población trabajadora y de la gran mayoría de la población de los países de la Unión Europea, no hay de qué felicitarse.
¿De qué sirve el crecimiento económico del que se jacta el informe si ello sirve para recomendar - a los asalariados, naturalmente - "actitudes razonables en el marco de las negociaciones salariales" o para cometer la osadía de pretender llevar a cabo "una revisión radical de los regímenes de pensiones", con el objetivo de "que sigan disfrutando de solidez financiera"?
Es una forma de reconocer que en este "crecimiento", del que el informe Katiforis pide al Parlamento que se felicite, no hay sitio ni para los asalariados ni para los jubilados.
Una vez más, el Consejo y la Comisión se comportan como portavoces de los grandes empresarios y piden al Parlamento que dé su visto bueno.
Y bien, por nuestra parte, no hemos sido elegidos para felicitar a los gobiernos que echan una mano a los grandes empresarios y a los grandes grupos financieros para permitirles enriquecerse agravando las desigualdades, dejando sin trabajo a 18 millones de mujeres y hombres, generalizando la flexibilidad y la precariedad, reduciendo brutalmente la masa salarial, para garantizar un crecimiento continuo de las rentas de capital, incluyendo sus formas más parasitarias, especulativas.
Si fuera verdad, como lo afirma el informe, que el crecimiento se habría recobrado, es indignante que sólo beneficie, en toda Europa, a una pequeña minoría.
Por consiguiente, hemos votado contra el informe.
. (FR) He aprobado en comisión el planteamiento y los argumentos de nuestro colega Katiforis.
Debí haberlo hecho ayer, durante el debate en el Pleno. Me lo impidió un problema técnico, y pido disculpas por ello.
Al igual que el Sr. Katiforis, me felicito por la recuperación del crecimiento en Europa.
Pero, como él, sé que no bastará para retornar a una situación de pleno empleo sin una política voluntarista por parte de los Estados de la Unión y, añadiré, sin una reducción del tiempo de trabajo.
Finalmente, yo también digo que el empleo no puede ser el resultado de una liberalización desenfrenada, de una privatización acelerada y de un retroceso de las protecciones social y salarial.
Todo lo que se ha aprobado este mediodía no me ha dejado satisfecho, pero he seguido al ponente en su voto final.
. (PT) En las orientaciones económicas 2000 la Comisión Europea expone con claridad su defensa de las posiciones neoliberales, insistiendo en el Pacto de Estabilidad y en políticas monetaristas, en la aceleración de la liberalización de los sectores de las telecomunicaciones, energía, servicios postales, transportes y servicios financieros, en el aumento de la flexibilización laboral y en la llamada modernización de los sistemas de protección social.
Eso significa que, a pesar de mencionar la necesidad de políticas activas de empleo para luchar contra el desempleo y alcanzar a medio plazo el pleno empleo, la Comisión persiste en aplicar las mismas recetas que no permitieron obtener resultados efectivos en cuanto al empleo, pues la tasa actual de desempleo sigue siendo aún superior a la del comienzo del decenio, como reconoce la Comisión.
En el informe del PE, el ponente hace algunas críticas a la aceleración de los objetivos de los criterios de convergencia y estabilidad, insiste en la necesidad de aumentar la inversión y acepta la aplicación de medidas fiscales globales para luchar contra la especulación financiera, cosa positiva.
Ahora bien, acepta la aceleración de la liberalización de los sectores de los transportes y la energía, el aumento de la flexibilización laboral y el proceso de consolidación presupuestaria en curso, con lo que quedan claras sus contradicciones.
Con el objetivo de mejorar el contenido del informe, presentamos varias propuestas encaminadas en particular a reforzar la importancia de las microempresas y pequeñas empresas y sus asociaciones, defender el empleo con derechos y la reducción de la jornada laboral, poner en entredicho el Pacto de Estabilidad y las consecuencias de su aplicación.
Por desgracia, exceptuado el apoyo a las PYME, no hemos conseguido la aprobación de esas propuestas, por lo que votamos en contra del informe.
. (FR) Deseo ante todo felicitar a nuestro ponente por la calidad de su trabajo.
En efecto, los grandes ejes de la política económica europea desarrollados en dicho informe me parecen ir por buen camino.
Pleno empleo y paso a una economía basada en el conocimiento: esta es nuestra ambición común para el primer decenio del siglo XXI.
Mal que le pese a las mentalidades atribuladas, los indicadores económicos, en conjunto, están en luz verde.
Debemos, pues, ser audaces para prolongar la fase de crecimiento que conocemos hoy a escala europea.
Las perspectivas para los años 2000-2001 son alentadoras; las mismas prevén un crecimiento del 3%: 3% para fortalecer el vínculo social, para lograr una mayor solidaridad, una mayor igualdad de oportunidades, y sobre todo para que el desempleo masivo que conocemos desde hace demasiado tiempo ya no sea una fatalidad.
Puesto que es este último punto el que plantea el mayor problema.
En efecto, si bien el desempleo ya ha disminuido progresivamente, sigue alcanzando - basándonos en las previsiones para 2001, que indican un índice de desempleo del 8% de la población activa - un nivel inaceptable en el conjunto del territorio comunitario y, en particular, en sus fronteras exteriores más alejadas: me refiero a las regiones ultraperiféricas.
Como ya lo he dicho en varias ocasiones ante ustedes, los frutos del crecimiento deben ser equitativamente repartidos entre todos los ciudadanos de la Unión: tanto los continentales como los insulares.
Este es el precio que debemos pagar para construir la Europa del siglo XXI, una Europa con rostro humano, donde cada uno pueda participar en la evolución colectiva, avanzando a su manera, con sus especificidades, pero progresando en la misma dirección.
He votado a favor del informe del Sr. Katiforis porque creo en esta Europa.
. (FR) El informe Katiforis es una exposición alucinante del inconsciente del capital europeo.
Dicho informe se basa en una incomprensión absoluta de las razones de la recuperación actual: ésta no es en absoluto el resultado de las políticas neoliberales que privilegian la austeridad salarial y la moneda fuerte.
Las actuales creaciones de empleos se efectúan en una coyuntura caracterizada, al contrario, por un aumento del consumo de los asalariados y por un euro débil, favorable a las exportaciones.
A pesar de este mentís práctico, el informe propone una mayor flexibilidad de los mercados, comenzando por el mercado del trabajo.
El mismo desea la "estabilidad salarial" y exhorta a los sindicatos a adoptar "actitudes razonables" en las negociaciones salariales.
Para no aparecer como portavoz directo del empresariado, el informe introduce en cierto modo cláusulas sociales.
Pero las contradicciones saltan a la vista: ¿cómo puede proponerse, por ejemplo, reformar ("modernizar") la protección social, lo que en la práctica significa sustituir la solidaridad por productos financieros, e invocar un "enfoque basado en la cohesión social"?
¿Cómo se pueden bloquear los salarios "dentro de un espíritu de equidad", cuando los beneficios demuestran una insolente exuberancia?
El único argumento que le queda al informe, para "hacer moderno", es mencionar las nuevas tecnologías.
¿Pero por qué éstas deberían automáticamente poner en entredicho el modelo social europeo?
Este materialismo vulgar, que a veces se atribuye a los marxistas, corresponde hoy al de un capitalismo cínico cuyo único proyecto es ampliar el reinado de las mercancías, sin tener en cuenta las necesidades sociales.
Hemos votado, pues, en contra de un texto a la vez estúpido y repugnante.
. (FR) La exposición de motivos del Sr. Katiforis es mucho mejor que el cuerpo del informe, donde no se encuentra ni el tono ni el fondo de las críticas formuladas a la recomendación de la Comisión.
Los diputados del Frente Nacional y yo mismo hemos votado en contra de este informe porque consideramos que se preconizan las mismas viejas recetas ineficaces, incluso nocivas: siempre más mercado, que no sirve para regular nada; siempre más ultraliberalismo, sobre todo en los servicios públicos, que Bruselas desearía ver desmantelados; renuncia a la protección social en favor de las inversiones públicas para respetar la "estabilidad presupuestaria"; siempre una mayor estabilidad de los precios, cuando la inflación está contenida desde hace muchísimo tiempo.
Y para los trabajadores: moderación salarial, reducción del subsidio de desempleo, flexibilización de la legislación de protección del empleo.
Además, nos han sorprendido dos puntos en especial.
El primero consiste en que la Comisión recomienda a mi país, Francia, que se asfixia bajo el peso del régimen tributario, que no aproveche el crecimiento para reducir los impuestos, a fin de, cito: "evitar estimular a través del presupuesto una actividad económica que ya es sólida".
¡Ni que estemos soñando!
¿Desde cuándo se rechaza el crecimiento en nombre de dogmas económicos superados?
El segundo punto consiste en la ausencia casi total de referencia al euro: la famosa moneda única, que debía traernos un mañana próspero y sobre la cual el mundo entero, ávido de un competidor para el dólar, debía precipitarse, es rechazada no sólo por los inversores, que invierten en dólares en los Estados Unidos, sino también por los bancos centrales.
Nadie confía en el euro, que ha dejado de ser una moneda flotante para ser una moneda que se hunde, así como tampoco en las autoridades monetarias europeas.
Wim Duysenberg no es Allan Greenspan, el BCE no es el FED, el euro no es el dólar.
Europa no posee ni la tasa de empleo ni la tasa de crecimiento de Norteamérica. Y no será con los emplastos de ustedes para patas de palo como cambiarán esta realidad.
Informe Pomès Ruiz (A5-0108/2000)
. (PT) El informe Pomés Ruiz es fundamentalista en la defensa de los principios del Pacto de Estabilidad, sobre todo en cuanto a la consolidación fiscal para garantizar el objetivo único de la estabilidad de los precios.
El análisis de los criterios de convergencia nominal es ciego en cuanto a sus consecuencias en el nivel de los riesgos de deflación de la economía, al castigar la inversión pública, el crecimiento económico y una política de lucha contra el desempleo.
Pero el ponente va más lejos, de conformidad, por lo demás, con las recomendaciones de la Comisión Europea.
Para él es necesario adelantar en el tiempo los objetivos propuestos en los programas de estabilidad y convergencia aprovechando el actual "buen momento económico".
Para ello, propone una mayor aceleración de la consolidación fiscal, de las reformas estructurales, de las privatizaciones y la "modernización" de la protección social, recomendaciones ya expresadas, por lo demás, por la Comisión Europea, en particular para Portugal, con incidencia en la liberalización de los transportes y la energía y en la flexibilización del mercado laboral, cosa inaceptable.
Por esa razón, votamos en contra del informe.
Informe Goebbels (A5-0135/2000)
Señor Presidente, al intervenir en el debate sobre la decisión de que Grecia entre a formar parte de la moneda única, me declaré totalmente a favor de la inmediata incorporación de este país, puesto que ha cumplido todos los requisitos exigidos por los Tratados de la Unión Europea.
En particular, repito, respaldo y, por eso he votado a favor de esta decisión, el hecho de que no deben plantearse otros problemas al presupuesto de Grecia porque, lamentablemente, ello no hará más que incidir en las personas mayores y los pensionistas, en este caso, griegos que se convertirían en víctimas de un endurecimiento del presupuesto del país que, siguiendo nuestra indicación, querría y debería reducir más aún, si cabe, los aspectos negativos de los criterios de Maastricht que, como se ha declarado, cumple en todo caso.
. (EL) La propuesta legislativa del Parlamento Europeo simplemente acata la propuesta de la Comisión de la Unión Europea que se limita a constatar que "Grecia cumple los requisitos para la adopción de la moneda única.
El levantamiento de la exclusión de Grecia entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2000."
Formalmente, es cierto que Grecia cumple los índices presupuestarios y monetarios exigidos para la UEM.
En este contexto -teniendo en cuenta las posiciones de mi partido, el Synaspismós (Coalición de la Izquierda y del Progreso), a favor del ingreso de Grecia en la Unión Económica y Monetaria-, mi voto ha sido positivo.
Personalmente, sin embargo, quiero manifestar mis serias objeciones y reservas sobre las políticas de la UEM que mantienen a los países miembros constreñidos en una rígida austeridad presupuestaria, en un continuo aumento del desempleo, en una agudización de las diferencias sociales, en una competencia sin control; todo ello sin que, en contrapartida, se ofrezca una moneda europea fuerte con la capacidad de situarse sólidamente frente al dólar a escala mundial.
Quiero manifestar, asimismo, mi total oposición al modo en el que el gobierno griego ha impulsado nuestra entrada en la UEM, procurando la convergencia nominal y no la real. El gobierno ha conseguido colocar a Grecia entre los países con el índice de paro más alto y no ha dudado en liquidar la Hacienda Pública para enjugar el déficit.
Desdichadamente, estas políticas no concluyen al ingresar en la UEM, sino que se institucionalizan, se consolidan y se perpetúan.
Las fuerzas progresistas y de izquierda de los países miembros de la UEM deben reforzar el campo de colaboración y promover una reforma radical del modo de construcción de la UEM, al objeto de dar prioridad a los criterios sociales y al impulso de la lucha contra el desempleo, y de fomentar políticas de convergencia real, políticas de desarrollo justas y viables.
. (EL) El Parlamento Europeo ha sido convocado hoy para dar su opinión sobre la adopción de la moneda única por parte de Grecia, una vez que la Comisión y el Banco Central Europeo han dado luz verde.
Señalaremos en principio que para nosotros el asunto no es técnico, sino profundamente político.
Basándonos precisamente en los aspectos político e ideológico de todo el proceso de la UEM y de la moneda única, votaremos en contra del ingreso de la dracma en la zona del euro.
Desde el punto de vista técnico, es indiscutible que Grecia ha cumplido los criterios establecidos por el Tratado de Maastricht para entrar en la tercera fase de la UEM.
Sin embargo, la cuestión es cómo hemos llegado hasta aquí y qué va a ocurrir a partir de ahora.
El logro de los criterios nominales de convergencia ha exigido penosos sacrificios al pueblo griego. Ha sido el resultado de una severa política de austeridad, que ha tenido y que tiene como características básicas la disminución de los gastos sociales, el ejercicio de una política presupuestaria especialmente restrictiva, la congelación de los salarios, la devaluación del sistema de protección de los trabajadores, la liberalización de los mercados y el fomento de las privatizaciones.
Desgraciadamente, esta política, que ha llevado a la desesperación a amplias capas de nuestro pueblo, ha conducido a un dramático aumento del desempleo, a la aceleración de la ruina y desaparición de la población rural y a la desindustrialización del país. Esta política no solo no se invertirá con el ingreso en la moneda única, sino que por el contrario se consolidará.
Tanto las obligaciones que impone el pacto de estabilidad, como las severas recomendaciones que han acompañado a los informes de la Comisión y del Banco Central Europeo, lo ponen de manifiesto.
Ambos han solicitado continuidad de la política de austeridad, celeridad en la desarticulación de las relaciones laborales, rápido impulso de las medidas para desmantelar el sistema de seguridad social, continuidad y aceleración de las privatizaciones.
Es evidente que los trabajadores no sólo no van a ganar nada con el ingreso -tan atolondradamente festejado- en la moneda única, sino que, por el contrario, con toda seguridad van a conseguir la continuidad, en términos más austeros y con una «supervisión» más intensa por parte de la UE, de la ciega política de austeridad aplicada durante los últimos diez años.
Asimismo, las voces que se alzan clamando sobre la necesidad de asegurar la "sostenibilidad" de la observancia de los criterios aspiran precisamente a propiciar el endurecimiento de la política actual y a apoyar las medidas especialmente antipopulares que se avecinan.
Asimismo, la experiencia de los otros pueblos que se encuentran ya en la zona euro demuestra que las medidas que se suceden van suprimiendo las conquistas de las décadas anteriores. Y el «modelo americano» constituye ya el paradigma al que debe ajustarse ahora el famoso modelo social europeo.
Los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia, firmes en las posiciones mantenidas ya desde la firma del Tratado de Maastricht -que fue rechazado tan sólo por el P.C.G. cuando llegó al Parlamento griego para su ratificación-, sin otro principio que los intereses de los trabajadores y de nuestro país, vamos a votar contra el ingreso de Grecia en la zona del euro.
Al mismo tiempo, junto con los trabajadores seguiremos con nuestra lucha contra esta política, por el impulso de una propuesta alternativa de desarrollo centrada en el ser humano y sus necesidades, y con el norte en los antípodas de la reaccionaria política de la "democracia de los monopolios" .
He votado a favor del informe Goebbels y a favor, por tanto, de la entrada de Grecia en la zona euro.
He votado con el mismo convencimiento a favor de las enmiendas al informe Pomés-Ruiz.
Estas enmiendas ponen especialmente de relieve una cuestión sensible que ha provocado algo de revuelo no sólo en el Pleno, sino también en las reuniones de la Comisión de Asuntos Económicos.
Muchos colegas han manifestado dudas especialmente en cuanto a la durabilidad de la política de convergencia y estabilidad de los Estados miembros.
Todos hemos podido comprobar que la súplica efectuada a Grecia para que realice mayores esfuerzos a fin de disminuir su deuda y lograr una estabilidad duradera, no guardan sólo relación con la situación de la propia Grecia, sino también con el desagrado por la forma en que otros Estados miembros actúan ante un porcentaje de deuda sumamente alto, y hacen poco uso de los resultados del crecimiento económico y de las altas posibilidades que ofrecen los bajos tipos de interés para disminuir esa deuda.
Esperemos que esta crítica soterrada del Parlamento convenza a quien la tiene que escuchar: entre otros, el Gobierno belga, que ya ha hecho tantas promesas que hasta la propia prensa empieza a preguntarse por la viabilidad de esta desviación de los gastos.
Opino que Grecia no debe ser víctima de los titubeos que precisamente origina su entrada, no tanto por la propia Grecia, sino por suscitar una crítica general.
Grecia es bienvenida a la zona euro, y todos los Estados miembros de la misma deben respetar la letra y el espíritu del pacto de crecimiento y estabilidad.
Resoluciones de Sellafield
Señor Presidente, la votación sobre Sellafield ha sido una novedad en el Parlamento Europeo.
Creo que es la primera vez que el Parlamento Europeo se ha pronunciado en favor de estándares únicos de seguridad en las centrales atómicas.
Considero urgentemente necesario que antes de las primeras adhesiones el Consejo adopte la decisión de que se llegue a una elaboración y entrada en vigor de los estándares de seguridad.
Informe Randzio-Plath (A5-0109/2000)
Señor Presidente, he votado a favor del informe Randzio-Plath sobre la distorsión de la competencia de la que pueden ser objeto también las empresas públicas.
El Comisario Monti, al finalizar el debate, ha declarado que las ayudas a las empresas públicas no deben ser una sobrecompensación al servicio público.
Por eso me planteo lo siguiente: en Italia, por ejemplo, tenemos televisiones privadas y televisiones públicas; se asigna mucho dinero a las televisiones públicas, pero, de hecho, esto es una sobrecompensación porque no existe ninguna diferencia entre el servicio que prestan las empresas privadas de televisión y el servicio que prestan las empresas públicas de televisión.
Ésta es una distorsión de la competencia.
Consideremos otro sector: las pensiones públicas y las pensiones privadas.
Las pensiones públicas reciben muchas ayudas, pero prestan peores servicios que las pensiones privadas: ésta no es una competencia correcta.
. (FR) El informe alude a la necesidad de transparencia financiera entre los Estados y las empresas.
Pero la única transparencia que interesa concierne únicamente a las empresas públicas y se refiere sólo a la cuestión de saber si la ayuda de los Estados no podría falsear la competencia entre empresas públicas y empresas privadas.
El hecho de que una empresa tome la decisión de despedir una parte de su personal, aumentando de este modo el desempleo, cuando una pequeña parte de sus beneficios podría servir para mantener los empleos suprimidos, en absoluto interesa a la Comisión Europea.
De la misma forma que no le interesan los perjuicios causados al medio ambiente, a la seguridad y a las condiciones de trabajo de sus asalariados por la carrera para conseguir el máximo beneficio.
En general, a la Comisión no le molesta para nada la falta total de transparencia que rodea las opciones fundamentales de todas las empresas, la manera en que obtienen sus beneficios y en qué los utilizan, aunque sea en detrimento de la sociedad.
Nosotros hemos votado en contra de este proyecto de directiva, reafirmando que el interés de la sociedad exige la transparencia total del funcionamiento y de las cuentas de todas las empresas, públicas o privadas, así como la abolición del secreto en los negocios.
El primer paso en este ámbito debería ser la derogación de todas las leyes que amenazan con una sanción a los asalariados de una empresa que ponen en conocimiento del público y de los usuarios todo lo que saben sobre el funcionamiento de su empresa.
. (PT) Con el argumento de que es necesario determinar e impedir la concesión de subvenciones que distorsionen la competencia y aumentar la transparencia de las relaciones entre el Estado y las empresas públicas, la Comisión crea condicionamientos burocráticos y limitaciones reales que pueden poner en entredicho la prestación de un servicio público de calidad.
Basándose en el principio de la necesidad de garantizar la competencia entre los sectores público y privado, la Comisión acaba, de hecho, desvalorizando el importante papel de las empresas públicas que prestan servicios públicos, cosa inaceptable.
La ponente del PE, que, en su versión inicial, valorizaba el papel de los "servicios de interés económico general", acabó viendo su informe modificado, principalmente en lo referente al servicio público de radiodifusión.
Ahora bien, en nuestra opinión, es conveniente que la directiva no sea aplicable a los organismos públicos de radiodifusión, dado su carácter específico, indisociable de las necesidades democráticas, sociales y culturales en los diferentes Estados miembros y las consecuencias negativas que entrañaría para el cumplimiento de su misión de interés público.
A eso se debía la propuesta que presentamos y que lamentablemente fue rechazada.
Resolución sobre la deuda de los países pobres
. (FR) El endeudamiento exterior de los PVD constituye un desafío de capital importancia.
Los 50 países más pobres gastan el doble por el servicio de la deuda de lo que reciben de ayudas.
El informe de la CNUCED sobre el África subsahariana demuestra que los países africanos no sacan ningún beneficio de los planes de ajuste estructural que se aplican desde hace más de diez años.
Ahora bien, la presente propuesta es muy restrictiva y se limita a los países más pobres, a los llamados países muy endeudados.
La misma plantea demasiadas condiciones a los países afectados por una condonación de la deuda.
Lamento cualquier medida que imponga condiciones, en particular cualquier tipo de vínculo entre la condonación de la deuda y la aplicación de medidas de ajuste estructural.
Por esta razón me abstengo sobre la resolución.
Por mi parte, estoy a favor de una reducción consistente de la deuda del conjunto de los países afectados, y una condonación para los países más pobres.
. (IT) Me he abstenido en la votación sobre la resolución común sobre la deuda de los países pobres porque la considero débil y ambigua respecto a los sistemas financieros conocidos que sumergen en la más absoluta pobreza a la mayor parte de la humanidad.
Hoy en día hasta incluso los organismos multilaterales - el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, etcétera -hablan de reducción de la deuda porque los sistemas que atenazan las economías ya no responden a la lógica de una perspectiva neoliberal.
Durante la reunión del G7 de mitad de junio de 1999, los Estados Unidos, el Reino Unido y los demás países hablaron de reducción de la deuda de los países pobres hasta el 90%.
Examinando con más detenimiento estas propuestas comprobamos que no conducen a una verdadera solución porque estas medidas, en el caso de aplicarse, afectarían sólo al 8% o cuando más al 10% de la deuda de los 41 países implicados, cuando más al 1% de la deuda total del Tercer Mundo.
Sin embargo, estas mismas medidas se aplican mínimamente, con trágicos condicionamientos que consiguen favorecer a los propios acreedores: créditos a la exportación, instituciones financieras, transnacionales.
Ante todo hay que reconocer que la deuda del Tercer Mundo es ilegítima.
En consecuencia, la Unión Europea debería promover una acción internacional de condonación de la deuda del Tercer Mundo tanto bilateral como multilateral, sin ninguna condición.
Los Estados miembros debe condonar concretamente las deudas de los países pobres y fomentar medidas similares también en los organismos internacionales en que están representados.
Hay que impedir que las condonaciones se aporten sólo a los presupuestos de la cooperación, como ocurre a menudo, o que se vinculen a cualesquiera medidas de ajuste estructural.
Es preciso atacar esos sistemas financieros que han generado esta deuda y las políticas de ajuste estructural que siguen alimentándola y extendiendo la miseria en estos países.
Resolución sobre Zimbabwe
. (FR) Es natural que la extrema derecha diga una serie de miserables estupideces para defender el derecho de "4.500 propietarios de origen europeo" de monopolizar las mejores tierras de Zimbabwe.
Pero la manera en que la resolución común alude al "respeto de la ley", para condenar "las ocupaciones ilegales" y los actos de violencia que las acompañan, es pura hipocresía.
Se podría creer más en la sinceridad de los autores de esta resolución cuando lamentan "los recientes asesinatos, las agresiones físicas... relacionadas con las continuas ocupaciones" si, al menos, se dignaran recordar las matanzas del pasado que sirvieron para que un puñado de colonos despojara de sus tierras a la población de este país, así como las décadas de violencia colonial, y después de apartheid, para mantener esta situación.
El régimen de Mugabe es un régimen autoritario y corrupto.
Pero ni este autoritarismo ni esta corrupción han incomodado a los defensores de la minoría rica del país y a la antigua potencia colonial mientras dicho autoritarismo era utilizado para defender los intereses y los privilegios de estos últimos.
Por tanto, no sólo hemos votado en contra de esta resolución, sino que denunciamos el cinismo y la hipocresía de aquellos que defienden los intereses privilegiados de la población blanca de Zimbabwe.
Corresponderá a la población pobre de este país ajustarle las cuentas a Mugabe y a su régimen, y no a los servidores políticos de aquellos que se han enriquecido con el saqueo de este país.
Informe Paasilinna (A5-0094/2000)
Señor Presidente, he votado a favor del informe Paasilinna sobre la regulación de las telecomunicaciones, sin embargo, también en este caso, no estoy satisfecho como desearía.
En estas directivas de la Unión Europea que regulan también las telecomunicaciones no existe aún el suficiente empeño, si es cierto que el resultado es que, lamentablemente, no tenemos aún una frecuencia de televisión europea ni una emisora de televisión europea ni tampoco una simple radio europea.
Nuestro Parlamento, nuestras reuniones no se transmiten a ninguna parte de Europa.
Las directivas sobre las telecomunicaciones de la Unión Europea deben atañer a la Unión Europea.
. (FR) En 1993, la Unión Europea y los Estados miembros se comprometieron a liberalizar el sector de los servicios de telecomunicación.
Este compromiso conduce a la adopción de una serie de directivas.
Detrás de la reglamentación existía un objetivo político: garantizar el crecimiento, el empleo, la competitividad, así como abrir a todos el acceso a la sociedad de la información, asegurando una protección jurídica adecuada.
La Comisión ha desempeñado un papel de supervisión, que, a partir de mayo de 1997, se ha traducido por la elaboración de una serie de informes.
La comunicación de la Comisión a la que hoy nos referimos se inscribe en este enfoque y el balance que se nos presenta es, cuanto menos, matizado.
Alrededor de tres años después de la liberalización completa, los mercados de los servicios de telecomunicación en los Estados miembros se caracterizan por una tasa de crecimiento que está en aumento, por muchos operadores recién llegados y por unas tarifas en descenso.
Sin embargo, siguen habiendo graves lagunas.
Así, se puede comprobar que se ha ahondado una "fractura digital" a varios niveles: entre las regiones y entre los ciudadanos.
La razón de ello estriba, evidentemente, en el coste de acceso a estos nuevos servicios.
Ahora bien, no se puede tolerar la exclusión de algunos ciudadanos de la sociedad de las nuevas tecnologías de la información.
El mantenimiento del servicio universal debe garantizar el carácter inclusivo de dicha sociedad.
Hay que velar porque la reglamentación que se está preparando, y la que se ha sometido a nuestro Parlamento, haga suyo este enfoque.
Preocupado por hacer descender el coste de acceso a Internet y por hacerlo accesible a todos los ciudadanos, el Parlamento insiste en su informe sobre la necesidad de abrir la competencia en el bucle local.
Esta disposición deberá ser objeto de discusiones a fondo con las autoridades nacionales, a fin de responder a objeciones pertinentes.
Se trata de realizar muchos esfuerzos en materia de armonización y de simplificación de las normas.
Pienso, por ejemplo, en las normas relativas a la protección de los consumidores, en las normas que regulan el funcionamiento y el papel de las autoridades de reglamentación nacionales (ARN) y en los regímenes de concesión de las licencias.
En conclusión, el proceso de liberalización de las telecomunicaciones no representa un objetivo en sí mismo, sino que pretende garantizar la transición hacia la sociedad de la información.
Queda un largo camino por recorrer, sin perder de vista, además, que los empleos creados deben ser duraderos y de calidad.
.
(PT) No podemos dejar de criticar los presupuestos de este informe, en particular en cuanto a la aceleración de la liberalización del sector de las telecomunicaciones, partiendo del principio de que ese proceso ha tenido consecuencias positivas para los usuarios de ese servicio, pues, para demostrar lo contrario, basta con partir del análisis de la experiencia en Portugal.
La Portugal Telecom, empresa pública objeto de una inversión pública de muchos miles de millones de escudos, fue parcialmente privatizada, lo que tuvo como consecuencia el aumento de los precios que alcanzó a los denominados "usuarios residenciales" (la mayoría de la población) que hoy tienen las "tarifas más caras de Europa".
En el nivel de los trabajadores, se dio la reducción de miles de puestos de trabajo, el aumento del ritmo de trabajo y la utilización de trabajadores sin derechos y con bajos salarios, en muchos casos; es decir, que la aplicación de una lógica de máximo beneficio, en un sector muy lucrativo, originó presiones para reducir la inversión, lo que afectó a la calidad del servicio universal garantizado a la generalidad de los usuarios.
Creemos que no es ése el camino.
Es necesaria la existencia de un servicio público de telecomunicaciones moderno, que cuente con los avances del desarrollo técnico y científico.
Un servicio público con costos asequibles, en condiciones de igualdad, que garantice el derecho de los usuarios y como factor de desarrollo equilibrado.
Y también con la mejora de las condiciones de empleo para los trabajadores de ese sector.
. (SV) Es de vital importancia que las normas comunitarias en materia de telecomunicaciones se actualicen al ritmo del veloz desarrollo global de las comunicaciones digitales y móviles.
También es importante que esto se haga en el marco de las condiciones del mercado interior y con el objeto de proteger la libre competencia.
En este contexto, el informe destaca algunos aspectos importantes.
Lo que no trata el informe, y tampoco lo toma en cuenta el informe de la Comisión, son las distintas condiciones existentes en los países miembros para construir y mantener diferentes tipos de redes.
En Suecia, un país con poca densidad de población y en el que las distancias son muy grandes, hay proporcionalmente más inversiones y funciones de servicio público en materia de telecomunicaciones que en otros sitios.
Allí las consecuencias de una plena apertura del mercado de redes, de la manera que se describe en el informe, serían poco claras en relación con las posibilidades de decisión e inversión y con las posibilidades de los ciudadanos de acceder a redes de comunicación de calidad uniforme y que funcionen.
Por esta razón me abstuve en la votación de este informe.
Informe Alyssandrakis (A5-0122/2000)
Señor Presidente, éste es el primer informe Alyssandrakis - he votado a su favor - sobre las frecuencias radiofónicas que se utilizan, en particular, para los progresos en las comunicaciones efectuadas a través de los llamados móviles.
También esta directiva adolece de un fallo, pues presta poca atención a la adaptación, a la enseñanza, al reciclaje profesional, al uso de estos nuevos sistemas de comunicación por parte de las personas mayores y de los pensionistas.
No estoy hablando de personas mayores y de pensionistas en general, ya que en este momento hablo de mi madre.
Mi madre vive en Roma, tiene 85 años, es cierto, pero aún no he conseguido convencerla de que acepte que le regale un móvil, porque no sabe cómo usarlo.
Le sería muy útil tenerlo y sería muy interesante que lo tuviera, pero no ha habido forma de convencerla.
Me ofrecido a enseñarle cómo se usa, pero no ha querido.
Esto significa que las personas mayores no están en condiciones de utilizar el progreso.
Informe Alyssandrakis (A5-0119/2000)
Señor Presidente, en cuanto al segundo informe Alyssandrakis, he de hablar de mi hija.
Esta mañana cuando me he encontrado con ella - ayer por la noche no estuve con ella porque intervine aquí en el Pleno sobre este informe -me ha dicho: " Papá, ¿es verdad que quieres ser astronauta y que quieres ir a la luna?
Me lo han dicho esta mañana en cuanto llegué aquí."
He tenido que contestarle: "Sí, es verdad" , porque ayer, en mi intervención -y lo repito aquí- pedí que la investigación espacial europea avanzara y, del mismo modo que en los Estados Unidos, hubo un astronauta y político que a los 69 años -por lo tanto, pensionista- viajó al espacio, también me gustaría que hubiera un astronauta europeo, también él político, que a los 69 años -por lo tanto, dentro de quince años- se convirtiera en astronauta.
Y entonces solicité ser el primer astronauta de la Unión Europea.
Tal vez debería usted dar la nave espacial a su madre y el teléfono a su hija.
Señor Presidente, he votado a favor del informe, pero quisiera manifestar lo siguiente para que conste en Acta: la coordinación de las actividades europeas de investigación no debe conducir a que desaparezca la competencia entre los centros de investigación.
Por esta razón no hay que perder de vista nunca los límites de la comunitarización que la subsidiariedad establece.
La unificación de los derechos de propiedad inmaterial se ha acreditado ya en el derecho de marcas y en el derecho de autor.
El actual sistema de solicitud de patente obliga al solicitante a solicitar una patente en cada Estado miembro con lo cual se produce inevitablemente una fragmentación del mercado europeo.
Por consiguiente, la creación de una patente comunitaria es la consecuencia lógica.
La perspicacia de los agentes nacionales que adoptan las decisiones nacionales será decisiva para la realización de los ambiciosos proyectos.
A la hora de otorgar los encargos de investigación debe tomarse en cuenta la competitividad de toda la Unión europea.
Informe Plooij-van Gorsel (A5-0131/2000).
Señor Presidente, he votado a favor del informe Plooij-van Gorsel sobre la comunicación de la Comisión "Hacia un espacio europeo de investigación", a pesar de que me habría gustado que por fin se tomara la decisión de reunir en un único proyecto todas las investigaciones que se llevan a cabo en toda Europa en los distintos ámbitos de gobierno: el alcalde, la Provincia, las Regiones, los Estados nacionales y, por último, la Unión Europea gastan dinero en investigación.
Debería haber un único centro de gasto, la Unión Europea, para gestionar todo este dinero.
Además estoy preocupado porque me gustaría que se hicieran más investigaciones en el ámbito de la ciencia que quiere alargar la vida humana.
Estoy preocupado porque no quisiera que los presupuestos de los Estados, las entidades gestoras de pensiones, trataran de retrasar de alguna manera dichas investigaciones que les perjudican por los mayores gastos que tendrían que soportar.
. (EL) Aunque contiene ciertos elementos positivos, el informe de la Sra. Plooij Van Gorsel está inspirado por la idea de que la investigación debe estar al servicio de las empresas, de que debe producir nuevos conocimientos por encargo, sobre todo, conocimientos capitalizables comercialmente, en el marco de la liberalización del mercado y de la competencia.
Cualquier política de investigación basada en tales ideas y puesta al servicio de tales políticas tergiversará el carácter de la investigación, no solo como proceso de producción de nuevo conocimiento, sino también como fuerza productiva.
Lo que principalmente necesita la investigación es el aumento de la financiación, la cual para el conjunto de la UE es inadmisiblemente baja (el 1,8% del PIB frente al 2,8% de los EE.UU. y al 2,9% del Japón), y más aún en países como Grecia, que ocupa la última posición en la UE, donde se encuentre en el trágico nivel del 0,5%.
El aumento de la financiación ofrecerá la posibilidad de que se desarrollen nuevas investigaciones y que se aproveche la multitud de jóvenes investigadores desempleados con un alto nivel de especialización que tanto abundan, por lo menos en mi país.
La financiación debe proceder de organismos públicos, en el marco de un programa de investigación que refuerce tanto la investigación básica como la aplicada, la cual deben tener siempre como resultado final la mejora de la calidad de vida de todas las personas y no los beneficios de los monopolios.
La cooperación internacional desempeña un papel primordial en el proceso de investigación y en su posterior desarrollo. Toda cooperación, tanto entre los Estados miembros de la UE, como con otros países, es deseable y debe ser bien acogida.
La ligadura, sin embargo, del esfuerzo conjunto en investigación de los países de la UE al servicio del gran capital, con el único objetivo de aumentar sus beneficios, no sólo no es deseable, sino que constituye una perspectiva espeluznante para el futuro de la humanidad.
Por estas razones, los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia rechazamos el informe de la Sra. Plooij Van Gorsel.
.
(PT) Es importante observar que, pese a todas las declaraciones de intenciones de las instituciones europeas respecto de la nueva economía, del paso a una economía digital y basada en el conocimiento, impulsada por la existencia de nuevos bienes y servicios, el esfuerzo global de investigación de la Unión Europea respecto de su PIB disminuye continuamente desde hace diez años y, como término medio, la UE dedica sólo 1,8% de su PIB a la investigación, mientras que los Estados Unidos de América dedican el 2,8% y Japón el 2,9%.
Según la comunicación de la Comisión Europea, el desfase entre el gasto total en la investigación pública y privada en los Estados Unidos de América y el de la UE aumenta continuamente y ha pasado de 12.000 millones de euros en 1992 a casi 60.000 millones de euros en 1998.
También desde el punto de vista del empleo los investigadores representan sólo 2,5 por cada mil trabajadores de las empresas en Europa, en comparación con el 6,7 por cada mil en los Estados Unidos de América y 6 por mil en el Japón.
Ahora bien, sabemos que la investigación y la tecnología contribuyen entre el 25% y el 50% al crecimiento económico y son considerablemente determinantes para la competitividad, el empleo y la calidad de vida de los ciudadanos europeos.
Así, ¿cómo pueden los Jefes de Gobierno de los 15 Estados miembros de la Unión Europea apostar por conseguir un nuevo objetivo estratégico para el próximo decenio, el de hacer que el espacio económico europeo sea el más dinámico y competitivo del mundo, basado en el conocimiento y capaz de garantizar un crecimiento económico sostenible con más y mejores empleos y con mayor cohesión social, si no modifican en gran medida la política de investigación, en particular los fondos presupuestarios que se le destinan?
De esa forma, con inversión pública y garantía del respeto de los derechos de los trabajadores y no con insistencia en la liberalización de sectores básicos y servicios públicos esenciales o en la flexibilización del mercado de trabajo, se consiguen mejores niveles de desarrollo.
Informe Smet/Gröner (A5-0125/2000)
El reconocimiento de los derechos de la mujer en tanto que parte integrante e indivisible de los derechos humanos universales requiere la adopción de medidas de acompañamiento que permitan traducir este reconocimiento en acciones concretas.
Y requiere, además, proceder a una evaluación posterior de las mismas sobre todo para poder corregir el tiro, en caso de no resultar suficientemente efectivas.
De ahí la oportunidad y el acierto del informe Smet-Gröner y de las propuestas que en él se formulan, motivo por el cual lo he votado favorablemente.
Especialmente importante me parece la petición de medidas específicas de prevención y de promoción de la salud de la mujer y para garantizar su derecho a la sanidad genésica, siempre que este derecho se entienda no como un derecho al aborto sino a la protección de la salud de la embarazada y del no nacido.
En cuanto a la promoción de la igualdad de oportunidades en el contexto de las políticas de cooperación al desarrollo quiero precisar que, a mi entender, los esfuerzos en este terreno deberían concentrarse especialmente en garantizar el acceso de las niñas a la educación primaria, para lo cual es necesario asegurar, al mismo tiempo, la gratuidad de la misma.
Sin embargo, debo lamentar que no haya prosperado la enmienda que he presentado en nombre del PPE.
Porque evitar los embarazos adolescentes exige, sobre todo, formar a los jóvenes en los valores que emanan del sentido transcendente de la persona y enseñarles a vivir su libertad de manera responsable.
.
(PT) Hemos votado a favor de este informe, porque en él se subrayan los aspectos más importantes del análisis que hacemos sobre el seguimiento dado a la Declaración y la Plataforma de Acción de Pekín.
También pensamos que el proceso de revisión de 2000 en modo alguno debería propiciar una renegociación de los compromisos suscritos en Pekín.
Los doce sectores críticos son importantes y es necesario afrontarlos, dado que la discriminación en función del sexo está presente en todas las esferas y la falta de avances en un sector repercute inevitablemente en los demás.
También consideramos importante la celebración de una nueva conferencia dentro de cinco años con vistas a evaluar los avances de las mujeres en las esferas de la igualdad, del desarrollo y de la paz.
Subrayamos como fundamental que el Consejo, la Comisión y los Estados miembros hagan todo lo posible para luchar contra la violencia ejercida contra las mujeres, ya sea en el nivel doméstico, en el local de trabajo, en la sociedad en general o en los conflictos armados.
.
(FR) El informe de las Sras. Gröner y Smet me permite insistir en un programa de acción discutible.
Dejando aparte la ideología malthusiana que reviste, la plataforma de Pekín utiliza unas vías de aplicación que nosotros denunciamos.
La ONU pretende regentar el mundo imponiendo una visión uniforme, basada en el modelo occidental, a todas las regiones del planeta, más allá de sus culturas y de sus legislaciones actuales.
Además, para eludir las reglas de su naturaleza intergubernamental, y, por tanto, sometida a la aprobación de los Estados, la ONU recurre a ONG financiadas por ella, pero que pueden aplicar programas onusianos en todas partes y con mucho menos limitaciones.
Por otro lado, en los casos de países renuentes, utiliza el chantaje de las ayudas financieras, para obtener la aplicación, por ejemplo, de medidas de limitación de nacimientos.
Si bien es esencial que el papel específico de la mujer sea reconocido en cualquier sociedad, no es menos indispensable que eso se realice en el respeto de tradiciones y de reglamentaciones locales aceptadas por todas y por todos, y que no perjudiquen en absoluto el respeto de la dignidad de las mujeres.
Este enfoque condiciona una mejor comprensión por las poblaciones afectadas de textos internacionales de orientación general.
Además, hemos discutido y votado el informe de la Sra. Sörensen sobre la trata de mujeres.
Estos dos debates deberían hacernos reflexionar sobre el alcance real y la finalidad de estos grandes programas internacionales.
Si bien han obtenido resultados en su voluntad de fragilizar un poco más la demografía de los países occidentales, no han respondido, lógicamente, a la pregunta más urgente de la protección de las mujeres que se encuentran realmente en dificultades.
Una vez más, es la ideología y el egoísmo de algunos lo que ha prevalecido sobre la preocupación por el bien común; la cultura de la muerte ha sido más importante que la defensa de la vida.
. (EN) Los diputados conservadores británicos han decidido abstenerse en nuestra votación sobre este informe.
No se debe interpretar en modo alguno como que no nos opongamos a la discriminación.
Nos oponemos a la discriminación y creemos efectivamente en la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Sin embargo, no aceptamos que la forma de lograr la igualdad de trato sea la imposición de cuotas legales.
Todo lo contrario.
Consideramos que las cuotas en sí mismas institucionalizan la discriminación.
Creemos que las mujeres de todo el mundo y en particular aquí, en Europa, están haciendo una contribución valiosa y positiva al proceso democrático.
Estamos convencidos de que ese papel se desarrollará plena y efectivamente sin "medios progresistas" o "artificiales".
Sobre la cuestión de que los anticonceptivos estén más disponibles, hemos votado contra la enmienda, porque creemos que se trata de cuestiones de moralidad y conciencia personales y no una cuestión respecto de la cual la Unión Europea deba adoptar una postura política.
Por esas razones, hemos votado en contra de ciertas enmiendas y nos hemos abstenido en la votación final.
. (EN) Según la Organización Mundial de la Salud, la definición de la expresión "salud reproductiva" incluye la expresión "regulación de la fecundidad" en la que va incluida la "interrupción de los embarazos no deseados", es decir, el aborto a petición propia.
En pro de la subsidiariedad, no se deben incluir en un documento del PE párrafos y enmiendas conexas que versen sobre la salud reproductiva, a no ser que estén definidos clara y sinceramente.
Existe una terminología mundial comúnmente acordada que es la de "atención primaria de salud", definida en la conferencia de la OMC celebrada en Alma Ata en 1978, que versa sobre la salud de las mujeres y las madres y no incluye el aborto a petición propia.
Además, la redacción del párrafo 18 no permite entender claramente el significado y se presta a diversas interpretaciones; la prevención de "los embarazos de niñas" tiene el lamentable doble significado de intentar prevenir específicamente los embarazos en los que el feto sea una niña.
No se debe permitir que ambigüedades como ésa figuren en un informe concebido como instrucciones para el equipo negociador en Nueva York durante lo que queda del período de sesiones de Beijing +5.
Respecto del párrafo 26, en el que se declara que "el respeto de los derechos de las mujeres debe ser una de las condiciones principales para conceder ayuda y se debe supervisar estrechamente en todas las relaciones exteriores y la cooperación", la Unión Europea no debe vincular con especificación alguna su distribución de ayuda ni imponer condición alguna para la recepción de ayuda entre las mujeres, dado que las mujeres son extraordinariamente vulnerables a la utilización de técnicas coercitivas para realizar sus derechos humanos básicos, tales como la vivienda, la nutrición, la educación y la atención básica de salud.
La UE debe ejercer una extrema prudencia para que las definiciones actuales sean coherentes con la Declaración Universal de Derechos Humanos, pues las mujeres no son un grupo minoritario.
.
(FR) El Grupo UEN ha decidido votar contra el informe Fröner-Smet por varias razones. Una de ellas hace referencia a la ideología que motiva Pekín + 5.
Nosotros no deseamos rechazar en bloque el contenido de este informe, pero rechazamos la visión ideológica de la mujer que se desea imponer al mundo.
Esta visión de la mujer que nosotros rechazamos comprende, en efecto, unos presupuestos empíricos: primero, no estamos de acuerdo con el principio de la mujer como factor de paz, esa imagen de la paloma que se superpone a la de la mujer para formar un sólo ser.
El hombre sería entonces ese individuo hirsuto y belicoso, fuente de todos los desórdenes del mundo.
Por otra parte, no puede considerarse que la mujer, por naturaleza, pueda ser un factor de desarrollo económico.
Ciertamente, ella puede contribuir a ello y es necesario darle los medios para hacerlo.
Sin embargo, nosotros creemos que, en el marco de este debate, la educación debe tener la prioridad absoluta.
Tampoco podemos aceptar la segmentación de los derechos humanos que se incluye en este informe.
El Grupo UEN, respetuoso de la tradición europea integral de los derechos humanos, no puede aceptar una segmentación de dichos derechos, puesto que no representan más que necesidades específicas a las que deben darse respuestas adecuadas.
Indudablemente, no se puede basar un instrumento internacional obligatorio en presupuestos erróneos.
Queda cerrado el turno de explicaciones de voto.
(La sesión, suspendida a las 13.48 horas, se reanuda a las 15.00 horas.)
Igualdad de trato de las personas
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0136/2000) de la Sra. Buitenweg en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores relativo a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico (COM(1999) 566 - C5-0067/00 - 1999/0253(CNS)).
Señor Presidente, la semana pasada hizo cincuenta años que Robert Schuman sentó con su declaración las bases de la CECA.
A todo esto, el carbón y el acero han dejado de ser las cuestiones más importantes del proceso de integración.
En el último medio año se ha puesto de relieve que los valores ocupan cada vez más un papel central en el debate.
Europa como comunidad de valores.
En cuanto a la polémica relativa al momento en que se distribuyó la versión francesa, el plazo para la presentación de enmiendas y el Reglamento interno amenazan con hacer pasar desapercibida la importancia de la directiva que discutimos hoy, mientras que el contenido tal vez indique precisamente por qué se lucha con tanta dureza.
Hace algunos meses, cuando su contenido no había sido fijado todavía, todos los partidos estuvieron de acuerdo en tramitar esta directiva mediante un procedimiento acelerado.
El Consejo vive un momento de impulso político con la Presidencia portuguesa que, no sólo yo, sino también mis colegas han querido aprovechar.
Los problemas técnicos están subordinados a la voluntad política y, para gran parte de mis colegas, eso todavía es aplicable.
Quiero agradecer explícitamente a Richard Howitt, ponente para la Comisión de Asuntos Sociales, Anne Van Lancker, Joke Swiebel, Sarah Ludford en Arie Oostlander, además de a los ponentes para opinión, la contribución extraordinariamente constructiva que han realizado al informe.
Ahora paso a la propuesta de la Comisión.
Contiene un mínimo aceptable en cuanto a la protección contra el racismo a base de sanciones y organismos independientes a los que atribuimos una importancia extraordinaria.
La Comisaria ha hecho justicia a las numerosas formas en que puede manifestarse la discriminación.
La directiva abarca tanto la discriminación directa como la indirecta y, también, el concepto "acoso" .
Así mismo, se aboga en mi informe por incluir la incitación a la discriminación.
Éste es el caso, por ejemplo, de un empresario que encarga una selección a una headhunting agency conforme a criterios impropios.
Espero que este complemento sea adoptado por la Comisión.
El Parlamento también ha estudiado atentamente los ámbitos en que se aplica esta directiva.
Tengo entendido que se han celebrado votaciones en el seno del Consejo a fin de exceptuar la política de asilo e inmigración, así como la concesión de visados, de esta prohibición de discriminación.
Espero estar totalmente equivocada.
Aunque una distinción basada en la nacionalidad puede ser perfectamente comprensible, sería injusto, por supuesto, que el color de la piel contara en una solicitud de visado o tratar de forma distinta la petición de asilo de una persona negra en situación de necesidad que la de un blanco.
La política de asilo e inmigración cae actualmente en el primer pilar y, por tanto, las excepciones explícitas en este ámbito no serían justas.
La carga de la prueba es algo que se ha discutido muchas veces en este Parlamento.
Además, cada Estado miembro contempla esta figura conforme a la cual tanto el demandado como el demandante cumplen un papel.
La inversión de la carga de la prueba ya ha tenido lugar en el ámbito de la igualdad de trato entre hombre y mujer.
En este procedimiento, el demandante debe presentar hechos que hagan sospechar que existe una discriminación directa o indirecta; hechos que, a continuación, deben ser rebatidos por el demandado.
Esta regulación funciona bien y ha ocasionado pocos problemas.
Quizá, sus detractores puedan explicarme durante el transcurso del debate por qué, a pesar de todo, hay que dar marcha atrás y, sobre todo, por qué la discriminación basada en la raza merece comparativamente menos protección que la discriminación por razón de sexo.
Al mismo tiempo, reconozco que tampoco es necesaria una mayor protección.
Espero que esta Casa, en su sabiduría, adopte mañana un texto lo más cercano posible al texto originario de la Comisión.
Desgraciadamente, las medidas legales contra el racismo son necesarias.
Procuran protección y la posibilidad de recurso a las víctimas.
Son importantes, además, de cara a la formación de actitudes.
Dejan claro que Europa no acepta el racismo.
Éste es el mensaje que debe predicar el Parlamento.
Todos distintos, todos iguales.