(Aplausos)
Señor Presidente, he votado en contra de este informe porque no valoro una buena botella de vino por su etiqueta sino por su contenido.
Este informe lleva la etiqueta del antirracismo, pero el contenido es un mejunje intomable de confusas mezcolanzas ideológicas y no merece llevar el nombre de antirracismo.
Era imposible mejorarlo y advierto a esta Asamblea para que no siga haciendo el ridículo con informes absurdos de este tipo, pues el antirracismo es demasiado importante para utilizarlo como base de pseudo enfrentamientos ideológicos del tipo que sean.
Aunque no estemos de acuerdo con gran parte de los considerandos del informe sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia, hemos votado a favor de este informe porque toma posición contra la discriminación y a favor del derecho de las minorías.
No nos sumamos sin embargo, en absoluto, a las felicitaciones que el Parlamento se dedica a sí mismo.
En primer lugar, porque la mayoría de las propuestas a favor de los derechos de las minorías o de los inmigrantes siguen siendo vagas y no vinculantes.
En segundo lugar, en razón de la hipocresía consistente en erigirse en defensor de los inmigrantes y de las minorías mientras en el propio país se está llevando a cabo una política contra los inmigrantes, aunque sea en forma de una caza de los sin papeles.
Finalmente, el informe deja completamente de lado las razones económicas sociales profundas que facilitan la agitación de los demagogos de la extrema derecha racista y xenófoba, principalmente la importancia del desempleo y el agravamiento de la pobreza para una parte creciente de la población.
Señor Presidente, tomo la palabra en nombre de la delegación española del Grupo del Partido Popular Europeo para explicar por qué nos hemos abstenido en la votación, que en este caso es una toma de partido clara, aunque la abstención, normalmente, no lo es.
Nos hemos abstenido porque, por una parte, compartimos la idea simbólica y los principios de la lucha contra el racismo y la xenofobia, porque algunos puntos de este informe contienen declaraciones importantes. Por citar sólo dos, citaré el apartado 8, sobre las funciones del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia; o el apartado 24, que invita a los Estados miembros a esta lucha en algunos temas muy concretos.
Pero, por otra parte, a diferencia del informe Haarder, que hemos votado esta mañana, éste es un informe radicalmente demagógico y falto de rigor jurídico.
Y este Parlamento, que es colegislador, debe saber que cualquier pronunciamiento suyo tiene o valor jurídico o, como en este caso, valor cuasi-jurídico, por lo que debería tener más cuidado.
Déjenme darles sólo un ejemplo al respecto: el apartado 22, en el que se pide que se dé contenido a la ciudadanía europea, extendiendo el derecho de voto en las elecciones europeas y locales a los ciudadanos de terceros Estados residentes en la Comunidad.
Evidentemente, eso va, de entrada, contra el Tratado.
Está mal formulado.
Y podría dar más ejemplos como éste, que justifican nuestra abstención.
Señor Presidente, quiero emitir una declaración muy breve en nombre de la delegación austríaca de los social demócratas.
Hemos votado a favor de este informe porque creemos que a pesar de algunas formulaciones es un buen informe y me parece absolutamente injustificado cómo se ha calificado aquí en parte en las explicaciones de voto.
Nos hemos abstenido con el apartado 10.
Habríamos preferido una declaración que reflejase exactamente lo que acordó el Parlamento en su resolución sobre Austria.
Como, a pesar de ello, se ha aprobado este apartado, hemos votado a favor del informe por su tendencia básicamente positiva.
Señor Presidente, soy un firme partidario de la lucha contra cualquier forma de racismo y xenofobia, pero me he abstenido en la votación de la resolución presentada por la Sra. Ludford porque considero que se trata de una de esas resoluciones trastero, en las que se dice todo y a veces lo contrario.
Creo que este tipo de resolución no hace honor a este Parlamento.
. (EN) A mi Grupo y a mi nos alegra haber votado a favor y haber apoyado el informe Ludford, que trata sobre el importante tema de la lucha contra el racismo y la xenofobia.
Aquellos que han votado en contra de la unidad de la familia; en contra de alentar a las minorías étnicas a participar en las elecciones; en contra de un cuerpo policial que refleje la diversidad de Europa y en contra de parlamentos 'multiétnicos' merecen nuestro desprecio y condena.
Los diputados Laboristas británicos y el Grupo del PSE han votado a favor de la enmienda 2 para que desaparezca el apartado 17, no porque nos opongamos a los sentimientos e intenciones, sino porque se prestaba a posibles malentendidos o podían ser acusados de ambiguos.
La lucha contra los racistas y xenófobos de nuestra sociedad, contra aquellos que quieren dividir a Europa, es una lucha que debemos ganar y que ganaremos.
.
(SV) Los conservadores apoyamos la mayoría de las medidas contra el racismo y la xenofobia del informe Ludford.
Sin embargo, nos abstenemos en la votación final ya que opinamos que la legislación del mercado laboral debe regirse por el principio de la subsidiariedad, cosa que se señala en el punto 17.
. (FR) El informe Ludford sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia, al igual que informe Haarder, que es simultáneo, sobre los derechos humanos en la Unión Europea, parecen animados por un espíritu malicioso que, por encima de la legítima protección de los derechos vinculados a la dignidad humana, los lleva a retirar uno a uno, metódicamente, todos los cerrojos de la ciudadanía, ya sea ésta nacional o europea.
Tenemos la impresión de que tanto un informe como el otro tienen como objetivo defender los derechos de un individuo indiferenciado, susceptible de vivir en cualquier parte del planeta, y no los derechos de las personas censadas y situadas, herederas de tradiciones, detentadoras de valores propios, es decir, justamente los ciudadanos de nuestros respectivos países, que nos han enviado aquí para protegerlos y no para otra cosa.
Creo que hay en el planteamiento de estos informes una especie de violación de mandato.
Por ejemplo, se ve cómo el informe Ludford proclama la igualdad entre ciudadanos europeos y nacionales de países terceros, hasta el punto de proponer que los extranjeros puedan ser funcionarios europeos al igual que los nacionales de los países miembros, o que disfruten de los mismos derechos de circulación sin controles y de reunificación familiar que los nacionales comunitarios.
Se borran las diferencias a todos los niveles ya que, en el informe Haarder, se afirma también la igualdad de derechos entre las parejas de homosexuales y la familia tradicional.
Los dos informes reclaman igualmente, en un mismo movimiento, el derecho de voto de los inmigrantes en las elecciones locales y europeas.
La segunda categoría parece muy significativa.
Porque, si la reivindicación de participación en las elecciones locales puede en algunas ocasiones alardear de supuestos motivos prácticos, la de participación en las elecciones europeas reviste un significado puramente ideológico: se trata de mostrar que la Europa del futuro no debe ser una super-nación (aunque haya un superestado) sino, al contrario, un conjunto abierto, un lugar de paso en el que los derechos sustraídos a las naciones se distribuirían a todo el mundo.
Otro punto común revelador: estos dos informes exigen que los nuevos "derechos" que proponen se incluyan en la Carta de derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión, en curso de elaboración, sobre la cual ya me manifesté anteayer, durante el debate del informe Duff-Voggenhuber.
Y, por supuesto, insisten para que este documento se vea dotado mañana de una fuerza jurídica vinculante con respecto a los países miembros.
Éste es un elemento suplementario que muestra que esta carta, si verdaderamente fuera adoptada en la forma que pide el Parlamento Europeo -aunque nos opondremos a ello radicalmente-, funcionaría como una máquina de sometimiento de las naciones.
Vemos aquí, como siempre, que el nivel europeo constituye un lugar de mínima resistencia frente a los grupos de presión, a las minorías excéntricas, e incluso a los intereses extranjeros.
Y extraemos de nuevo la misma lección: los ciudadanos han de conservar sus poderes cerca de ellos mismos y no delegarlos, si es necesario, más que a instituciones transparentes, dedicadas a defenderlos, y que ellos controlen totalmente.
. (DA) Respaldamos la perspectiva humanista desde la que se ha elaborado el informe.
Apoyamos que el informe se centre en el caldo de cultivo del racismo y la xenofobia en Europa.
Nos parece importante combatir el racismo y la xenofobia garantizando a los ciudadanos el derecho a la educación, el derecho a acceder al mercado de trabajo, etc. Asimismo también es positiva la recomendación incluida en el informe de que los ciudadanos de terceros países dispongan de mejores oportunidades para su integración.
Por las razones mencionadas hemos elegido votar a favor del informe, pues en general nos parece sumamente importante combatir el racismo y la xenofobia.
No obstante, queremos subrayar que no apoyamos los medios para combatir el racismo y la xenofobia recomendados en el informe.
Creemos que iniciativas como, por ejemplo, establecer una política de asilo común y EURODAC -que entraña una criminalización de los solicitantes de asilo- no promueven la lucha contra el racismo y la xenofobia.
Debo felicitar a la Sra. ponente por la calidad de su trabajo relativo al informe de la Comisión sobre la declaración del Año europeo contra el racismo (1997).
Los recientes acontecimientos en Austria nos demuestran que la lucha contra el racismo, el antisemitismo y la xenofobia sigue estando por desgracia de actualidad.
Como señala el informe, realmente hay razones para estar "horrorizado por la entrada en el Gobierno de Austria del partido de Jörg Haider" .
Aprovecho la ocasión que se me brinda para reafirmar la necesidad de mantener la presión sobre el Gobierno austríaco y de seguir alimentando el debate en la opinión pública.
Hay un riesgo grande de acomodarse a la situación.
Repito: la trivialización es el mayor de los peligros.
Esta brecha abierta en lo que constituye el fundamento de la Unión Europea, el respeto incondicional de los derechos fundamentales no debe crear un precedente.
En toda Europa los partidos de extrema derecha esperan sacar provecho de la llegada al poder de esta coalición de tintes fascistas.
Es nuestro deber como demócratas europeos permanecer vigilantes, provocar el paso en falso que lleve a caer al gobierno actual.
Personalmente, estoy dispuesto a llevar el combate hasta el final.
Pienso, al igual que la Sra. ponente, que la diversidad étnica, religiosa, cultural y lingüística de Europa es una fuente de vitalidad y resulta esencial para la prosperidad económica y social futura de Europa.
Por ello, las autoridades públicas de los Estados miembros y las instituciones de la UE han de promover de forma activa la igualdad racial y emprender acciones concretas para llegar a una diversificación étnica creciente de sus efectivos.
Sostengo por otro lado la idea de que la lucha contra el racismo y la xenofobia, así como la promoción de la igualdad de oportunidades, deberían estar colocadas de manera explícita bajo la responsabilidad principal de un solo miembro de la Comisión.
Otra propuesta merece toda nuestra atención.
Se sugiere que los Estados incluyan, como materia obligatoria en los programas escolares y en los programas de formación de los enseñantes, los temas siguientes: enseñanza de Europa en el mundo, principalmente en lo que respecta a la esclavitud y al colonialismo y a la historia y cultura de las comunidades minoritarias; una enseñanza de los peligros del racismo, de la xenofobia y de la intolerancia, incluido el Holocausto y el antisemitismo, de la necesidad imperativa de la tolerancia racial y de los valores vinculados a la diversidad.
Volviendo a Austria, una de las razones por las que se ha llegado a esos extremos es quizá que este país no ha realizado un trabajo de memoria suficientemente objetivo.
Terminaré pidiendo reflexión, en el marco de la CIG, sobre la posible modificación del Tratado de Amsterdam, principalmente del artículo 7 orientado a sancionar a un Estado culpable «de una violación grave y persistente» de las libertades y derechos fundamentales.

La lucha contra el racismo y la xenofobia no será posible sólo mediante la formulación de legislación para ello, sino, esencialmente, mediante medidas encaminadas a modificar profundamente las razones de fondo que crean las condiciones propias a la extensión de ese fenómeno.
El informe ahora en debate aborda una serie de aspectos con los cuales estamos enteramente de acuerdo y, principalmente, con el encaminado a garantizar los derechos fundamentales de los ciudadanos de terceros países que eligen uno de los Estados miembros de la Unión Europea como lugar de trabajo y residencia.
Merece relieve especial la necesidad de atribución de derechos políticos, mediante la concesión del derecho de voto en las elecciones locales y europeas, a los ciudadanos de terceros países residentes en la Unión Europea.
Por las razones citadas hemos votado a favor del informe.
. (EN) En mi calidad de antiguo ministro del Reino Unido para las Relaciones Interraciales, soy perfectamente consciente de la necesidad de buscar siempre nuevos modos de mejorar las relaciones entre todos los grupos e intereses de la población.
Esta tarea requiere una delicada mezcla, en primer lugar, de formación y, únicamente cuando es absolutamente necesario, de legislación.
El presente informe fracasa por completo en su intento de proporcionar un enfoque equilibrado.
Es política de gesto en su peor acepción, en la que la clara ideología de su autora se impone sobre la sensatez.
Es perjudicial por su estridencia.
No reconoce ningún mérito a los grandes logros en materia de relaciones interraciales en los Estados de la Unión Europea.
Sólo ofrece un plan derrotista y no un plan positivo.
Insulta a aquellos que intentan mejorar la situación y, por consiguiente, es ofensivo para muchos.
En una palabra, es un abuso de las oportunidades que ofrece nuestro Parlamento de debatir y determinar sobre cuestiones como ésta, que son fundamentales e importantes y merecen algo mejor que este enfoque.
Aquellos de nosotros que nos preocupamos sinceramente, conocemos las grandes dificultades de este tema.
Sencillamente no podemos apoyar una serie tan espantosa de propuestas, en particular, debido a que el enfoque de la baronesa Ludford podría tener el lamentable resultado de poner a la mayoría en contra de la minoría, en vez de armonizar las relaciones.
El presente informe debilitaría, en vez de mejorar, las relaciones interraciales.
Ése no puede ser un resultado deseable.
- (FR) El informe de la Sra. Sarah Ludford es una obra maestra de encarnizamiento morboso y destructor de la identidad de los pueblos y naciones de Europa, contra sus derechos a la diferencia, contra sus derechos a disponer de ellos mismos, a continuar siendo dueños de sí mismos, a rechazar la desintegración social, cultural e institucional.
El delirio patológico, fanático y obsesivo del "antirracismo" no es más que el brazo de palanca psicológico del proceso de colonización de Europa y de sumisión de su población.
La culpabilización furibunda de los europeos, generosos sin embargo, acogedores, abiertos a otras culturas, en las antípodas del racismo y la intolerancia, no tiene otro objetivo que el de hacerles aceptar lo inaceptable, llevarlos a sufrir en silencio una colonización general y masiva, una nueva sociedad en la que ya no serán más que una minoría sometida.
La inquisición moral, la propaganda y el condicionamiento psíquico permanente que se nos aplica son dignos de los métodos más abyectos de los campos de "reeducación" de los regímenes comunistas.
Pero este informe tendrá al menos el mérito, gracias a la baronesa y a sus gentes, de poder conocer a nuevos colaboracionistas.
Tengan cuidado.
. (FR) Europa vive hoy grandes dificultades.
Lo quiera o no, no representa para los ciudadanos de los Estados miembros la vía resplandeciente que le gustaría encarnar.
Da la imagen de lo que es, una máquina lejana y opresiva, cuya única misión parece ser el dictado de reglas normativas puntillosas, en un objetivo centralizador y uniformizador evidente.
Es en este contexto como resurge, al igual que cada año, el debate sobre los derechos humanos en el mundo y en la Unión, asociado este año a la lucha contra el racismo en la Unión y en los países candidatos.
Esto hubiera podido permitir dar una "dimensión no material" a un conjunto al que le está faltando de forma cruel.
No ha sido así.
Los ponentes, la Comisión de Libertades y Derechos del Ciudadano, de Justicia y de Asuntos Interiores y el Pleno nos han servido textos que presienten la muerte.
Estos pseudo defensores de los derechos humanos han olvidado simplemente que el hombre no es un concepto, un punto en un programa político.
La persona humana tiene una dignidad, una misión que son muy superiores, incluso opuestas a lo que se nos propone hoy.
Respetar la persona humana es reconocer que a sus derechos legítimos corresponden unos deberes legítimos, que su libertad ha de ejercerse de manera responsable, que su dignidad natural supone unas referencias morales.
No se trata de limitar la libertad sino, al contrario, de tomar conciencia de que el hombre vive en una comunidad familiar, nacional, en una humanidad que le impone unas reglas sin las cuales civilización se convierte en sinónimo de barbarie.
Yo no diría que el Parlamento Europeo ha perdido una ocasión, sino más bien que de nuevo ha sido fiel a sí mismo, libertario y, a fin de cuentas, liberticida.
. (FR) No he podido votar a favor del informe de la baronesa Ludford, y deseo que mi abstención se entienda como especialmente despreciativa, a causa de las incongruencias y exageraciones que contienen algunos pasajes de este informe.
Diversas declaraciones y reivindicaciones exageradas, principalmente en lo que se refiere a los nacionales de países terceros que residen en los Estados miembros de la Unión Europea, tienen un carácter provocador que conlleva unas reacciones que el informe califica de racistas, cuando la mayoría de los ciudadanos de nuestros Estados miembros no comprenden con frecuencia que los nacionales de países terceros residentes entre nosotros han de disfrutar totalmente de los mismos derechos que ellos, entre otros el de voto, desde el momento en que no existe ninguna reciprocidad para los ciudadanos de la Unión residentes en esos países terceros.
Sé que con estas precisiones corro el riesgo de ser objeto de una demonización mediática y de caer en la trampa que ciertas partes del informe tienden a aquellos de nosotros que nos atrevemos a expresar una opinión frente a las exageraciones que están en la base de un aumento del racismo y de la xenofobia que el informe de la baronesa Ludford cree que debe constatar.
. (FR) El Parlamento Europeo nos presenta hoy al hombre nuevo en un mundo nuevo.
El informe Ludford no es la constatación de realidades buenas o malas relativas al racismo en la Unión, es el programa político de una extrema izquierda libertaria y al fin y al cabo poco preocupada con los derechos naturales del hombre.
La lectura de este texto presenta a los países de Europa, especialmente a los Estados miembros, como infiernos en los que los derechos más elementales son aplastados diariamente, en los que los gobiernos y sus órganos entre los que, cito," los servicios de policía, de justicia y de inmigración" , ejercen políticas totalitarias e inhumanas.
¡Ah, que bien se vive en China, en Cuba o en Corea del Norte!
Frente a estos tiranos, la Unión Europea vigila: ella sabrá, ella que está cercana a las personas y tan preocupada por su bienestar que lo gestiona en el día a día, promover derechos nuevos desconocidos hasta ahora; ella, cuyas fundaciones y funcionamiento son tan democráticos, sabrá crear ese Estado nuevo liberado de todo pecado, sabrá ser ese guía incuestionable que lleva a todos sus adeptos hacia un futuro lleno de "días luminosos" .
Todo esto no es serio.
Las comunidades, ya sean nacionales o europeas, necesitan señales que no son exclusivas sino garantes de relaciones duraderas.
Nuestras naciones son con frecuencia pluriseculares, ha atraído siempre hacía ellas a diversas poblaciones, a etnias que no les correspondían y que han sumado sus valores a los de sus anfitriones.
Eso se hacía sin problemas, porque nuestras naciones presentaban a esos recién llegados conjuntos identificados en los cuales era fácil orientarse, encontrar un lugar.
La Sra. Ludford nos propone una sociedad sin modelo en la que no faltaría la imposición de la ley del más fuerte: la libertad, es la ley injusta e idéntica para todos; cuando cada individuo o cada grupo tiene su propia ley, se llega a la anarquía y a la barbarie.
La construcción europea no existirá por la simple suma de los que la componen: será el resultado de una concordancia de puntos de vista en cuanto a su destino y a las formas de alcanzarlo, o no lo será.
Hoy el informe Ludford nos aleja de ello.
Informe Belder (A5-0055/2000)
Señor Presidente, si hemos votado a favor de este texto es únicamente para reafirmar nuestra oposición de principio contra cualquier forma de racismo, de xenofobia y de opresión de las minorías, ya sea en el interior o en el exterior de la Unión Europea.
Sin embargo, nuestro voto no significa que estemos de acuerdo con todos los considerandos o todas las propuestas del texto.
Por otra parte, no consideramos que los Estados ya integrados en la Unión Europea estén en situación de dar lecciones a los países que están solamente pidiendo su adhesión de tanto como la ignominia racista y xenófoba esta extendida en la mayoría de los Estados de la Unión Europea por demagogos de extrema derecha, incluso en el interior de este Parlamento.
Solicitudes del BCE de más activos exteriores de reserva
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0042/2000) del Sr. Goebbels, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la recomendación del Banco Central Europeo del Reglamento (CE) del Consejo (BCE 0001/1999 - C5-0202/1999 - 1999/0817 (CNS) relativo a las solicitudes efectuadas por el Banco Central Europeo de más activos exteriores de reserva
. (FR) Señor Presidente, señorías, la Unión Europea se ha dotado de un Banco Central políticamente independiente, encargado de mantener la estabilidad de los precios.
La independencia del BCE ha de ser cuando menos financiera.
Según el Tratado, el capital inicial del Banco está fijado en 5 millardos de euros, con unas reservas de cambio de 50 millardos de euros.
Como el Sistema europeo de bancos centrales no reúne actualmente más que a once bancos centrales nacionales, el capital liberado es de sólo 3,9 millardos de euros, mientras que las reservas efectivamente transferidas no son más que de 39,46 millardos de euros.
El 15% son en oro, y el 85% restantes están constituidas por dólares y yenes.
Es importante saber que los intereses sobre el capital propio constituyen la única fuente fiable de ingresos del Banco Central Europeo.
A corto plazo, estos ingresos varían en función de los tipos de interés.
La otra fuente de ingresos procede de los intereses de las reservas oficiales del BCE.
Es preciso sin embargo deducir de estos ingresos los intereses pagados por el BCE sobre sus compromisos en Euros con respecto a los bancos centrales nacionales.
Las reservas de cambio que figuran en el balance del BCE son extendidas en divisas, mientras que el compromiso con respecto a los bancos centrales nacionales, que es la contrapartida, está extendido en euros.
En la actualidad, a la vista de los diferenciales de tipos de interés entre el euro, por una parte, y el dólar y el yen, por otra, la renta neta por intereses es positiva.
Sin embargo, en caso de variación de los tipos de interés, en la medida en que la fuente de ingresos es muy sensible a los diferenciales de tipos de interés, la parte de ingresos procedente de los intereses podría disminuir con mucha rapidez, e incluso provocar una pérdida.
Como el BCE posee divisas contra compromisos en euros, se expondría también a un riesgo de cambio si el euro tuviera que apreciarse considerablemente con respecto a las monedas de reserva detentadas.
Un cálculo interno del BCE señala que el value at risk del riesgo de cambio podría superar al capital actual del BCE.
Una depreciación de un 10 % del dólar y del yen con respecto al euro, acompañada de una caída del 10 % del precio del oro, borraría todo el capital actual del BCE.
El Tratado prevé un mecanismo mediante el cual el BCE puede prevenirse contra una erosión de su capital.
La renta monetaria del eurosistema puede, parcial o totalmente, ser conservada por el Banco Central Europeo.
Sin embargo, un banco central dependiente de un reflote que se repitiera no sería muy creíble.
Ahora bien, el Banco Central Europeo va a cerrar el ejercicio 1999 con un déficit que superará posiblemente los 200 millones de euros.
Por tanto, es absolutamente necesario poner remedio a este problema estructural.
El Parlamento Europeo ya había emitido un dictamen favorable, el 14 de abril de 1999, sobre una recomendación del BCE orientada, a plazo, a duplicar el capital de este banco.
La recomendación de pasar el examen en buenas condiciones pretende habilitar al Consejo de Gobernadores para recabar reservas de cambio suplementarias, hasta 100 millardos de euros.
No se trata por tanto más que de una autorización de principio para poder proceder a un aumento de las reservas en función de las necesidades y sin la presión de acontecimientos extraordinarios.
El BCE podría por ejemplo utilizar este procedimiento para completar sus reservas caso por caso, en períodos de intervenciones masivas principalmente, pero también, eventualmente, por causa de minusvalías latentes en su cartera, que se reevalúa cada trimestre en función de los cursos del mercado.
Es necesario recordar en este contexto que las reservas totales del eurosistema superan los 350 millardos de euros.
Como ha sostenido el Presidente Duisemberg en su última audición ante el Parlamento Europeo, el BCE no desea intervenir en los mercados de cambio para tratar de influir en el valor exterior del euro.
En el supuesto de una nueva crisis internacional que, a la vista de la exuberancia irracional de los mercados, sigue siendo posible, podría llegar a ser necesaria una intervención concertada de los principales bancos centrales.
Para permitir al BCE que sea parte acreedora en acuerdos como los llamados Plaza o del Louvre, ha parecido evidente a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios aconsejar un voto positivo a la recomendación.
No he propuesto a mis colegas una resolución llamada política.
Personalmente, y acabo de decirlo, soy de la opinión de que el Parlamento vota demasiadas resoluciones y que esta inflación de resoluciones deprecia el valor de aquellas otras políticamente indispensables.
Aquí se trata de decir sí o no.
Un sí masivo es también un mensaje político.
Queremos que el BCE pueda proseguir con toda independencia, -también material- su objetivo principal, el mantenimiento de la estabilidad de los precios.
Queremos al mismo tiempo, y el Sr. Duisemberg es a mi gusto demasiado evasivo en este tema, que el Sistema Europeo de bancos centrales aporte también su apoyo decidido a las políticas económicas generales de la Unión.
Deseamos que el Banco Central asegure plenamente su papel en la escena internacional y que contribuya de forma activa a la fijación de nuevas reglas que permitan un funcionamiento sin crisis del sistema financiero internacional.
Confiamos en el Consejo del Gobernadores para hacer, en caso de tensión en los mercados, el mejor uso de las reservas de cambio del eurosistema.
Nadie pretende que el carácter disuasivo del instrumento de intervención de cambio es proporcional al montante de las reservas, pero es la facultad de poder movilizar sin plazo y en cualquier momento activos suplementarios lo que refuerza la credibilidad.
Estaría sin embargo justificado que esas transferencias internas al sistema europeo de bancos centrales, que no aparecerán en detalle en las situaciones semanales consolidadas del eurosistema, se vean desveladas a posteriori.
El Parlamento Europeo parte del principio de que el Presidente vendría a explicar las decisiones adoptadas por su Consejo en sus comparecencias ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, incluso con ocasión de debates en el Pleno.
El Banco Central tiene todo que ganar en este beneficio de transparencia para consolidar su credibilidad.
Señor Presidente, termino mi informe señalando a título personal a la atención del BCE, que éste está al servicio de las mujeres y de los hombres de Europa, al servicio de toda la economía.
Su función no es por tanto la de satisfacer sólo las expectativas de los mercados financieros.
Señor Presidente, quiero continuar allí donde el ponente, a quien quiero felicitar por su trabajo, ha terminado en su informe e indicar de nuevo que entre el gran número de algunas de las resoluciones que no tienen en cuenta las prioridades de esta Asamblea, el aumento de las reservas de divisas es una resolución de importancia.
¿Cuál es el fundamento jurídico del debate de hoy?
Según el artículo 3 de los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales, la posesión y administración de reservas monetarias oficiales es una de las tareas del BCE.
Este encargo es realizado paralelamente por el BCE y por los Bancos Centrales nacionales, si bien estos últimos transfieren una parte de sus reservas al BCE hasta un contravalor de 50 mil millones de euros, tal como figura en el apartado 1 del artículo 30 de los Estatutos.
El apartado 4 del artículo 30 determinaba ya entonces -por lo que el debate de hoy no es sorprendente- que el BCE puede exigir un pago adicional de reservas monetarias más allá del importe determinado en el apartado 1 del mismo artículo.
Esta exigencia tiene que realizarse en forma de un decreto del Consejo de la UE.
Actualmente se está solicitando un aumento adicional de 50 mil millones de euros.
El Grupo del Partido Popular Europeo (cristiano demócratas) y de los Demócratas Europeos así como la totalidad de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, tal como ya ha dicho el ponente, saluda esta propuesta.
Se han expuesto los motivos de modo exhaustivo y la hora está ya algo avanzada. Pero permítanme decir que, desde nuestro punto de vista, este aumento es necesario.
Primero: porque contribuye a elevar la independencia financiera del BCE y la independencia de éste es una condición previa esencial para la estabilidad e incontestabilidad de esta moneda.
Los rendimientos del capital pagado hasta ahora y de las reservas oficiales constituyen actualmente la única fuente de ingresos del BCE con los que debe financiar él mismo su funcionamiento.
Sabemos que en el año 1999 se produjo una pérdida.
Por ello, tenemos que decir que una carencia de fondos quita al BCE la posibilidad de configurar su política de modo independiente y transparente.
Por ello, hay que cubrir la necesidad de financiación para que no se cuestione jamás la independencia.
En segundo lugar, estamos a favor de este aumento porque contribuye a generar credibilidad en los mercados.
Una independencia financiera del BCE, de modo que pueda mantener su propio funcionamiento fortalece también la credibilidad del Banco Central Europeo en los mercados internacionales y, en consecuencia, también del euro en su camino hacia la tercera fase el 1-1-2002.
Tercero: el aumento eleva la capacidad de reacción y de adaptación del BCE.
En caso de un fuerte desequilibrio en los mercados, el Banco Central Europeo, mediante una posible duplicación de sus reservas, tiene la posibilidad de realizar sus tareas con mayor rapidez y efectividad en el sentido de una política de estabilidad.
Tiene la posibilidad de una reacción más flexible porque dispone de los recursos necesarios para ello.
En nuestro informe hemos incluido también un modelo adicional para el fortalecimiento de la transparencia de este procedimiento y les ruego su voto favorable al aumento de las reservas.
Señor Presidente, podemos estar intrigados con toda la razón por la petición del Banco Central Europeo de duplicar el techo de sus posibilidades para recabar activos exteriores de reserva ante los bancos centrales nacionales.
Sin duda, aumentar el techo actual de 50 millardos de euros -en realidad, 39,5 millardos, en razón de la no participación de algunos países en la moneda única- para elevarlo a 100 millardos puede parecer aceptable a primera vista, si recordamos que los bancos centrales nacionales dispondrán aún de un montante de 300 millardos de euros de reservas oficiales propias.
Sin embargo, esta operación está tan cercana, en el tiempo, de la fecha en la cual se ha lanzado la moneda única que muestra bien que la evaluación de las reservas efectuada entonces se había subestimado ampliamente.
¿Por qué?
Aparte de algunas explicaciones técnicas de detalle, como el número exacto de agentes del BCE, no se encuentra más que una única razón válida: el eurooptimismo que rodeó el lanzamiento del euro, según la expresión de moda entonces, llevaba a pensar que la moneda única sería naturalmente fuerte y que la cuestión de las reservas sería por tanto secundaria.
Todo el mundo parece volver ahora a un mayor realismo.
Pero el asunto no está cerrado sin embargo, ya que la exposición de motivos del proyecto de reglamento, como el del informe del Parlamento Europeo, nos preocupa más cuando señala de forma accesoria que el incremento del techo tiene como objetivo "favorecer la capacidad de adaptación del BCE a diferentes escenarios posibles" .
Como no se prevé aquí un escenario de subida del euro -en esta hipótesis no habría evidentemente ninguna necesidad de reservas suplementarias- es por lo que se plantea un escenario de bajada.
El informe del Parlamento Europeo parece incluso aún más alarmista, ya que menciona con todas las letras la inestabilidad potencial del euro que ya no estaría, según él, demostrado.
Este lapsus no gustará ciertamente al Sr. Duisemberg el cual, por su parte, explica diariamente que el euro es una moneda profundamente estable.
Pero, a pesar de todo, es un lapsus revelador.
No es realista, efectivamente, creer que una moneda artificial pueda inspirar la misma confianza que una moneda sólidamente apoyada en un pueblo.
. (EN) Señor Presidente, en nombre de mi colega, Sr. Solbes, quisiera hacer los comentarios siguientes.
La Comisión ha sido consultada por el Consejo -así como por el Parlamento- acerca de la recomendación del Banco Central Europeo relativa a las solicitudes del BCE de más activos exteriores de reserva.
El 8 de marzo, la Comisión adoptó su opinión sobre esta recomendación, que es como sigue: Teniendo en cuenta los derechos de iniciativa de la Comisión y del BCE, la Comisión está de acuerdo con la iniciativa adoptada por el Banco Central Europeo.
La Comisión apoya un incremento del límite de solicitudes del BCE de activos exteriores de reserva hasta que estas solicitudes adicionales permitan reponer la cantidad de activos de reserva hasta el límite inicial de 50.000 millones de euros que establece el Estatuto del SEBC.
Por consiguiente, la Comisión ha adoptado un dictamen conforme sobre la recomendación del BCE.
Si el Parlamento aprueba el informe del Sr. Goebbels en su forma actual, ello significará que las opiniones del Parlamento y de la Comisión convergen, algo que yo acogería con satisfacción.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 19.35 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, nos hemos tenido que enterar a través de las noticias de la primera cadena de televisión alemana, en la tarde de ayer, de que recientemente el Ministerio Público ha abierto una investigación contra el Delegado de la UE en los Balcanes, el Sr. Hombach.
Habida cuenta de que ya ha habido notables problemas en esta dirección y teniendo en cuenta también los problemas de la anterior Comisión, se trata aquí de la acusación de que, al parecer, se han pagado 300.000 marcos a una agencia sin una contraprestación de ésta última.
Yo le rogaría a usted que informase al Consejo sobre esto y le instase a que el Sr. Hombach sea suspendido de todas sus funciones hasta que se produzca una decisión judicial firme en este asunto.
No podemos permitirnos que surja otra impresión negativa en relación con la Unión Europea.
Tomamos nota de su declaración, señoría.
Ayer noche después de las votaciones se hizo un comentario del que me gustaría distanciarme y con el cual no quiero que se me asocie.
No hubo ningún error de interpretación y diputados de esta Asamblea se refirieron al Grupo Técnico como el Grupo Técnico de los racistas.
Este fue un comentario injusto.
Nadie podría considerar racista a alguien como la Sra. Bonino, ni siquiera haciendo un extraordinario ejercicio de imaginación.
Se debe ser extremadamente cauteloso con la forma en la que se trata a las demás personas de esta Asamblea.
Puede que a algunos no les guste que se haya creado el Grupo Técnico, pero así ha sido.
Esos diputados han sido elegidos de la misma forma en la que lo he sido yo y cualquier otro diputado de esta Asamblea y debemos aceptar este hecho.
A la gente le amparan ciertos derechos y no creo que el comentario que se hizo ayer sea aceptable.
Tomamos nota de su declaración, señora.
Señor Presidente, en la sesión del lunes, cuando di las gracias al Estado francés, a la ciudad de Estrasburgo y al Parlamento Europeo por la recepción del sonido en el canal finlandés de televisión, si bien no se ve la imagen, y por salir agua del grifo, aunque no salga caliente, no quise decir que las cosas tendrían que ser así, sino que habría que arreglarlas.
Desearía que el Estado francés, la ciudad de Estrasburgo y el Parlamento Europeo empezasen a intervenir para reparar estas cosas tan insignificantes en un edificio tan caro.
Muy bien, señor Seppänen, tomamos también nota de su declaración.
Señor Presidente, al ver el Acta me doy cuenta con horror de que una vez más he olvidado firmar en la lista de presencia, cuando he participado en una serie de votaciones nominales muy considerable.
Quisiera que mi presencia se reflejase en el Acta de ayer.
No habrá problema.
Señor Presidente, no tengo observación alguna sobre el Acta, pero sí sobre los servicios informativos del Parlamento Europeo.
No sé si éste es el momento adecuado para decir esto.
No se refiere al Acta, sino que es una puntualización de otra índole.
¿Puedo hacerla ahora?
Acabo de recibir de manos de un colega la session news acerca del debate de ayer sobre el informe Ludford, y he de constatar con consternación que la declaración que yo emití en nombre de mi Grupo no figura allá.
Ruego a los servicios del Parlamento que averigüen por qué ésta declaración no ha sido mencionada.
Los servicios lo verificarán con mucha atención, señor Poettering, me comprometo a ello.
Señor Presidente, quisiera señalar, a propósito de las actas de ayer, que me ha decepcionado sumamente que ayer hubiera incluso menos de 200 diputados presentes durante las votaciones.
Eso deduzco de las actas.
Bien, señor Manders, todo eso está anotado.
(El Acta queda aprobada)
VOTACIONES
Tanto si es nacional como si es europeo, un Banco central está siempre exclusivamente al servicio del gran capital y de sus detentadores.
Nosotros nos negamos a elegir entre las diferentes maneras como los grupos capitalistas y los ricos poseedores gestionan sus asuntos bancarios, ya que de todas formas lo hacen contra los intereses de las clases trabajadoras y de la mayoría de la población.
Nuestra abstención expresa nuestra oposición tanto a la organización nacional del sistema bancario como a su organización europea.
Medidas de información en el ámbito de la PAC
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0046/2000) de la Sra. Izquierdo Rojo, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo (COM(1999) 536 - C5-0249/1999 - 1999/0209(CNS)) sobre las medidas de información en el ámbito de la Política Agrícola Común
Señor Presidente, presento un informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre la propuesta de reglamento del Consejo referida a medidas de información en el ámbito de la Política Agrícola Común.
Es un informe que sienta precedente, ya que es la primera vez que el Consejo consulta al Parlamento sobre estas medidas.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha estudiado con gran interés y prontitud este proyecto de resolución legislativa y lo ha aprobado por unanimidad.
Entre las enmiendas que el Parlamento propone, quisiera destacar los siguientes aspectos: En primer lugar, en la enmienda 2, se incluye a los centros rurales de información y promoción como agentes posibles de estas medidas.
En segundo lugar, se hace una consideración explícita del importante papel que pueden desempeñar los jóvenes agricultores en dichas medidas.
En tercer lugar, señalamos a la Comisión la conveniencia de la simplificación y de realizar una gestión rápida en la tramitación administrativa, tanto para el estudio de los programas como para el control posterior.
En cuarto lugar, destacamos como destinatarios ideales de estas medidas a los hombres y mujeres del campo, los agricultores y los demás agentes del mundo rural.
Si se observan nuestras enmiendas, se verá que tienen un carácter humano y se acepta un debate abierto y mucho más dinámico.
Se huye de un tratamiento informativo de la PAC meramente burocrático, tecnológico y de carácter pasivo.
Por eso creemos que las enmiendas del Parlamento mejoran el texto.
En quinto lugar, en lo que se refiere al porcentaje de cofinanciación, el Parlamento quisiera que la Comisión pudiera ampliar ese porcentaje, ampliando la financiación cuando se trata de organizaciones o asociaciones sin capacidad financiera.
En sexto lugar, en cuanto a los créditos comprometidos, ya sabemos que según la propuesta se trata de un importe de 4,5 millones de euros anuales a través del FEOGA-Garantía, lo que para el período actual, 2000-2006, supone 27 millones de euros; pero en la propuesta del Parlamento se indica que la Comisión Europea debe adecuar la dotación presupuestaria al amplio número de organizaciones con derecho a participar en el ámbito de este reglamento.
Finalmente, señor Presidente, quisiera destacar la aportación que supone la enmienda 10, que propone un nuevo artículo 5 bis, en el que se definen como criterios a los que deben ajustarse los programas o acciones subvencionables los siguientes: que sean programas que potencien una agricultura sostenible y multifuncional; que sirvan para mantener y generar empleo; que fomenten la cohesión social y territorial; que den más protagonismo a las mujeres y a los jóvenes; que preserven el medio ambiente y garanticen los recursos hídricos, la calidad del aire y de los suelos; que traten los residuos agrícolas, controlen el gasto energético, el hábitat rural y los transportes.
Se trata, a nuestro juicio, de proyectos que deben promover el desarrollo rural, mejorar la seguridad alimentaria y la calidad de los productos.
El Parlamento Europeo quisiera que, en estas próximas medidas de información, la Comisión hiciera las cosas de manera que estas prioridades, que son prioridades de la agricultura del 2000, se visualizaran.
Nada más, señor Presidente.
Quiero agradecer el apoyo y la colaboración que he tenido por parte de todos los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en todas las reuniones que hemos celebrado.
También quisiera que la Comisión Europea, de una forma u otra, tuviera en cuenta estos criterios del Parlamento.
Señor Presidente, la transparencia y la información a los ciudadanos comunitarios sobre el trabajo que se lleva a cabo en la UE deben recibir la máxima prioridad posible.
Informar sobre la cooperación en Europa de forma objetiva y seria es muy importante en estos años en los que nos enfrentamos a enormes retos con la ampliación hacia Europa Central y Oriental.
Especialmente importante resulta explicar de qué trata la Política Agrícola Común e informar sobre los objetivos, los medios y las posibilidades de desarrollo.
Hay muchos grupos objetivo, ante todo los agricultores, pero también la opinión pública en su conjunto y todas las personas afectadas directa o indirectamente.
Es importante establecer una colaboración con las organizaciones agrarias y también con los consumidores si se quiere que este trabajo tenga éxito.
La Política Agrícola Común es la primera, pero también la mayor de las políticas integradas comunitarias y a ella va a parar gran parte del presupuesto comunitario.
De ahí la importancia de precisar que los regímenes de subvención les garantizan a los consumidores alimentos a precios gracias a la subvención inferiores a los que tendrían éstos sin subvención.
Esto significa que los regímenes agrarios comunitarios redundan en beneficio de todos los ciudadanos comunitarios.
La Política Agrícola Común está siempre en desarrollo y sujeta a modificación.
Aspectos éstos que presentan grandes exigencias en materia de información y especialmente de coordinación necesarias para que la cooperación tenga éxito, tanto en los países miembros como de un país a otro.
Las circunstancias son muy diferentes y por ello deben ser las organizaciones agrarias los agentes principales, puesto que estas organizaciones se centran ante todo en los agricultores.
Señor Presidente, Señorías, la información sobre la Política Agrícola Común debe tener por objetivo el de establecer una estrategia de comunicación principalmente dirigida a los participantes en el mundo agrario y rural.
Ahora bien, en nuestra opinión, la principal crítica relativa a esa propuesta de reglamento de la Comisión se refiere a la apertura de la línea presupuestaria a organizaciones no agrarias y también a la reducción de las dotaciones presupuestarias a cuatro millones y medio de euros.
Esa situación se agrava aún más por la reserva de asignaciones que la Comisión hace para sí, lo que, por lo demás, junto con las acciones concretas, sólo deja para las organizaciones tres millones de euros, importe manifiestamente diminuto.
Así, es positiva la propuesta presentada por la ponente de que la Comisión adapte la dotación presupuestaria al considerable número de organizaciones con derecho a participar en el ámbito de aplicación de este reglamento.
Pero otro aspecto negativo en la propuesta de la Comisión se refiere a la limitación de la cofinanciación al 75%, cuando las acciones directamente realizadas por la Comisión son financiadas en un 100%.
Por otro lado, se sabe que la propuesta del vademécum reglamentario agrava aún más las dificultades de acceso de las organizaciones a dicha línea presupuestaria, sobre todo de las más débiles financieramente, es decir, exactamente las que necesitan mayor apoyo.
A eso se debe la importancia de la propuesta que presentamos para completar la idea que figura en el informe.
Con nuestra propuesta pretendemos que la cofinanciación comunitaria pueda superar el 75% cuando se trate de organizaciones representativas de los pequeños agricultores y de la agricultura familiar con dificultades financieras.
Y esperamos que sea aprobada.
En cuanto a la propuesta encaminada a reducir en un millón de euros la asignación destinada a la Comisión para aumentar, a cambio, las acciones concretas, consideramos que puede ser una posible solución para remediar la propuesta de reglamento de la Comisión.
Por último, conviene subrayar la necesidad de que la Comisión simplifique los procesos administrativos para el estudio de los programas que las organizaciones presenten o para su futuro control.
Señor Presidente, saludo esta medida.
Desde el punto de vista administrativo la formalización es algo positivo.
Pero cuando llegamos al punto de reflexionar sobre la misma resulta que la cantidad de dinero es muy escasa - 27 millones de euros para un periodo de seis años.
Teniendo en cuenta el tamaño del presupuesto agrícola y el hecho de que se extiende hasta el último confín de la Unión, se trata de una cantidad de dinero relativamente pequeña.
Esta es la razón por la que saludo el hecho de que la mayor parte se vaya a gastar en una proporción de hasta el 50% en lugar del 75%.
Cuanto más se gaste con el ratio de hasta el 50%, el dinero tendrá mayor alcance y más impacto.
La Política Agrícola Común recibe multitud de críticas.
Una de las cuestiones que no ha sido generalmente comprendida es la importancia de esta política desde un punto de vista social: el hecho de que en todas las regiones deprimidas de la Unión la Política Agrícola Común, en un sentido social, ha mantenido a la población y ha sustentado a comunidades que de otro modo no hubieran podido sobrevivir.
Esto es particularmente cierto en países periféricos como, por ejemplo, Irlanda, Grecia, España y Portugal, donde comunidades que hubieran desaparecido han sido apoyadas y sustentadas, aunque si bien no por siempre, por lo menos hasta que se ha producido un cambio en el entorno económico, hasta que han hecho aparición las nuevas tecnologías.
En este sentido, el efecto a largo plazo de la Política Agrícola Común será mayor de lo que a menudo se ha imaginado.
No puedo poner ningún reparo a la forma en que a lo largo de estos años la Comisión ha interactuado con la industria agrícola.
Por mi experiencia la Comisión Europea se ha mostrado más abierta al intercambio de información y la recepción de representantes de la industria agrícola que la mayoría de los ministerios de agricultura de los Estados miembros.
La Comisión ha enseñado a los Estados miembros a lo largo de estos años como se puede ser abierto disponiendo de recursos muy limitados.
Pero ahora surgen nuevas presiones que se derivan de las preocupaciones de los consumidores acerca de nuevos procedimientos y sistemas de producir alimentos.
Estos han de ser explicados no sólo a los agricultores sino también a los consumidores.
Hay mucha mitología sobre lo que es seguro y lo que no.
Tenemos ante nosotros la gran tarea de explicar el funcionamiento de todo el sistema productivo a los consumidores europeos y aquellos de fuera de la Unión que van a comprar nuestros productos.
Es importante que con este fin empleemos todos los recursos posibles.
La última cuestión que quería plantear es que frente a estas presiones observaremos una reacción desde el sector agrícola.
Mientras inevitablemente calmamos algunos de los apoyos existentes en el proceso de ampliación y, al mismo tiempo mantenemos la presión para proteger el medio ambiente y los consumidores, habrá fricciones entre los productores y la administración europea.
Votar por que se disponga de los mayores recursos posibles para que se mantengan buenas relaciones constituye una sabia política.
. (FI) Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar por este informe a la Sra. ponente, María Izquierdo Rojo, y a los miembros de la comisión parlamentaria.
El reglamento propuesto tiene por objetivo dotar a la Comisión de un instrumento, mediante el cual la Comisión pueda emprender acciones informativas sobre el funcionamiento del modelo agrario europeo y dar mayor publicidad a la Política Agrícola Común.
De esta forma, se facilita la ejecución de la política agrícola.
En cuanto a las enmiendas propuestas por el Parlamento, por lo general, éstas no pretenden modificar el contenido, sino que más bien apuntan a una corrección de la propuesta.
Las enmiendas 2 y 6 están relacionadas con las asociaciones y organizaciones que entrarán en el ámbito del reglamento.
La Comisión considera que no es necesario mencionar los nombres de esos grupos y organizaciones.
El artículo 2 afecta a todas las asociaciones y a todos los agentes rurales.
Por tanto, las enmiendas propuestas son innecesarias.
Las enmiendas 5, 8 y 10 se relacionan con las actividades subvencionables.
La enmienda 5 contiene puntualizaciones sobre medidas informativas y foros dirigidos a las mujeres y a los hombres del campo.
Estas medidas son innecesarias porque ya están incluidas en la propuesta de la Comisión.
En cambio, una de las puntualizaciones presentadas en esta enmienda, "apoyarles en sus opciones" , no se adecua a la propuesta de la Comisión.
El propósito de este reglamento no es el de ofrecer servicios especiales a los agricultores.
Esto lo pueden llevar mejor a cabo los órganos locales.
Los fondos disponibles tampoco podrían correr con esos gastos.
En lo que concierne a algunas enmiendas propuestas para el artículo 3, quisiera observar que las visitas para difundir información no quedan excluidas de su ámbito.
El listado de actividades subvencionables no está cerrado, como se desprende del inciso "en especial" .
Sin embargo, la Comisión está dispuesta a aprobar esta enmienda.
Por otro lado, la financiación de programas de intercambio de larga duración no puede ser aceptada, ya que estas actividades no entran dentro de la política informativa.
La enmienda 10 afecta al artículo 5.
La Comisión apoya los objetivos que en ella se mencionan, y prueba de ello es que están incluidos implícitamente en el artículo 1, en el cual se trata el modelo de actividad agraria en Europa.
Por consiguiente, no tiene sentido volver a repetir minuciosamente el contenido de este modelo.
Las enmiendas 7 y 13 se refieren al porcentaje de cofinanciación.
La Comisión considera que no es conveniente subvencionar más del 75% de los costes de las actividades subvencionables.
Los fondos disponibles son escasos.
Cuanto más pequeño sea el porcentaje de la subvención, más proyectos podrán subvencionarse y más múltiples serán los efectos.
Las enmiendas 9 y 12 se relacionan con la distribución y ratificación de los fondos.
Como es sabido, el Parlamento y el Consejo ejercen conjuntamente las competencias presupuestarias.
Por ello, la Comisión cree que la enmienda 9 no es necesaria.
En cuanto a la enmienda 12, que propone la inclusión en el Reglamento de los criterios de distribución de los fondos, quisiera señalar que si cerramos las asignaciones de los fondos de antemano, se verá reducida la flexibilidad necesaria en la gestión presupuestaria, lo cual puede ser perjudicial para las solicitudes de subvención que se vayan presentando.
La enmienda 11 se relaciona con el seguimiento, con la evaluación.
La Comisión está de acuerdo con el Parlamento en la utilidad de una evaluación continua.
Esto se puede tomar mejor en cuenta en los estatutos de ejecución del reglamento.
La enmienda 4 concierne a las tramitaciones administrativas.
La Comisión considera innecesaria la inclusión de este párrafo adicional en el prólogo del reglamento.
Los detalles administrativos, el seguimiento y la evaluación posterior serán especificados en los estatutos de ejecución del reglamento redactados por la Comisión.
En este contexto, cabe indicar que los procedimientos que se establezcan, independientemente de la simpleza y transparencia con que se doten, deben garantizar el control eficaz de los fondos públicos.
Las enmiendas 1 y 3 son correcciones lingüísticas.
La Comisión considera que estas rectificaciones carecen de sentido, puesto que los párrafos 4 y 7 del prólogo de la propuesta de la Comisión son menos restrictivos.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Leguminosas de grano
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5­045/2000), de la Sra. Izquierdo Rojo, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo (COM(1999)428 - C5­0187/1999 - 1999/0182(CNS)) que modifica el Reglamento (CE) no 1577/96 por el que se establece una medida específica a favor de determinadas leguminosas de grano.
. Señor Presidente, presento un informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1577/96 por el que se establece una medida específica en favor de determinadas leguminosas de grano.
El Parlamento Europeo ha estado analizando esta propuesta desde octubre de 1999 y el 23 de febrero de 2000 aprobó este proyecto de resolución legislativa, por unanimidad.
Quisiera destacar los aspectos siguientes de las enmiendas que propone el Parlamento Europeo.
En primer lugar, la enmienda 1 relativa a un considerando 2 bis.
Esta enmienda complementa la visión del Consejo, que es una visión puramente mercantil, y opta por una propuesta con miras más amplias en el sentido económico, humano y de calidad alimentaria.
Ahí donde el Consejo habla únicamente de mercado, el Parlamento Europeo llama la atención sobre el interés económico comunitario de estas producciones de leguminosas de grano.
Dado el déficit de proteaginosas en la Unión Europea, el Parlamento considera que es necesario mejorar este régimen sin que se llegue a disminuir el nivel de ayudas.
En segundo lugar, la enmienda 2 del Parlamento propone que pueda ser objeto también de ayuda la producción de semillas de vezas.
Esta ayuda a las semillas existe ya para el arroz, los garbanzos y las lentejas.
La proponemos porque, como todos sabemos, la producción de semillas está sometida a requisitos técnicos adicionales y de control de calidad, de tal manera que si no se apoya con una ayuda su cultivo, el abandono podría tener consecuencias muy negativas para la calidad de la producción de estas semillas de vezas.
En tercer lugar, la enmienda 3 señala que la Comisión, a nuestro juicio, sin más dilación, debería hacer propuestas para la campaña de 2000-2003.
Antes de concluir, señor Presidente, quisiera recordar que en 1993 -que ya queda algo lejos- el Consejo señaló que era su intención reforzar progresivamente el régimen de ayuda actual a las leguminosas de grano.
Sin embargo, esto todavía no se ha hecho.
En segundo lugar, las campañas sucesivas nos indican que estamos ante un desajuste crónico de este régimen.
Se rebasa sistemáticamente la superficie máxima garantizada y con ello se penaliza una y otra vez a los agricultores que sufren descensos de la ayuda hasta de un 20%.
Por todo ello, señor Presidente, lo que quisiera realmente la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento Europeo es mejorar el régimen.
Ahora bien, somos conscientes de lo que nos indica la Comisión, de que estamos en un momento en el que hay serias restricciones presupuestarias, que no podríamos ponerlas en práctica sin disminuir la ayuda.
Es por ello por lo que nosotros estamos presentando esta propuesta, que realmente es una propuesta de mantenimiento, y lo que decimos a la Comisión es que, sin más tardar, para la campaña, como mucho, del 2000-2003, debe elaborar propuestas que supongan una mejora de este régimen sin disminuir la ayuda.
Agradezco la colaboración y el apoyo de todos los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, así como la opinión de la Comisión de Presupuestos, y gracias también a la Comisión por su actitud dialogante y, espero, abierta a nuestras propuestas.
Señor Presidente, señor Comisario, este informe que hoy se nos propone aprobar en el Pleno del Parlamento se refiere a una mínima reforma del Reglamento 1577/96 de apoyo al sector de las leguminosas de grano.
Tan mínima es la reforma que no modifica ni la cantidad máxima garantizada total, aunque la reparta en dos bloques, ni la ayuda por hectárea.
Sólo nos ofrece una novedad en lo que se refiere al comité de gestión, al sustituirlo por el comité de gestión de cereales.
Como dice un refrán español -muy acorde con este reglamento-, "Esto son lentejas; si quieres las tomas y si no las dejas" .
En consecuencia, mi Grupo va a apoyar el informe de la ponente y, sobre todo, apoyará muy especialmente la enmienda 2, que propone incluir en la ayuda a las superficies dedicadas a producción de vezas para semillas porque ello redundará en unos cultivos de calidad.
No obstante, quisiera poner de manifiesto que se ha perdido la ocasión de apoyar a una extensa zona bastante árida del sur de Europa que no dispone de otras alternativas de cultivo para sus tierras.
Además, la demanda de vezas para la alimentación del ganado es cada vez mayor, como lo demuestra el que, al menos en España, la superficie sembrada en las últimas tres campañas ha sobrepasado la propuesta de superficie máxima garantizada en una media de 100.000 hectáreas por campaña.
Por otro lado, los problemas alimentarios que hemos tenido en la Unión Europea han sido ocasionados por la alimentación de una ganadería herbívora con piensos animales, y si no abaratamos y fomentamos la alimentación de las cabañas ganaderas con proteínas vegetales, como las leguminosas, los agricultores seguirán recurriendo a las harinas animales porque la presión concurrencial a que están sometidos es enorme.
Para terminar sólo me queda lamentar una vez más que la política agrícola de la Comisión se preocupe más de reducir el gasto -o, en el mejor de los casos, de no aumentarlo, como en esta ocasión- que de mantener un auténtico sector agrario europeo tan necesario para el equilibrio del territorio.
Señor Presidente, intervengo en este debate para apoyar el informe de mi compañera, María Izquierdo, cuyas propuestas, como las de la Comisión, me parecen beneficiosas e interesantes.
Las leguminosas de grano constituyen un cultivo tradicional en algunas zonas del sur de Europa, entre ellas España y, más en concreto, en Castilla-La Mancha, la región de la que yo provengo y en la que se concentra un tercio de la superficie total que en España se dedica a estas producciones.
Nuestra preocupación es, por lo tanto, que no se perjudique el régimen de ayudas a este sector de la producción agraria, y, más concretamente, a la producción de garbanzos, lentejas y vezas.
Garbanzos y lentejas son dos productos esenciales para la cultura gastronómica española y para nuestra dieta, la dieta mediterránea, ahora tan alabada por la comunidad científica, que incluye las legumbres secas entre nuestras recetas tradicionales.
La compra de legumbres secas en España sigue una evolución ascendente, creciendo hasta un 5% anual.
En mi país, ese consumo alcanza los 6,5 kg. por habitante y año y cualquiera que conozca cómo se cocinan estos productos puede acreditar que es una cantidad muy importante.
Costumbres de origen religioso, por ejemplo, hacen que no se coma carne en tiempo de Cuaresma y la picaresca y el sentido común de nuestros compatriotas han sustituido esa carne por otros platos -deliciosos, por cierto- como es nuestro potaje de garbanzos y espinacas.
Se trata de usos que se han consolidado a través de la historia prolongándose a lo largo del año, incluso para el común de los no practicantes y de los no creyentes, y que han dejado una serie casi infinita en su variedad de menús a base de legumbres secas como plato principal, que, sin duda, hacen aumentar las cifras de consumo.
Otro sector necesitado de este tipo de productos es el de la ganadería.
En momentos como los actuales, en que estamos observando el fraude en el engorde de ganado y la utilización de productos no autorizados, resulta fundamental que en el mercado se ofrezcan piensos naturales de calidad y a un precio razonable, como algunos de los concernidos por este reglamento, concretamente las vezas.
En definitiva, hablamos de la protección comunitaria de una producción que el año pasado y en mi región ha permitido vivir con dignidad y de su trabajo a cerca de 17.000 familias.
Se trata, además, de un sector en el que, afortunadamente, no han proliferado los caza-primas que aterrizan en la agricultura para cobrar subvenciones de la Unión.
Aquí estamos ante cultivos tradicionales de gentes que vienen dedicando a ellos su esfuerzo, de generación en generación, y que han contribuido a perfilar una buena parte del paisaje y de la gastronomía de regiones significativas de Europa, paisaje y gastronomía que a todos nos interesa y nos corresponde mantener.
Les pido, por ello, el apoyo del Parlamento a las propuestas de la Comisión y a las mejoras que, por vía de enmienda, se contienen en el informe de María Izquierdo.
Señor Presidente, apoyamos una prórroga de la propuesta, sin embargo, quiero recordar que la Agenga 2000 acordada el año pasado en Berlín está basada en la necesidad de encaminarnos hacia el libre comercio y de esforzarnos por reducir los actuales regímenes de ayuda y por cerrar acuerdos bajo los auspicios de la OMC que nos permitan, en virtud de los mecanismos de mercado, un mayor acceso a los muchos mercados existentes en el mundo.
Quiero recordar también que la agricultura convencional ha estado sometida a una considerable presión durante estos años, ha habido una caída de precios en casi todos los productos.
Lo que algunos llaman estabilidad, los agricultores lo ven como algo diferente, porque aumentan los costes y, en consecuencia, una congelación de los sistemas de precios funciona automáticamente como un descenso.
También querría recordar que recientemente la Comisión ha endurecido las condiciones para la intervención en el caso de los cereales.
Especialmente, los granos de trigo se verán afectados muy duramente, ya se han visto afectados por una caída en su precio del 15%, a lo que hay que añadir las mayores exigencias en cuanto a calidad como a contenido proteínico, lo que significa -especialmente en la parte septentrional de la UE- que está en marcha una caída adicional de precios.
En nombre de mi grupo y como ya dije, quiero respaldar el aplazamiento del régimen aunque quiero exhortar a que la Comisión antes de los años 2002-2003 trabaje seriamente en analizar las posibilidades de llevar a cabo reformas en la forma de empleo de los recursos de modo que también pudiéramos seguir garantizando el grupo de los granos que hasta ahora han estado garantizados mediante estos regímenes de ayuda.
Señor Presidente, Señorías, como se sabe, conviene apoyar la producción de cultivos de leguminosas para grano mejorando su régimen sin disminuir el nivel de la ayuda, dado el actual déficit de leguminosas en grano destinadas a la alimentación humana o a la alimentación animal.
La verdad es que se ha modificado varias veces el régimen de ayuda instituido en 1989, pero no se ha presentado un informe sobre la aplicación del presente régimen.
Ahora la Comisión, al defender una superficie máxima garantizada de 400.000 hectáreas, quiere reducir en cerca de 100.000 hectáreas la superficie media de producción de las tres últimas campañas, lo que entrañará importantes reducciones de la ayuda.
Por otro lado, aunque no disintamos de la separación en dos de la superficie máxima garantizada, consideramos necesario corregir el período histórico de referencia para efectos de cálculo de cada una de las superficies máximas garantizadas retirando las tres últimas campañas a fin de disminuir las repercusiones negativas para Portugal en el caso de los productos destinados a la alimentación humana.
Por último, conviene decir que para Portugal es importante que se consideren las alubias secas en ese régimen, aun sin la modificación de la superficie máxima garantizada.
Insistimos, pues, en la necesidad de que la Comisión tenga en cuenta estas propuestas de modificación en el nuevo régimen que pretende instituir para las leguminosas en grano.
. (FI) Señor Presidente, quiero volver expresar mi agradecimiento a la Sra. ponente, María Izquierdo Rojo, por su constructivo informe, que es de una gran calidad.
Los fundamentos de la cuestión sobre las leguminosas de grano que ahora nos ocupa se encuentran en dos documentos de la Comisión.
El primero es un informe sobre el sistema de subvenciones de las leguminosas de grano y el segundo es una propuesta para mejorar la tramitación administrativa del sistema.
¿De qué tipo de plantas se trata en realidad?
Sé que los diputados españoles conocen bien este asunto, pero hay que reseñar que las leguminosas de grano incluyen tres tipos de plantas de cosecha anual, cuyo contenido en proteínas es alto y cuyo fruto son granos secos.
Como alimento humano se usan las lentejas y los garbanzos, mientras que los granos de veza, planta más desconocida para nosotros, se usan como piensos animales.
Estas leguminosas se cultivan comercialmente, sobre todo, en campos de las regiones meridionales de la Unión, ya que dan buenos resultados en climas secos.
En realidad, el porcentaje de España en cultivos de leguminosas de grano supone el 90% de la producción de la UE.
Las leguminosas secas no entran en el régimen de ayudas que fue renovado mediante el programa de la Agenda 2000, a pesar de que su cultivo se puede alternar con otros productos como, por ejemplo, los cereales.
Las leguminosas de grano cuentan con un sistema específico que asigna 181 euros por hectárea cultivada y la superficie máxima garantizada es de 400.000 hectáreas.
Este sistema se creó en 1989 al reducirse la superficie de cultivos de leguminosas y en detrimento de los cereales, de los cuales había ya superproducción.
Este sistema especial tenía por objetivo conservar el cultivo tradicional de leguminosas secas mediante subvenciones por hectárea.
¿Cuáles son las conclusiones de la Comisión sobre este informe?
Al examinar la aplicación de este sistema, se puede observar que se han rebasado sistemáticamente las 400.000 hectáreas de superficie máxima garantizada.
De esto se pueden extraer dos conclusiones.
En primer lugar, que el objetivo de este sistema ha sido alcanzado con éxito, y, en segundo lugar, que las superficies cultivadas deben estabilizarse con más rigor.
Si examinamos las superaciones de las superficies máximas durante los últimos años, podemos observar que, sobre todo, se sobrepasan las superficies destinadas a las semillas de veza.
Aunque este sistema se aplica de forma satisfactoria en su conjunto, el control de estas superaciones de las superficies máximas es problemático, ya que los productores que rebasan las superficies no pueden ser tratados de manera excepcional con respecto a otros productores.
¿Cómo se podría mejorar este sistema?
Debemos aspirar a encontrar los medios para mejorarlo en el marco del sistema actual y de los fondos disponibles.
Nos encontramos en una situación, en la que se ha aprobado la reforma de la Agenda 2000 y las negociaciones comerciales a nivel internacional están por llegar.
Quiero subrayar que la modificación propuesta por la Sra. ponente, según la cual las subvenciones actuales para los productores de veza podrían integrarse en otro régimen de mercado, es decir, en el régimen de ayudas de mercado a las semillas, no aportaría la mejora deseada.
Hablo de la enmienda número 2.
No puede ser aceptada por dos razones: primera, porque estos sistemas son contradictorios entre sí, pues en uno de ellos el grano debe ser destinado, en principio, a piensos animales, mientras que en el otro sistema se incluyen los granos destinados a la siembra; y la segunda razón es que esto podría producir más gastos.
La Comisión propone, de acuerdo con su propio informe, que la superficie máxima garantizada sea dividida, en función de la subdivisión de superficies, en dos bloques con una relación 40/60.
Así pues, la división sería la siguiente: el cupo conjunto para las lentejas y los garbanzos es de 1.600.000 hectáreas y el cupo de las semillas de veza es de 240.000 hectáreas.
Además, la propuesta plantea que el Comité de gestión de piensos animales sea sustituido por el Comité de gestión de cereales.
El único propósito de esta modificación es registrar en las disposiciones del Reglamento una práctica que se ha generalizado en el seno de los comités.
Por último, quiero manifestar que la Comisión aprueba aquellas enmiendas propuestas por la Sra. ponente que corroboran la postura de la Comisión, según las cuales la Comisión presentará un nuevo informe, en lo que concierne a la enmienda 3, e intentará mejorar el sistema actual, en base a la enmienda 1.
Señoras y señores diputados al Parlamento, a la luz de los comentarios que acabo de hacer, no será difícil aprobar esta propuesta para que entre en vigor a partir de la campaña 2000-2001.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Adicionalidad
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de dos preguntas orales formuladas a la Comisión:
B5-0207/2000, de Jillian Evans, Nogueira Román, Ortuondo Larrea y MacCormick, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la adicionalidad
B5-0209/2000, de Davies y Attwooll, en nombre del Grupo ELDR, sobre el principio de adicionalidad en los créditos de los Fondos estructurales.
Señor Presidente, el objetivo de los Fondos Estructurales es centrarse en las zonas más pobres y deprimidas de la Unión Europea, aquéllas con mayor necesidad de desarrollo, e invertir cantidades adicionales de dinero para contribuir al inicio de la reconstrucción económica, a la creación de empleos y la regeneración de las comunidades más pobres.
La adicionalidad tiene por objeto garantizar que esto sea así y evitar que los gobiernos usen la financiación comunitaria para sustituir la propia, lo que constituiría un fracaso en ese objetivo.
Pero en muchas regiones y naciones eso es lo que está ocurriendo actualmente y puedo ilustrar el problema poniendo como ejemplo a Gales.
La concesión, el año pasado, de la categoría de Objetivo 1 a Gales Occidental y Los Valles constituyó un reconocimiento de la pobreza existente en dos tercios de l país.
1200 millones de euros de financiación comunitaria eficientemente empleada puede ciertamente suponer la ayuda adicional que se pretende.
Pero si observamos el presupuesto del gobierno para Gales, en la práctica, el próximo año, en el que se cuenta con la categoría Objetivo 1, no habrá un mayor gasto gubernamental del que hay un año antes de la concesión del Objetivo 1.
El presupuesto de la Asamblea Nacional que proviene del Tesoro permanece inalterado de modo que, por lo menos, en los primeros quince meses del nuevo periodo de programación no habrá, en absoluto, recursos adicionales.
El dinero se tomará de otros presupuestos de la Asamblea Nacional como, por ejemplo, sanidad y educación.
Por tanto el gasto del gobierno central se reduce.
En los Fondos Estructurales las áreas con las mayores necesidades se identifican y eligen sobre la base de criterios regionales.
Sin embargo, cuando la Comisión contempla la adicionalidad se negocia en el nivel de los Estados miembros.
Esto es una clara contradicción.
A los Estados miembros no se les exige que demuestren la adicionalidad en el nivel regional o programático.
Coincido con la afirmación del Comisario Barnier, contenida en una respuesta escrita dirigida a mí, acerca de que el espíritu de la adicionalidad, más allá de la letra de la ley sobre este tema, constituye una consideración importante.
Necesitamos una revisión del sistema y un aspecto esencial de ello consiste en contemplar la adicionalidad desde la perspectiva interna de los Estados miembros, al nivel de los programas y también al nivel del Estado miembro.
Hay que establecer mecanismos para asegurar que los Estados miembros respeten el principio y el espíritu de la adicionalidad de suerte que los fondos sean destinados y desembolsados efectivamente.
De modo que, señor Comisario, lo que le estamos pidiendo en esta cuestión es la confirmación de que esto se va a llevar a cabo, y espero con impaciencia la votación de este debate que tendrá lugar en abril.
. (EN) Señor Presidente, el principio de adicionalidad existe para asegurar que las transferencias a los Estados miembros en el marco de los Fondos Estructurales se añadan, en lugar de reemplazar, al gasto nacional destinado a las medidas al desarrollo estructural.
De este modo, las políticas estructurales de la Unión Europea tendrán un mayor efecto en la reducción de las disparidades regionales y sociales.
La verificación ex-ante de la adicionalidad se está llevando a cabo actualmente en aplicación del artículo 11 del Reglamento 1260/99.
Este es un elemento integrante de la negociación de los programas de los Fondos Estructurales con los Estados miembros.
Este hecho constituye una demostración de la intención de los Estados miembros de aplicar el principio de adicionalidad durante el periodo de programación que nos aguarda.
Cuando sea necesario la Comisión pedirá a los Estados miembros las correspondientes aclaraciones sobre los detalles de sus previsiones de gastos elegibles para el periodo 2000-2006.
Como medida ulterior, la Comisión ha preparado algunas disposiciones de ejecución para su inclusión en los documentos de programación que cubren tanto la verificación de la adicionalidad ex-ante, como la intermedia y la final.
El segundo asunto tratado por las preguntas es la posibilidad de verificar la adicionalidad en el nivel regional.
Quisiera desarrollar algunos elementos de respuestas anteriores.
En primer lugar, a pesar de que la adicionalidad se aplica en el nivel de los gastos generales elegibles de los Estados miembros en lugar del nivel regional, hay que tener en cuenta que la adicionalidad general que se debe demostrar es, por definición, la suma de los gastos elegibles realizados en el nivel inferior.
En la práctica, la reducción de los gastos elegibles en una región debería ser compensada con un aumento en otras regiones para que la adicionalidad fuese respetada en el conjunto.
A este respecto, la Comisión puede garantizar que, cuando existan pruebas de la reducción del gasto nacional en una determinada o determinadas regiones, permanecerá especialmente atenta en relación con la credibilidad de las cifras totales.
Una segunda aclaración atañe al alcance de la adicionalidad y a la sugerencia de que al ser ejecutada en el plano estatal pudiera ser incompatible con la vocación regional de los Fondos Estructurales.
Hay que tener en cuenta que el gasto de un Estado miembro destinado al desarrollo, que se toma como referencia para la evaluación de la adicionalidad, es por regla general una mezcla de los recursos asignados y gestionados a nivel estatal y aquellos gestionados en el nivel regional.
Mientras que existen algunas categorías de gasto de las que se puede esperar permanezcan estables en el nivel regional en el tiempo que media entre los periodos de programación, difícilmente se puede sugerir que el nivel de gasto en, por ejemplo, en las infraestructuras principales deban permanecer en el mismo nivel en cada región independientemente de las necesidades actuales.
Esta es la razón por la que la Comisión tiene la opinión de que la aplicación estricta de la adicionalidad en el nivel regional conduciría a una rigidez excesiva en la gestión del propio gasto de los Estados miembros destinado al desarrollo.
Finalmente, en relación con las provisiones presupuestarias practicadas en el seno de los Estados miembros entre el gobierno central y las regiones, la comisión no puede más que repetir que estas cuestiones son exclusivamente de orden nacional y que no tienen que ver con la adicionalidad tal y como ésta es definida en los reglamentos.
Señor Presidente, quisiera comenzar dándole las gracias a mi colega galesa -aunque es de otro partido- Jillian Evans, por plantear este asunto.
No creo que en Gales haya ahora ninguna otra cuestión más importante que la aplicación de los fondos correspondientes al Objetivo 1 y es importante que contemplemos el trasfondo de los asuntos que estamos considerando actualmente.
Al día de hoy hay dos noticias principales en el Reino Unido.
Una de ellas es la impactante noticia de la decisión de BMW de fragmentar el grupo Rover-Land Rover con el riesgo de que se produzcan despidos masivos por todo el Reino Unido y la otra gran noticia de esta mañana es la contundente victoria del Partido Conservador en las elecciones parciales de Ayr desplazando al Partido Laborista en el poder a un miserable tercer lugar con una oscilación de casi el 10%.
Estos sucesos no constituyen solo el trasfondo de actualidad de este debate.
En mi opinión subyacen a los asuntos que estamos considerando en el contexto del gasto de los Fondos Estructurales en los Objetivos 1 y 2 en aquellos lugares de la Unión Europea que se enfrentan a graves problemas económicos.
Como ya hemos oído en boca de Jillian Evans, a una parte significativa de Gales, que incluyen circunscripciones a las que represento, se le ha concedido el rango de Objetivo 1, aunque lamentablemente desde que la Comisión lo anunciara los problemas que teníamos en Gales no han hecho más que agudizarse.
Como resultado directo de lo que yo denominaría política gubernamental del Reino Unido, nuestra economía agrícola ha hecho de todo menos colapsarse.
Los ingresos de las explotaciones agrícolas se encuentran en el nivel más bajo de esta generación y el declive está incluso afectando al sector manufacturero.
No me voy a excusar por decir que la exagerada sobrevaloración de la Libra esterlina que otorga al Ministro de Trabajo del R.U. un caballo de batalla electoral de proporciones sin precedentes a coartado a todos los manufactureros galeses y británicos que intentan exportar al mercado europeo.
No es ninguna sorpresa que BMW eche la culpa de su decisión acerca de Rover a la política económica del Gobierno británico, pero me temo que este es un pobre consuelo para los miles de trabajadores de Rover que se han esforzado en mejorar la eficiencia de la compañía únicamente para comprobar que sus esfuerzos han sido socavados en Downing Street.
Me ocupo ahora de la actuación del gobierno laborista en el poder en términos del paquete de los Fondos Estructurales europeos.
El inaceptable comportamiento del Gobierno del Reino Unido ya ha causado el puntual fin de la carrera política del primer Secretario de la Asamblea de Galés.
Lamentablemente, las cuestiones relacionadas con el desembolso de los Fondos Estructurales han estado marcadas por el retraso causado por las disputas sobre la financiación oportuna y también sobre el asunto de la adicionalidad.
Para que no vuelva a plantearse más tarde en este debate permítanme dejarlo claro: este no es un asunto nuevo y comparto la opinión de que se trata de un asunto que requiere ser examinado muy cuidadosamente por la propia Comisión.
Tengo el honor de haber sido nombrado ponente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios para las directrices 2000-2006 de los Fondos Estructurales y la comisión acordó, sobre la base de nuestras recomendaciones a la Comisión de Política Regional, que la Comisión debería prestar atención a este asunto de la adicionalidad.
Hemos repetido la importancia de garantizar que los Fondos Estructurales no solo sustituyan, como ha ocurrido, el gasto público asimismo destinado a aquellas áreas más retrasadas.
Lamento que la Comisión de Política Regional no haya incorporado las mismas en ese informe, pero ahí está.
Hay una serie de cuestiones que quisiera plantear al Comisario Liikanen para que las trasladase al Comisario Barnier.
Aprecio que él es hoy el comisario en funciones pero es posible que no esté en disposición de responder a estas cuestiones.
No obstante, se trata de unas reflexiones que ciertamente quiero plantear en el contexto de la región que represento y quizá sean unas reflexiones que apoyaría Jillian Evans en nombre de su partido.
¿Qué progresos se están haciendo en el seno de la Comisión en relación con la aprobación de los documentos de programación?
¿Dará un paso adelante el Comisario en términos de transparencia a la hora de publicar oportunamente la correspondencia que se ha establecido entre la Comisión y la Asamblea Nacional?
Se nos aseguró, debo decir que fue un más bien complaciente Secretario de Economía que a la sazón ha sido nombrado ahora Primer Secretario, que todos los asuntos estaban discurriendo de forma adecuada.
Sin embargo, de cuando en cuando oímos comentarios de la Comisión en el sentido de que hay graves problemas y es difícil hacer nuestro trabajo en este Parlamento sin ese grado de transferencia.
De modo que, ¿va a comprometerse la Comisión a poner a disposición de todos los diputados del Parlamento Europeo esa información?
¿Se van a comprometer a mantenernos informados en relación con estas cuestiones?
¿Se va a comprometer a desafiar a los Estados miembros en relación con los mapas que se han diseñado respecto del Objetivo 2 donde también ha habido pruebas de que se han hecho divisiones ventajistas?
La adicionalidad es un asunto importante, pero debo decir que no es el único que preocupa a muchos diputados de este Parlamento Europeo.
Señor Presidente, quisiera hacer referencia a un par de puntos que ha planteado el Sr. Evans.
En primer lugar, reconozco que existen dificultades los Midlands con el Grupo Rover.
No quisiera obtener capital político de ello.
Hay demasiados puestos de trabajo en peligro.
En segundo lugar, también ha mencionado su elección parcial.
Felicito a su partido por asegurarse una victoria en estas elecciones parciales.
Pero al contrario que ella, he estado en Ayr durante las últimas tres semanas, al pie del cañón.
Puedo decir que la adicionalidad no se ha nombrado ni una sola vez.
Me ocupo ahora de la cuestión que estamos tratando.
Les doy las gracias a los nacionalistas por haberla planteado.
Está muy bien que tengamos un verdadero debate sobre todo el asunto de los Fondos Estructurales.
Pero sospecho que aquí hay algo más profundo.
¿Qué es lo que intentan conseguir?
He escuchado a la Sra. Evans.
Básicamente, lo que he extraído de su intervención es que quiere redefinir los reglamentos de los Fondos Estructurales.
Quisiera recordar a los miembros de este Parlamento que no hace tanto tiempo este parlamento aprobó, por el procedimiento de consentimiento, las normas y reglamentos que rigen los Fondos Estructurales, incluyendo el artículo 11 que define la adicionalidad.
Por tanto, ¿corresponde ahora al Parlamento cambiar esto?
No deberíamos hacer esto.
El papel de este Parlamento es garantizar que se cumplen las normas.
Esto es en lo que nos deberíamos concentrar.
Me consta que la Sra. Evans, junto con una de sus colegas, Dafydd Wigley, y uno de los miembros del Partido Nacionalista Escocés, el Sr. Wilson, acudió a ver al Comisario Barnier.
Me gustaría leerles las declaraciones del Comisario después de esa reunión.
"Me consta que recientemente ha habido un intenso debate en Escocia y Gales sobre la financiación regional europea.
Pero tengo la impresión de que en ocasiones se han confundido dos asuntos diferentes -adicionalidad y cofinanciación" .
No me sorprende que haya cierta confusión acerca de esto entre los nacionalistas.
"La adicionalidad, tanto si los fondos de la UE proveen un impacto adicional, comparada con lo que de otro modo hubiera ocurrido, puede ser usado por los planificadores locales de programas como uno de los criterios de selección antes de que decidan aprobar la ayuda a proyectos individuales.
La Comisión, por otra parte, está obligada por las normas a evaluar globalmente la adicionalidad en el Reino Unido, al objeto específico de asegurar que la ayuda financiera europea se añada y no sustituya a la financiación nacional.
En el pasado siempre hemos estado satisfechos con el cumplimiento de las exigencias nacionales."
Señor Presidente, ha quedado claro por lo dicho por el Comisario que la Comisión es muy concienzuda a la hora de medir la adicionalidad de la financiación estructural en el nivel de los Estados miembros, y también ha sido satisfactorio escuchar sus garantías acerca de los diferentes niveles de evaluación que existen.
No obstante, como bien sabe la Comisión, algunos Estados miembros de la Unión Europea tienen sistemas regionales de gobierno con transferencia de poderes.
Tales sistemas regionales de gobierno se financian normalmente, en todo o en parte, con fondos del gobierno central.
Me da la impresión de que, con las normas actuales, los gobiernos centrales pueden verter la contribución de la UE a la financiación estructural en sus cálculos para determinar los presupuestos de los gobiernos regionales.
No parece que hay ningún mecanismo, a pesar de lo que haya dicho el Comisario, para asegurar una de estas dos cosas, en primer lugar, que la regla de adicionalidad se aplica a este cálculo, y en segundo lugar, que la cantidad de recursos de la UE que finalmente llega a las regiones individuales corresponde directamente a la cantidad destinada a esas regiones durante la etapa de planificación.
Cuanto menos esto engendra una falta de transparencia.
También puede significar que el principio de adicionalidad no se está aplicando correctamente sobre una base de región por región.
Acepto, al igual que la Sra. Evans, que esto no contradice, hablando estrictamente, la letra de la legislación de la Unión Europea sobre la materia.
Pero al igual que ella, me parece claramente contradictorio con el espíritu de las normas de adicionalidad y que socava los objetivos por los que se estableció inicialmente la financiación estructural.
A pesar de que provengo de Escocia, me consta que estos asuntos no sólo preocupan a mis colegas democrataliberales de otras partes del Reino Unido sino también a otros miembros del ELDR que representan a otras regiones de toda la Unión Europea.
Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar a la compañera de la nación galesa por su magnífica exposición y congratularme también de que, desde otras posiciones ideológicas, se comparta el fondo de la cuestión.
Algunos, que somos nuevos en este Parlamento, ya empezamos a estar cansados de buenas intenciones, de magníficos programas y de que se nos hable del espíritu de las normas comunitarias.
Porque, al final, lo que vamos a tener, en vez de espíritu, son fantasmas y noches de insomnio, porque lo que ocurre es que no se cumplen los compromisos.
Por lo tanto, en este tema de la adicionalidad, conviene que las propias instituciones europeas comiencen por cumplir sus compromisos.
El Tribunal de Cuentas, en junio de 1999, ya hizo un balance de la aplicación del principio de adicionalidad y muestra que es un completo desastre y un desatino.
En segundo lugar, hay que tener en cuenta -y esto es una declaración política- la Europa real, la Europa de los ciudadanos, la Europa de las naciones y pueblos internos a los Estados, porque mientras esto no se tenga en cuenta, estaremos volviendo sobre el mismo problema de siempre.
Escocia, Gales, el País Vasco, Cataluña, Galicia, incluso una región tan grande como Andalucía, no pueden estar al albur de lo que decida un Estado central, por muy Estado que sea.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hago mías las palabras de nuestro colega el Sr. Miller, que ha hablado hace poco -y siento que no esté presente en la sala, en este momento-, cuando criticaba a los autores de esta pregunta diciendo que nuestra misión principal es la de velar por que se cumplan las normas.
Y las primeras normas que se deben cumplir son las del Tratado, en este caso su artículo 158, que sitúa en el plano más alto el objetivo de la cohesión económica y social.
Y nuestro trabajo consiste en velar después por que los reglamentos y el comportamiento de la Comisión alcancen -y sirvan para alcanzar- esos objetivos.
Y aquí estamos vigilantes para criticar y plantear el problema, siempre que comprobemos que no es así.
Convenimos en la oportunidad y en el sentido de las cuestiones planteadas por los autores de la pregunta oral y nos identificamos con las consideraciones ya expresadas aquí.
Hacemos un llamamiento a la Comisión para que, en lugar de dejar, como nos parece, enfriar el objetivo de la cohesión económica y social, ejerza más presión para que esos instrumentos actúen efectivamente en beneficio de las regiones más necesitadas.
Es evidente que este asunto es delicado, con una evolución muy debatida a lo largo de estos años, con muchas normas que son sistemáticamente revisadas, pero lo que no se puede consentir es que la revisión de las normas y la evolución de la burocracia perjudiquen siempre a quienes están más necesitados.
No podemos, por ejemplo, concordar con que se pongan dificultades a la conjugación de esos fondos para regiones elegibles según los diversos programas, porque, si esas regiones son elegibles para varios fondos, es porque son precisamente las más necesitadas y todo lo que castigue la operatividad de esos fondos retrasa su desarrollo y perjudica el objetivo de la cohesión económica y social.
Como tampoco concordamos con que la Comisión se vuelva en cierto modo la aliada de cierta inercia de algunos Gobiernos nacionales, cuando éstos no están dispuestos a socorrer a las regiones más necesitadas.
Por tanto, hacemos un llamamiento a la Comisión para que sea...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, he tratado durante muchos años con todo este asunto de los Fondos Estructurales y la adicionalidad y hay unas cuantas cosas que podemos aprender del pasado.
La primera es que el dinero en términos absolutos es relativamente escaso en la mayoría de las regiones de la Comunidad, y que su impacto es más bien político que económico, aunque este también sea importante.
He dicho a menudo que es importante que como Unión Europea no deberíamos solo hacer reglamentos en los que les digamos a la gente lo que debe o no debe hacer, sino que deberíamos ampliar lo que al público europeo y a las regiones de la Unión le parecen beneficios tangibles.
Incluso en regiones ricas se apreciará el hecho de que la Unión Europea trate de ayudar a cerrar la brecha que separa a ricos y pobres.
La otra cuestión, en un sentido microeconómico, es que si se asigna una determinada cantidad de los Fondos Estructurales a Portugal o Grecia o Irlanda, como así ha sido en el pasado, entonces en cualquier caso el dinero va a parar a esos países, y ese es el primer efecto que despliegan.
El dinero se transfiere e independientemente de si se respeta la letra de la ley o no, estos países salen beneficiados.
Otra reflexión que quisiera hacer es que podemos aprender del pasado.
En primer lugar, hemos logrado ahora, hasta cierto punto, la conclusión de los reglamentos, pero originalmente fueron redactados con el ánimo de satisfacer a cada sector y cada interés político, de modo que ha sido imposible, con el personal del que ha dispuesto la Comisión, hacer un seguimiento del gasto, y hasta cierto punto ese es aun el caso.
Ahora estamos inmersos en el tercer o cuarto programa.
Lo que debemos hacer es aprender de los errores del pasado e intentar aplicar esas lecciones en le futuro.
Si se quiere ser absolutamente eficiente el modo en que se gasta ese dinero, lo que se necesita es ver lo que un país ha gastado con anterioridad y solicitar la comunicación de sus planes a la Comisión Europea.
La Comisión Europea identifica las debilidades de ese plan y dice: este es el modo en el que nos gustaría que se gastase nuestro dinero añadiéndose a lo que ustedes han asignado para la tarea que quieren realizar.
En mi experiencia personal en Irlanda nunca he tenido noticia de que la Comisión Europea haya reprendido a Irlanda por fallar en la cuestión de la adicionalidad.
Pero hay que recordar que entre 1982 y 1992 los fondos estructurales para Irlanda no hicieron más que aumentar, y ahora se están reduciendo, disponiéndose de una generosa cantidad de dinero.
Pero entre 1982 y 1992 el programa de fondos públicos realmente se redujo, incluyendo los fondos estructurales.
Es términos reales se redujo un 30%.
De modo que ¿a dónde fueron a parar los fondos estructurales?
Realmente los fondos estructurales fueron a parar a los pagos del sector público y al bienestar social, y resulta muy cuestionable decir si se hizo bien o no a la economía irlandesa, porque ello contribuyó al aumento de la inflación y las demandas salariales.
Así que hay algunas lecciones que se deben aprender: para enfrentarse al personal que tenía a su disposición la Comisión para tratar el problema irlandés -tres o cuatro personas- Irlanda tenía 30.000 funcionarios, ¡así que la administración irlandesa siempre salió victoriosa!
Señor Presidente, me voy a referir a un tema que no ha tratado ninguno de los oradores anteriores.
Me refiero al informe del Tribunal de Cuentas sobre el principio de adicionalidad.
Es un informe que fue publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas el 9 de marzo pasado.
En dicho informe hay un apartado muy interesante -el apartado 62- que habla de las privatizaciones.
En los últimos años, varios gobiernos de la Unión Europea se han lanzado entusiasmados a una política de privatizaciones que ha colocado en pocas manos el patrimonio que antes era de la comunidad.
Por ejemplo, en España, en los últimos cuatro años se han privatizado empresas públicas por valor de 4 billones -con b de Barcelona, con b de Bruselas-; empresas públicas que han pasado a manos de particulares.
El Sr. Liikanen es un experto en términos contables, y sabe que privatización es una forma de desinversión pública y, concretamente, que puede ser una forma de desinversión regional.
Si se privatiza, por ejemplo, una compañía aérea que presta servicios regionales, se puede producir una desinversión regional, con lo cual estaríamos infringiendo el principio de adicionalidad.
El Tribunal de Cuentas se ha referido a esto diciendo que cuando los gastos, como consecuencia de las privatizaciones, evolucionan a la baja, al Estado miembro, conociendo ya los resultados, le interesa su supresión.
Teniendo en cuenta la importancia de las categorías de gastos afectados -telecomunicaciones, energía, etc.-, esta simple operación puede traducirse en una modificación sustancial del resultado final.
Y tenemos también la respuesta de la Comisión, que debe ser muy reciente y que el Comisario Liikanen, como miembro del Colegio, debe recordar perfectamente.
Y la Comisión responde aquí con un sistema que, en la terminología española, llamamos el "método Olendorf"; método de aprendizaje de lenguas que consistía en que el maestro le preguntaba al alumno "¿Tiene usted los calzoncillos de mi tío?" , y el alumno le contestaba "No, pero tengo las gafas de mi abuela" .
Y la contestación que nos da la Comisión a ese apartado 62 es muy escueta.
Dice: "Aunque el sector privado realiza a veces inversiones en sectores tradicionalmente considerados a cargo del sector público, resultaría extraordinariamente difícil ampliar la comprobación de la adicionalidad a las inversiones privadas, ya que ello supondría la recogida y el examen de las cuentas de una serie de empresas privadas que no estarían obligadas a proporcionar la información correspondiente ni a las autoridades nacionales ni a la Comisión" .
Es decir, la Comisión contesta con el "método Olendorf" .
Tenemos aquí al Comisario Liikanen que conoce muy bien el tema, y quizás podamos escuchar de él una respuesta más precisa, porque creo que esto afecta sustancialmente al núcleo de la adicionalidad.
El segundo tema es que, en las previsiones financieras de Berlín, se ha previsto una reducción sustancial de los Fondos estructurales.
Este año tenemos 29.430 millones de euros, en el año 2006 tendremos 26.600 millones de euros nominales, es decir, que hay una disminución del orden del 14% en siete años.
Teniendo en cuenta que hay inflación, yo puedo calcular que hay una disminución del 20%.
Es decir, de aquí al 2006, los Fondos estructurales van a tener una pérdida superior al 20% respecto de lo que hay hoy, con lo cual será muy difícil que se puedan atender las necesidades que hoy atendemos y, por lo que hemos oído, sigue habiendo muchos problemas en muchas regiones comunitarias.
Y hay un problema adicional, que tampoco se le oculta al Comisario ni a los miembros de esta Asamblea: estamos hablando de una ampliación inmediata de la Unión Europea con trece nuevos Estados miembros, la mayoría de los cuales tiene un nivel medio de renta muy inferior a las regiones más pobres de la Comunidad y no hay nada previsto para atender las políticas de cohesión con esos candidatos a Estados miembros.
Sé que a esto el Comisario no podrá responderme, pero sí llamo la atención de la Asamblea y del Comisario sobre el problema que esto va a plantear con respecto a las políticas de cohesión comunitarias.
Señor Presidente, al tiempo que suscribo todo lo que ha dicho el Sr. Medina Ortega, quiero decirle que, aunque somos un Grupo muy pequeñito y tenemos muy poco tiempo para exponer las cosas, sí he hecho referencia al informe del Tribunal de Cuentas que él ha mencionado, que es precisamente del 9 de marzo de este año.
Señor Presidente, señor Comisario, como ya se ha indicado aquí, los fondos de la UE no deben servir para sustituir las subvenciones públicas o ayudas estructurales similares de los propios Estados miembros.
Este principio de adicionalidad es importante para que se cumpla el objetivo, enmarcado en la política regional y estructural de la Unión, de reducir las diferencias entre regiones.
La Comisión debe obligar a los Estados miembros a proceder de tal manera que el principio de adicionalidad sea aplicado tanto a nivel nacional, como a nivel regional.
Tengo la sospecha de que los Estados miembros infringen este principio descaradamente.
La eficiencia de la política regional de la Unión se ve disminuida de forma decisiva, a causa de que los Gobiernos recortan las subvenciones nacionales, públicas y estructurales que asignaban a sus regiones, incluso mucho más de lo que las regiones perciben de los Fondos estructurales de la Unión.
En algunos casos, la violaciones del principio de adicionalidad se han enmascarado cifrando como ayudas nacionales de desarrollo a las regiones ciertos tipos de subvenciones que, sin embargo, se han destinado a las regiones de mayor crecimiento económico.
La omisión de la aplicación a nivel regional del principio de adicionalidad agrava las diferencias regionales internas de los Estados miembros, cosa que va en contra de los objetivos de la Unión en materia de política regional.
Señor Presidente, ciertamente es una pena que el Comisario Barnier no haya podido estar presente esta mañana, ya que esta es una cuestión que corresponde a su cartera y que está causando gran preocupación no sólo en Escocia y Gales sino también en otros lugares de la Unión Europea.
Es un asunto preocupante porque está configurado para que parezca un esquema que supuestamente otorga una ayuda específica, y al final no es más que truco entre la Comisión y los gobiernos nacionales por el que se supone que se invierte más dinero, aunque al final nos cuentan que no hay ninguna diferencia si el dinero extraordinario va a parar a una región en concreto o no, mientras el dinero vaya a parar al país en general.
Esto es simplemente inaceptable.
Además se nos dice que todo está bien, porque las normas de adicionalidad contenidas en el reglamento se están aplicando correctamente.
Sin embargo, el Tribunal de Cuentas, respecto de este mismo informe, dice lo siguiente: las dificultades encontradas tienen su causa en el limitado desarrollo del principio en términos conceptuales y metodológicos y el fracaso conjunto en encontrar procedimientos adecuados y efectivos para su verificación.
Y dos párrafos después dice que la identificación de las intervenciones de ayuda estructural en las regiones elegibles no es fiable, y esto conduce a la inclusión de numerosas estimaciones e hipótesis que son difíciles de verificar.
Ciertamente "difícil" , señor Presidente.
No es ninguna sorpresa que esto genere inquietud en toda la Unión Europea y por tanto solicitemos a la Comisión que dedique a esto su máxima atención.
Señor Presidente, uno de los principales problemas de este asunto es que no existe ninguna sanción europea para garantizar que los Estados miembros se adhieran al excelente concepto de la adicionalidad.
Creo que debemos analizar en detalle el problema y que también necesitamos una mejor coordinación entre las DGs que se ocupan de este asunto.
La adicionalidad es un concepto suyo y a ustedes corresponde garantizar que opera adecuadamente en los Estados miembros.
También entendemos, por supuesto, los problemas a los que se enfrentan considerando el solapamiento de programas, que les crea problemas de continuidad.
La verificación es otra cuestión que debe ser abordada junto con los Estados miembros, porque ahí también son culpables.
Comprendemos sus problemas respecto de que no les proporcionan suficiente información a su debido tiempo, especialmente en los Objetivos 2, 3 y 4, para que estén en disposición de garantizar que el sistema opera eficientemente.
En este sentido uno de los más incumplidores es el Reino Unido.
No se ha vertido ningún fondo adicional al presupuesto de nuestra Asamblea galesa.
Esto es un claro incumplimiento.
El Parlamento Europeo y la Unión Europea admiten que nuestra nación de Gales es pobre y a pesar de ello el Gobierno británico, no sólo el Gobierno laborista, no ha cumplido con la adicionalidad.
Está muy bien que mi colega Jonathan Evans de a entender que su partido no es culpable.
Durante dieciocho largos años su gobierno tampoco cumplió con la adicionalidad.
Creo que se está perdiendo impulso, señor Presidente.
Ayer estuve hablando con algunos ayuntamientos en Gales.
Necesitan este plan para seguir avanzando.
Está en línea con el excelente principio de cohesión y solicitamos a la Comisión que se adhiera a esto y apoye a las regiones más pobres de la Unión Europea.
Señor Presidente, no tenía previsto intervenir hoy porque represento al sudeste de Inglaterra que es una región de las más prósperas de Inglaterra y de Europa.
Nosotros pagamos los impuestos que posibilitan las subvenciones que otros reciben.
No tenemos financiación de Objetivo 1.
La financiación del Objetivo 2 con la que contábamos ha sido reducida por el actual gobierno y el Fondo Conver que era muy útil está siendo ahora retirado.
De modo que ¿por qué intervengo?
Porque incluso en el sudeste de Inglaterra hay bolsas de pobreza.
En especial quisiera hablar de la Isla de Wight, una bella isla con 130.000 habitantes y con PIB del 68% de la media comunitaria -una región muy pobre.
No recibe ningún apoyo de Europa.
¿Por qué no?
No recibe las subvenciones europea porque en NUTS II es clasificada junto a Hampshire.
Hampshire es un condado próspero -alrededor del 100% de la media europea, de modo que no hay dinero para la Isla de Wight.
Sin embargo, tiene una población de 130.000 habitantes, una población mayor que la de las Islas Åland que están el NUTS II y reciben subvenciones de la Unión Europea.
La Isla ha llevado el caso al Alto Tribunal de Londres contra el Gobierno británico ya que estima que están siendo tratados injustamente.
Creo que pueden ganar el caso.
Por los que respecta a Europa, siguiendo mi consejo, llevaron el caso ante el Defensor del Pueblo, porque pensamos que EUROSTAT al negarse a definir a la Isla de Wight como una región separada NUTS II, trató a la isla de forma injusta.
Esta semana, en lo que yo calificaría como un hito en la labor del Defensor del Pueblo, ha dicho que constituía una mala administración de EUROSTAT y de la Comisión Europea.
Permítanme leer su sentencia: "en el presente caso la Comisión no ha proporcionado elementos al Defensor del Pueblo que demostrasen que EUROSTAT, al no clasificar a la Isla de Wight como una separada región NUTS II, hay tenido en cuenta todos los factores relevantes incluyendo el artículo 158 del Tratado y el informe Viola del Parlamento Europeo" .
El defensor del Pueblo recomienda que la Comisión y EUROSTAT vuelvan a revisar este problema particular.
Le pediría a la Comisión que tenga en consideración esta recomendación que realiza el Defensor del Pueblo de suerte que pueda decirles a los ciudadanos de la Isla de Wight que su asunto va a ser revisado y que pueden esperar que la Comisión va a tratar con justicia los problemas y preocupaciones particulares de la Isla.
Entonces podremos contar con este acto de adicionalidad y retomar nuestra lucha contra el Gobierno británico para asegurarnos de que recibimos el apoyo de Europa y del Gobierno británico para tratar con justicia una isla que hasta la fecha no lo ha sido ni por el Gobierno británico ni por la Unión Europea.
Señor Presidente, ¡Tony Blair y Donald Dewar no han tenido que dormir muy bien esta noche pasada!
Sus peores pesadillas se han hecho realidad.
Los bastiones escoceses del Partido Laborista les han enviado un claro mensaje.
El votante laborista escocés -tenido tradicionalmente por invariable- ha hablado.
El candidato del Partido Conservador Escocés para Ayr, John Scott, a humillado a los laboristas dejándoles en tercer puesto -con más de 5.000 votos de diferencia.
Esto solo puede ir a peor para los laboristas cuando la verdad sobre su administración incompetente y cínica de los Fondos Estructurales de la Unión Europea sea mejor conocida y comprendida.
A causa de la tardanza del Gobierno laborista al remitir sus mapas propuestos, con nueve meses de retraso, en diciembre en lugar de en marzo del año pasado, aun está luchando por conseguir unos aceptables proyectos específicos.
Las autoridades locales escocesas desconocen si los proyectos que han de suscribir van a obtener el apoyo del Fondo Estructural.
Señor Comisario: tres preguntas.
¿Cuándo creen ustedes que van a estar en disposición de despejar las incertidumbres de las regiones escocesas y los tan necesitados proyectos que esperan el apoyo de la UE?
¿Están ustedes satisfechos con la predisposición del ejecutivo escocés a proporcionar la correspondiente financiación necesaria y a garantizar que realmente es adicional?
¿O es que se trata de la habitual palabrería de la coalición liberal laborista mientras hay que caminar por calles adoquinadas en Edimburgo y el dinero europeo es retenido por el Tesoro en Londres?
. (EN) He escuchado atentamente este interesante debate y transmitiré todas las cuestiones que aquí se han planteado a mi colega el Sr. Barnier, y él responderá consecuentemente.
Estoy seguro de que les hará llegar sus contestaciones por lo menos respecto de todas las cuestiones que atañen a los Fondos estructurales y la adicionalidad.
Señor Presidente, inevitablemente el Comisario Liikanen no estaba en otra posición que en la de dar una respuesta formal al debate y decir que ha escuchado lo que se ha dicho y que lo transmitirá.
Esto no es muy satisfactorio desde el punto de vista de los numerosos diputados de esta Asamblea que han planteado reflexiones interesantes.
Solicito que el Sr. Barnier entregue un resumen escrito de su respuesta a estas cuestiones.
Estoy seguro de que el Sr. Barnier no dejará de dar curso a este interesante debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el próximo 11 de abril.
Interrupción del periodo de sesiones
Señoras y señores, deseándoles que pasen un buen fin de semana, declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 10.50 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 17 de marzo de 2000.
Comunicación de la Presidenta
Como saben Sus Señorías, el martes de esta semana ocurrió una terrible catástrofe en Kitzsteinhorn, cerca de Salzburgo.
Once personas murieron en una avalancha.
El balance aún no es definitivo.
Podría aumentar en las próximas horas.
Quisiera simplemente decir a Sus Señorías que en estos dolorosos momentos mi pensamiento, nuestros pensamientos, son para las víctimas de esa catástrofe y para sus familias.
Señora Presidenta, quiero hacer una referencia al acta literal de la sesión de 16 de marzo, en la que una intervención mía no se ha reproducido en su totalidad.
Desearía corregirla, pues su sentido aparece así tergiversado.
En dichas acta consta lo siguiente: "Por ello, puedo decir aquí que tanto Felix Habsburg-Lothringen como Karl Ludwig Habsburg-Lothringen son titulares de un pasaporte en vigor sin ninguna restricción" .
Ahora viene el error: "Ninguno de los dos ha suscrito esa declaración de renuncia exigida por el Verfassungsdienst porque se 'distancian' de la Casa de los Habsburgo" es el tenor del acta.
El tenor correcto debería ser "no se distanciarán nunca" .
Señora Presidenta, quisiera pedir tanto a usted, por ser nuestra Presidenta, como al Consejo y a la Comisión que intervengan ante las autoridades y el parlamento turcos en relación con algunas cuestiones que se han planteado en estos últimos días referentes, por una parte, a la existencia de una lista de diputados y de representantes de algunas organizaciones no gubernamentales considerados no gratos por el Gobierno turco; por otra, a la nueva detención - además en el momento en que se encontraba en Turquía una delegación de diputados europeos - de Akin Birdal, defensor de los derechos humanos, detenido pese a sus precarias condiciones de salud.
Por otro lado, se registra un notable recrudecimiento de la represión ejercida sobre los periodistas que ha sido objeto de un informe de otras fuerzas.
Consideramos realmente grave que Turquía haya llevado a cabo tales acciones también contra algunos diputados.
Quisiera que se preguntara si existen listas referentes a otros Estados europeos, aparte de Italia.
Gracias, señora Morgantini.
Naturalmente, vamos a examinarlo muy detenidamente.
Señora Presidenta. tomo la palabra en relación con la manifestación que acaba de hacer la Sra. Morgantini.
El lunes por la noche, como presidente de la delegación socialista que ha visitado Turquía, después de hablar con el Primer Ministro, Sr. Ecevit, de evocar la situación del Sr. Birdal y de la Sra. Zana, y de manifestar nuestro criterio -y señalo que tuvimos la oportunidad de recibir el primer informe que está debatiendo el Gobierno turco sobre la acomodación de la constitución y la legislación turca a los criterios de Copenhague-, celebramos una reunión en la sede de la Comisión en Ankara con representantes de las ONG, entre los cuales figuraba el Sr. Birdal, que participó muy activamente en la reunión.
Ayer, martes por la mañana, el Sr. Birdal ingresó en prisión para cumplir la condena que le han impuesto los tribunales turcos.
Nosotros expresamos desde Turquía nuestra condena más enérgica por que un luchador por los derechos humanos desde hace muchos años como el Sr. Birdal -que además ha pagado esta lucha no con su vida, afortunadamente, pero sí con su salud- hubiera ingresado en prisión y además manifestamos nuestro criterio- que creo que no sólo es el del Grupo Socialista, sino el de toda la Asamblea- de que para aproximar a Turquía a un camino que pueda dar paso a una buena relación para la plena adhesión, es preciso, desde luego, -como dice el Gobierno turco en este momento- modificar la constitución, la legislación y además aplicar una ley de amnistía para que personas como la Sra. Zana, que está en prisión, o el Sr. Birdal, que acaba de ingresar en ella, no tengan que purgar por delitos de opinión que no existen afortunadamente en ninguno de nuestros países.
Señora Presidenta, usted recordará perfectamente que en el último Pleno que celebramos aquí en Bruselas todos los grupos políticos, sin excepción, condenamos el asesinato en manos de ETA del parlamentario socialista vasco Fernando Buesa.
Desde entonces, señora Presidenta, decenas de ciudadanos vascos y españoles han sido objeto de atentados, de extorsiones, de amenazas en el más puro estilo fascista.
De hecho, casi todos los días somos testigos de acontecimientos que nos retrotraen a las páginas más oscuras de la historia de Europa.
Yo quisiera simbolizar, señora Presidenta, esas víctimas en la persona de un periodista español, Carlos Herrera, y pedirle que en nombre del Parlamento Europeo le traslade nuestra solidaridad, en lo que tiene esta solidaridad de expresión de la defensa innegociable que los demócratas hemos de hacer de la libertad de expresión.
Muchas gracias, señor Galeote Quecedo.
Naturalmente, todos nosotros tenemos muy presente en el recuerdo el debate, muy emocionante, que celebramos aquí mismo a ese respecto.
Podemos asegurar a ese periodista la solidaridad total de nuestra institución ante ese acto en verdad indigno.
Señora Presidenta, quisiera comunicar a la Asamblea un incidente que marcó una reunión común de la delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con el Canadá y su homólogo canadiense, que nos visitó la semana pasada.
El Sr. Sturdy, presidente de nuestra delegación, no podía estar aquí en este momento, señora Presidenta, pero le ha escrito esta mañana para confirmar lo que yo voy a decir.
Ocurrió algo bastante asombroso en este tipo de reuniones.
El presidente de la delegación canadiense, sin que hubiera motivo alguno para ello, se lanzó de repente a hacer ataques personales, bastante odiosos, contra mí, hasta el punto de que los miembros de su delegación tomaron la palabra para desolidarizarse de él.
Todo el mundo se quedó estupefacto, la verdad, ante esa actitud.
Resulta extraordinariamente lamentable, porque esa visita era excelente y nos interesaba mantener las mejores relaciones con el Canadá, después de unos años en que, por culpa de conflictos de pesca, en particular, han sido difíciles.
Resulta imperativo restablecer esas buenas relaciones, razón por la cual deploramos vivamente ese incidente.
Desearía, señora Presidenta, que pidiera usted explicaciones sobre el significado de esas afirmaciones al Gobierno canadiense.
Naturalmente, señor Berthu.
Se trata de un incidente totalmente lamentable, en efecto.
Por lo demás, tengo entendido, como usted ha dicho hace un momento, que los miembros de la delegación canadiense se excusaron y expresaron su pesar por ese incidente.
Señora Presidenta, el día 13 de abril comenzará en Irán un juicio contra trece ciudadanos iraníes de religión judía.
Existe la fuerte sospecha de que, dado que se les acusa de espionaje en favor de los Estados Unidos y del Estado de Israel que, por otra parte, han desmentido cualquier relación con dichas personas, dichos trece ciudadanos puedan ser condenados a pena de muerte.
Señora Presidenta, sé que usted ya ha intervenido, a petición de algunos diputados, para pedir la presencia en el juicio de una delegación del Parlamento Europeo. Me consta que el Gobierno de Irán no ha dado aún una respuesta, ni positiva ni negativa.
Me veo obligado a pedir una vez más su mediación, así como la de la Comisión para que el juicio se siga en el más absoluto respeto de los derechos humanos y para que no se condenen a muerte trece personas sin saber ni cómo ni por qué, habida cuenta de que más de una vez también este Parlamento se ha expresado en contra de la pena de muerte.
Le agradezco todo lo que tendrá a bien hacer y lo que harán este Parlamento y la Comisión Europea para defender la libertad y el respeto de los derechos humanos en este juicio contra trece judíos iraníes.
Señor Tajani, Su Señoría tiene toda la razón.
Intervine, en efecto, pero no recibí respuesta.
Así, pues, voy a insistir de nuevo, puede contar conmigo.
El orden del día de mañana incluye el tema de la clonación de seres humanos.
Es importante que los diputados, que se preparan para el debate, sepan que los científicos que trabajan en la investigación que ha conducido a la patente han garantizado categóricamente que su proyecto nada tiene que ver con la clonación y que en ningún momento había sido enfocada en ese sentido.
Esto no afecta a ninguna de las cuestiones centrales del debate sobre la conducta de la Oficina de Patentes, pero habida cuenta de que trata sobre la reputación de algunas personas, creo que es justo y acertado que los diputados lo sepan.
Debo mencionar también un interés personal, puesto que soy profesor en excedencia y sin sueldo de la Universidad que también participa en el proyecto.
Señorías, deseo que podamos iniciar rápidamente nuestro orden del día.
No me parece que todas estas intervenciones sean de verdad cuestiones de orden.
No obstante, aún hay dos más.
Señora Presidenta, voy a ser muy breve.
Compartimos la reprobación de nuestro colega el Sr. Galeote Quecedo por las manifestaciones de violencia política en el País Vasco.
Ahora bien, me parecería más honrado intelectualmente y más justo en el plano de los hechos reprochar esa violencia a sus auténticos inspiradores.
No es la doctrina de Benito Mussolini la que inspira a los asesinos en el País Vasco, sino el marxismo.
Son las ideas de extrema izquierda, representadas en esta Asamblea.
Por tanto, salvo que se considere que benefician...
(La Presidenta retira la palabra al orador)
Vamos a ver si la intervención del señor Katiforis es una cuestión de orden de verdad.
Señora Presidenta, simplemente quería seguir con lo que ha dicho la Sra. Morgantini sobre las listas de Turquía.
Parece que existe una lista de ciudadanos griegos, y veo que el Ministerio de Asuntos Exteriores de Turquía ha declarado que todos los países pueden elaborar listas de este tipo.
Naturalmente, me imagino que entiende todos los países que no pertenecen a la Unión Europea...
(La Presidenta interrumpe al ponente)
Señor Katiforis, vamos a examinar ese asunto, le doy las gracias.
Bienvenida
Señorías, en nombre de todos nosotros, quisiera acoger la presencia en la tribuna de honor de la Comisión de Asuntos Europeos del Parlamento escocés, encabezada por el Sr. Hugh Henry, su presidente.
El Parlamento escocés es una de las instituciones más recientes dentro de la Unión Europea, ya que, como saben Sus Señorías, fue elegido en el mes de mayo de 1999 y entró en funciones en julio del mismo año.
Nuestra antigua colega, Sra. Ewing, a la que saludo más en particular, abrió la primera sesión de ese parlamento.
(Aplausos)
Orden del día
Mañana oiremos las declaraciones de la Comisión y de la Presidencia del Consejo sobre la interceptación de comunicaciones.
Es un tema delicado, en el que las competencias de la Unión están estrictamente limitadas y los principales grupos políticos no han querido tomar posiciones antes de oír al Consejo y a la Comisión.
Por consiguiente, solicitamos el aplazamiento de la votación hasta el período parcial de sesiones de abril y la reapertura del plazo para la presentación de propuestas en virtud del artículo 37 de nuestro Reglamento, de manera que la comisión pueda, si lo desea, presentar una propuesta sobre este tema.
Este punto está en el orden del día de la próxima reunión de nuestra comisión.
Señora Presidenta, quisiera expresarme a favor de esta propuesta.
Debo decir que me parece extraordinariamente sensata, ya que, si se celebra el debate próximamente, esperamos disponer de elementos de información que nos permitan pronunciarnos con mayor conocimiento de causa sobre esta importantísima cuestión.
Por lo demás, creo que, en cualquier caso, es sensato, señora Presidenta, esperar para pronunciarnos a que estemos perfectamente informados y, en particular que esperemos, por ejemplo, para pronunciarnos sobre una cuestión relativa a la observancia del Reglamento a que el orador haya agotado el tiempo de uso de la palabra que ésta le concede.
¿Hay alguna oposición a la petición del Sr. Watson, en nombre de su comisión, de aplazar la votación de la resolución sobre el sistema Echelon al período parcial de sesiones del mes de abril?
No es así.
(El Parlamento aprueba la propuesta)
Seguridad general de los productos - Pruebas EEB
De conformidad con el orden del día, la Comisión procede a presentar una comunicación sobre la seguridad general de los productos.
. (EN) Señora Presidenta, entre las decisiones adoptadas por la Comisión en su reunión de esta mañana hay dos que son de mi competencia, y tengo el placer y el honor de informar al Parlamento sobre las mismas.
La primera, como usted ha mencionado, trata sobre las propuestas relativas a la enmienda a la directiva sobre la seguridad general de los productos.
Es para mí una gran satisfacción poder presentarles el proyecto de revisión de la directiva sobre seguridad general de los productos que hoy ha aprobado la Comisión.
Lo que se persigue con la directiva es muy sencillo.
Únicamente podrán ser puestos a la venta productos alimenticios o productos industriales seguros, y esto es válido para los productos europeos, así como para los productos importados.
Los dos objetivos clave de la directiva sobre la seguridad general de los productos son, en primer lugar, garantizar un nivel elevado y constante de protección de la salud y la seguridad de los consumidores de toda Europa y, en segundo lugar, garantizar el buen funcionamiento del mercado interior.
Hemos emprendido la realización de un inventario de gran alcance sobre la aplicación de la actual directiva.
El informe sobre los resultados principales se difundirá junto con el proyecto de revisión de la directiva.
A pesar de la solidez del enfoque general de la directiva, la práctica ha puesto de manifiesto algunas carencias que ahora intentamos corregir.
En primer lugar, deseamos aclarar el alcance de la directiva.
Esta directiva tiene por objeto proporcionar garantías constantes de la seguridad de los productos para los consumidores.
Con ella se pretende además llenar las lagunas que pudieran existir en la legislación sectorial, por ejemplo, la vigilancia de los mercados o los procedimientos de urgencia, que rara vez son previstos en las normativas específicas.
No obstante, la directiva no es aplicable allí donde un sector de legislación específico contempla los mismos aspectos que son objeto del estudio.
Queremos asegurarnos de que la directiva ofrece la mejor cobertura posible de los artículos que consumen los consumidores.
Asimismo incluye los productos que han pasado del ámbito profesional al consumo particular, por ejemplo, los punteros láser y, en segundo lugar, los productos utilizados para proporcionar un servicio.
Dos ejemplos serían los secadores de pelo en una peluquería o los aparatos de un gimnasio.
Queremos disponer de un sistema más eficaz, lo que supone, por consiguiente, obligaciones adicionales para los productores y distribuidores en lo que respecta a proporcionar información.
Es probable que éste sea el elemento más importante de este conjunto de disposiciones enmendadas.
La situación actual dista mucho de ser ideal.
Resulta extraordinario, por ejemplo, que los Estados Unidos informaran a las autoridades de un Estado miembro sobre un producto concreto que es peligroso, porque las disposiciones en vigor en la Unión Europea no contemplan este extremo.
Esta notificación es obligatoria en los Estados Unidos, pero no así en la Unión Europea.
Esta disposición en particular está encaminada a rectificar esta situación.
Quiero también que los Estados miembros refuercen la vigilancia del mercado.
Como saben, ninguna ley es buena si no se aplica debidamente.
Ahora se exigirá a los Estados miembros que refuercen las funciones de las autoridades responsables de la vigilancia.
Se les exigirá que impongan sanciones; además deberán desarrollar contactos con otros Estados miembros, en particular, a través de una red de las autoridades de los Estados miembros responsables de velar por el cumplimiento de la ley.
Este aspecto es también sumamente importante desde el punto de vista del sector, para garantizar el mantenimiento de igualdad de condiciones entre los competidores, especialmente, en lo relativo a los productos importados.
También queremos mejorar el sistema de alerta rápida; un sistema del que se sirve la Comisión para hacer un seguimiento de la información sobre productos peligrosos y las medidas adoptadas.
Se ha ampliado el alcance de Rapex, que así se denomina el sistema, de manera que incluya las medidas que el sector adopta voluntariamente para la retirada de un producto.
Se mejorará el funcionamiento práctico del sistema.
También hemos previsto la posibilidad de hacer extensivo el sistema a terceros países, en particular, a los países candidatos.
Asimismo nos proponemos introducir disposiciones encaminadas a simplificar los procedimientos para imponer medidas con carácter de urgencia a nivel comunitario, de manera que podamos adoptar medidas sin pérdida de tiempo previo asesoramiento de un Comité de Reglamentación.
Mencionaré aquí que ya hemos introducido la prohibición de exportar productos que hayan sido retirados a nivel comunitario.
Otro punto sobre el que me gustaría atraer su atención es la mejora de la transparencia.
A menudo, los consumidores desconfían porque no saben qué está ocurriendo.
Creemos que siguiendo la línea de la política general de la Comisión, los ciudadanos tienen derecho a conocer los peligros reales a que están expuestos y las medidas adoptadas.
Una de las limitaciones es naturalmente el secreto profesional, según recoge el artículo 287 del Tratado, pero dicho artículo no es aplicable cuando existen riesgos importantes para la salud pública.
Para terminar, diré que los consumidores deberían confiar en que los productos que se ponen a la venta están regulados de manera constante, que los productos peligrosos son vigilados debidamente y que se proporciona información.
Creo que esta propuesta de directiva puede hacer una contribución eficaz a la realización de nuestro objetivo común de garantizar a los consumidores un alto grado de salud y seguridad y espero tener ocasión próximamente de discutir más a fondo con los diputados sobre este asunto.
Quisiera, en nombre de mi Grupo, asegurar al Comisario que acogemos con satisfacción estas propuestas, y me gustaría hacerle algunas preguntas al respecto: en primer lugar, ¿podría ofrecernos más detalles sobre el programa de consulta en lo que respecta a los países candidatos?
Es urgente que los países que aspiran a incorporarse en la Unión Europea conozcan perfectamente el carácter cambiante del acquis communautaire y de las normativas que deberán respetar.
¿Se prevé crear un proceso regular de diálogo en el que también participen ellos?
En segundo lugar, quisiera preguntar acerca del proceso a través del cual, los productos peligrosos o considerados peligrosos son retirados del mercado.
En este caso, ¿es cierto que será posible acelerar el procedimiento, a través del proceso de reacción rápida, para retirar algo del mercado tan pronto como se sepa que es peligroso?
Por último, quisiera preguntarle acerca de aquellos productos, respecto a los que muchas personas, entre las que me incluyo, han mantenido correspondencia con usted, de los que se creía que eran peligrosos, pero que en esta fase la Comisión ya no los considera como tales.
Un caso que me viene ahora a la cabeza sería el de los muebles inflamables.
¿Se ampliará del ámbito de escrutinio para tener en cuenta productos de este tipo?
. (EN) Gracias, señor Whitehead, por sus palabras de apoyo que acojo con gran satisfacción.
Permítame decir, en relación con su pregunta sobre los países candidatos, que ese aspecto está siendo discutido actualmente.
Mis servicios y aquéllos del Sr. Verheugen que, naturalmente, son los principales responsables del tema de la ampliación, están discutiendo al respecto, no sólo sobre temas relacionados con la salud pública, sino también con la protección de los consumidores.
También enfocaremos nuestra atención hacia temas como esta disposición en particular.
En relación con la segunda parte de su pregunta, la retirada rápida de productos peligrosos, quisiera tranquilizarle en el sentido de que en el marco del sistema de alerta rápida, el sistema Rapex, se procederá a la retirada inmediata del mercado de aquellos productos sobre los que existan pruebas de que son peligrosos.
En tercer lugar, tengo conocimiento de su preocupación en lo que respecta a los muebles y otros artículos inflamables, un ámbito que se encuentra en estudio.
Señor Comisario, acaba usted de decir -y es algo muy importante- que es necesario que los consumidores tengan confianza.
Es necesario que la tengan en todas las esferas y me parece que para ello se han aplicado toda una serie de instrumentos, en particular el Libro Blanco sobre el consumo y la seguridad alimentaria.
Hoy, para dar más sentido a todas las reflexiones que se formulan sobre la seguridad del consumidor y aproximar a Europa a la sociedad civil, la que, en particular, pudo expresarse en Seattle o en otras partes y manifestó sus preocupaciones en torno a la calidad de los alimentos y la seguridad alimentaria, ¿no podría la Comisión adoptar la iniciativa de organizar un foro que permita un amplio debate entre representantes de la Comisión, representantes de los gobiernos, diputados, por un lado, cierto es, pero también representantes de la sociedad civil, organizaciones no gubernamentales, organizaciones de consumidores, profesionales también, para que esos debates lleguen hasta el ciudadano europeo?
Eso evitaría que se nos volviera a reprochar que seamos un recinto un poco cerrado, un recinto que no permite una participación suficiente de los ciudadanos en todos los debates.
¿Sería usted partidario de la organización de semejante foro?
. (EN) Puedo confirmar que estamos elaborando varias propuestas relativas a este tema concreto al que se ha referido su Señoría.
Por ejemplo, mis servicios están dando los últimos toques al documento marco sobre salud pública, documento que incluye una referencia a la creación de un foro de salud pública, en el que podrán tratarse temas relacionados con la salud pública y, por extensión, aquéllos relativos a los productos alimenticios y a los consumidores, a los que hacía referencia.
Estoy interesado en que la sociedad civil participe en cuestiones como aquellas a las que se ha referido, en particular, en las relativas al comercio.
Yo también asistí a las conversaciones de la OMC en Seattle con vistas a fomentar las ideas a las que hace referencia su Señoría, es decir, la conveniencia de que la sociedad civil participe y tenga voz, al igual que las ONG y las asociaciones de consumidores en general, en las conversaciones en torno a toda esta cuestión de la OMC.
Por tanto, puedo asegurarle, señora Auroi, que me preocupan estos temas.
Creo que es importante que exista una conexión entre los trabajos de la Comisión y la sociedad civil y, naturalmente, es algo con lo que la Dirección General, de la que tengo el honor de ser Director Ejecutivo, debe estar estrechamente relacionada.
Me tomo muy en serio esa responsabilidad y seguiremos avanzando por este camino.
Señora Presidenta, para el caso de que ahora entre en vigor una prohibición de exportación de las mercancías prohibidas en la Comunidad, ¿ha analizado y evaluado cuántos puestos de trabajo se perderán?
¿Esta medida ha sido pactada con los sindicatos y asociaciones de empresarios?
. (EN) Debo hacer hincapié, señora Presidenta y Señorías, en que mis responsabilidades se circunscriben al ámbito de la salud pública y la protección de los consumidores.
He dicho en reiteradas ocasiones, y también ante este Parlamento, que la principal consideración debe ser la protección de la sociedad.
En aquellas circunstancias en las que exista un conflicto entre la protección de los consumidores, en particular, su salud, y los asuntos monetarios, se dará prioridad a la salud pública, naturalmente.
Eso no quiere decir que las consideraciones a las que ha hecho referencia su Señoría deban ser ignoradas.
No pueden serlo, pero en una situación de conflicto en la que haya que optar por un ámbito u otro, la salud pública debe prevalecer.
Señora Presidenta, señor Comisario, felicito a la Comisión por esta iniciativa, que considero extraordinariamente importante.
Pero quisiera que el Comisario explicase cómo es posible adoptar esta iniciativa después de haber aplicado una Política Agraria Común totalmente contraria a la defensa de la seguridad y la calidad alimentarias.
La Política Agraria Común paga esencialmente para producir y su única base es el criterio cuantitativo de la producción; si los agricultores reciben por la cantidad que producen, ¿cómo es posible aceptar una directiva de éstas sin previamente adaptar la política agraria a una política de calidad, a una política de seguridad alimentaria?
¿O se trata sólo de una forma de hacer frente a la desconfianza cada vez mayor de la opinión pública respecto de la cadena alimentaria, pero que con esta política agraria no es posible contrarrestar?
¿Por qué no se empieza adaptando la política agraria para dar una confianza total a los consumidores?
. (EN) Quisiera decir que las disposiciones contenidas en este documento legislativo en particular las relativas a los productos alimenticios se aplicarán hasta el momento en que entre en vigor la Ley general alimentaria.
Como sabrá su Señoría, nuestros planes, que están recogidos en el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria, incluyen una disposición relativa a la introducción de legislación con respecto a una ley general alimentaria, y existen muchas otras disposiciones legales contenidas en el Libro Blanco destinadas a proteger la seguridad alimentaria y, por extensión, a los consumidores.
Con motivo de la presentación de esta legislación, será necesario realizar consultas minuciosas con otros Comisarios y, en particular, con el Comisario Fischler, que es responsable de la PAC.
Puedo asegurarle, señor Campos, que la interacción que tiene lugar a nivel de la Comisión sobre estos temas atribuye una gran importancia a la seguridad alimentaria.
Soy de la opinión de que no habrá ni puede permitirse que exista ningún conflicto de intereses entre aquéllos relativos al desarrollo de la agricultura y los relativos a la seguridad alimentaria.
Señora Presidenta, yo también quisiera expresar mi satisfacción por la comunicación que ha hecho hoy la Comisión.
Pero quisiera hacer hincapié en el tema de la transparencia porque considero, señor Comisario, igual que usted, que la transparencia está en relación directa con la confianza de los ciudadanos en cuanto a la seguridad de los productos alimenticios.
Con todo, ha utilizado usted el concepto de "confidencial" sobre la transparencia, y quisiera preguntarle dónde empieza y dónde acaba tal concepto, porque creo que esta es la cuestión más delicada para volver a ganar la confianza de los ciudadanos europeos.
. (EN) Esta disposición en particular pretende mejorar la transparencia y, como he mencionado antes en mi presentación al Parlamento, en la Comisión creemos que, siguiendo la línea de la política general, los ciudadanos tienen derecho a conocer los peligros reales a los que están expuestos, así como las medidas que pueden adoptarse para protegerlos.
Como he mencionado, lo único que limita este derecho es el secreto profesional o la confidencialidad, según recoge el artículo 287 del Tratado, salvo en circunstancias en las que prevalezcan consideraciones relativas a la salud pública.
En semejantes circunstancias, las disposiciones contenidas en el artículo 287 pasarían a un segundo plano; y tanto el propio Tratado y como la propuesta legislativa que se presenta aquí esta tarde tratan sobre la misma situación a la hace referencia su Señoría y proporciona la protección adecuada y plena del consumidor y total transparencia.
Permítame decir también que estoy completamente de acuerdo con su Señoría en que el mejor medio de incrementar la confianza de los consumidores consiste en proporcionar toda la información.
La transparencia tiene una enorme importancia en este sentido y cualquier temor entre los consumidores en el sentido de que se les oculta parte de la información perjudica seriamente la confianza de los consumidores.
Soy plenamente consciente de ello, por lo que reconozco la trascendencia de su pregunta.
Señora Presidenta, señor Comisario, seguridad de los alimentos, seguridad de los productos ­quiero extenderme sobre este aspecto.
Sabemos que la producción de carne comienza en el establo.
En este momento estamos hablando de la declaración completa del pienso.
Estamos viendo que la industria del pienso ya se está defendiendo anticipadamente al decir que lo que aquí se exige no se corresponde con la realidad.
Mi pregunta es la siguiente: ¿cómo podemos proteger a nuestros agricultores en cuanto productores, si al fin y al cabo no saben qué dan de comer a sus animales y luego, en ciertos casos, se les imputan responsabilidades?
. (EN) Su Señoría pregunta cuál es la mejor manera de proteger a nuestros agricultores, en su calidad de productores, cuando ignoran con qué exactamente están alimentando a sus animales.
Existe una ley en vigor relativa a la alimentación animal y en el Libro Blanco sobre este tema también se aborda el problema.
Existen disposiciones legislativas en el Anexo al documento que indican cuáles son las intenciones de la Comisión en materia de alimentación animal.
Señor Presidente, también yo quiero expresar mi agradecimiento al señor Comisario por esta importante Directiva que, como ha dicho, debería restablecer la confianza de los consumidores.
El señor Comisario será muy consciente del hecho de que la opinión pública belga ha sufrido una gran conmoción y que la confianza de los consumidores se ha visto muy debilitada a raíz de la crisis de las dioxinas, y que incluso se ha creado una comisión de investigación en el Parlamento belga.
Quisiera plantear al Comisario una pregunta muy concreta sobre el rapid alert system, el sistema de alerta rápida.
En la comisión de investigación se sostiene que el Gobierno belga y las autoridades competentes pusieron en marcha este sistema demasiado tarde.
La respuesta a esto ha sido que el sistema de alerta rápida realmente no es más transparente en sus procedimientos y en lo que respecta al momento en que debe declararse la alarma.
¿Me puede asegurar el señor Comisario que este problema podrá ser subsanado con esta nueva propuesta?
. (EN) Su Señoría tiene toda la razón en lo que afirma sobre la provisión de información por parte de las autoridades belgas en el caso del problema de las dioxinas.
En aquella ocasión se produjo un retraso muy considerable que desató la alarma entre todo el mundo, no sólo en la Comisión, sino también, evidentemente, en el Parlamento.
El grado de preocupación de la Comisión la llevó a iniciar procedimientos contra Bélgica en el Tribunal de Justicia.
Ese litigio sigue abierto, aunque los demás aspectos de ese problema concreto que plantea su Señoría ya han quedado resueltos, y la causa es el retraso en la comunicación de este asunto a las autoridades pertinentes y a la Unión Europea.
Permítanme que continúe con el otro aspecto de mi presentación al Parlamento de esta tarde, que trata sobre la propuesta relativa a la introducción de pruebas EEB y que es para mí un placer presentarla al Parlamento esta tarde.
He manifestado en varias ocasiones que considero las nuevas pruebas consistentes en un examen rápido post mortem una de las principales herramientas en nuestros esfuerzos para controlar la EEB.
Los servicios de la Comisión han elaborado una propuesta para introducir estas pruebas en el proceso de seguimiento de la EEB que se realiza en toda la Comunidad desde septiembre del pasado año.
Actualmente disponemos de tres pruebas diferentes que han dado excelentes resultados cuando han sido practicadas en animales que presentaban síntomas clínicos de la enfermedad después de su muerte.
Las pruebas ofrecen nuevas oportunidades de examinar un gran número de animales de manera rutinaria.
Un programa de seguimiento activo llevado a cabo en Suiza ha demostrado que la prueba rápida post mortem podría mejorar considerablemente la eficacia del proceso de seguimiento de la EEB, en particular, si se enfoca hacia los animales que mueren en granjas o deben ser sacrificados.
Desde 1998, la Comunidad cuenta con un programa de seguimiento de la EEB que está basado en el reconocimiento de animales que presentan síntomas clínicos que apuntan a la EEB.
La Comisión propone ahora sustituir este programa por otro nuevo en el que cada Estado miembro examine a una muestra representativa del ganado que muere en las granjas o que es sacrificado en su territorio.
En comparación con el seguimiento actual, el tamaño de la muestra se incrementará entre veinticinco y cien veces en cada Estado miembro, dependiendo de la magnitud de su cabaña.
Espero que el nuevo seguimiento propuesto proporcione información sobre la incidencia de la EEB en la Comunidad mucho más precisa que aquélla de que disponemos actualmente.
Asimismo me complace poder comunicar al Parlamento que estas pruebas en particular producirán un resultado en un plazo de 24 horas.
Proponemos que se examine un mínimo de 65.000 animales al año en toda la Comunidad, y las pruebas se iniciarán en enero de 2001.
La decisión propuesta no repercute directamente en el presupuesto comunitario, aunque éste es un tema que será discutido en el Comité veterinario permanente la semana próxima.
Recomiendo al Parlamento estas propuestas que la Comisión ha presentado esta tarde.
Señora Presidenta, señor Comisario, a usted no le sorprende que yo no esté contento.
Tengo varias preguntas.
Desde la constitución de la Comisión de control del EEB, el Parlamento exige la introducción obligatoria de las pruebas del EEB.
Hace tiempo que le vengo haciendo la misma pregunta: ¿no está usted de acuerdo en que la introducción obligatoria en enero de 2001 hace tiempo que ya no es suficiente y que además llega demasiado tarde, si las pruebas EEB se han evaluado hace ya un año?
¿No está usted de acuerdo, señor Byrne, en que no basta con utilizar animales muertos y enfermos, sino que sólo obtendremos una imagen verdadera, un screening por así decirlo, si ,según el nivel de EEB que se dé en cada Estado miembro, hacemos pruebas en uno de cada cinco, seis, siete o diez mil animales que se sacrifican?
Señor Byrne, si la debilidad de la propuesta de la Comisión sólo se debe a que los Estados miembros no han querido apoyarla, ¿está dispuesto a decir aquí qué Estados miembros no han dado su apoyo a una propuesta más amplia?
. (EN) Esta propuesta en particular, como he indicado, será presentada al Comité veterinario permanente, a ser posible, la semana próxima, y suponiendo que en el comité haya acuerdo, entrará en el sistema mucho antes de lo previsto.
En caso de que no haya un acuerdo claro, deberán seguirse los procedimientos adecuados establecidos, es decir, el caso pasará al Consejo de Agricultura, etcétera.
Luego, naturalmente, deberán crearse en los Estados miembros los sistemas necesarios para la realización del plan, por lo que las fechas que he previsto son, por así decirlo, el resultado de un cálculo prudente.
Es perfectamente posible que todo ocurra en menos tiempo.
Asimismo, algunos Estados miembros ya han anunciado su intención de presentar sus propias pruebas a nivel nacional, y es muy posible que algunos Estados miembros introduzcan estos sistemas en un plazo más corto.
No debemos olvidar, sin embargo, que un sistema como éste exigirá no sólo la introducción de disposiciones legislativas, sino que además habrá que organizar también los detalles técnicos.
Deberán existir pruebas que garanticen que se hace un seguimiento de los sistemas que se establezcan y que éstos funcionan correctamente.
Será necesario seguir todos estos pasos para garantizar que obtenemos los mejores resultados posibles de la labor que hemos emprendido y de los gastos en que habremos incurrido.
Por consiguiente, la mejor fecha posible que puedo predecir para el funcionamiento del sistema y la mejor estimación que puedo ofrecer respecto a la fecha de puesta en marcha, teniendo en cuenta todos estos factores, es enero de 2001.
Pero si hay Estados miembros que están en condiciones de hacerlo antes, que lo hagan y tanto mejor para todos.
Señor Presidente, señor Comisario, ya ha respondido usted parcialmente a la primera pregunta sobre las muestras.
Quisiera formular una segunda pregunta.
Estoy convencido de que, respecto del consumidor, los productores nos tomarían más en serio si elimináramos también los sacrificios con riesgo y si tuviéramos la misma legislación en toda la comunidad.
El segundo punto se refiere a la aplicación en 2001, señor Comisario.
Creo que hay que añadir la eliminación del sacrificio urgente de los animales enfermos y que sólo se pueda sacrificar con urgencia a los animales accidentados.
Así, el control sería mucho más serio en el nivel de la producción y también para el consumidor.
. (EN) Estoy totalmente de acuerdo en que los despojos de alto riesgo son motivo de preocupación y precisamente por eso presentaré propuestas relativas a la eliminación de despojos de este tipo.
Sabemos que ya existe una propuesta en este sentido y nos proponemos hacer un rápido seguimiento de la misma.
Espero que el Consejo de Agricultura se ocupe de esta cuestión aproximadamente en junio, de manera que se disipen los temores que ha despertado esta cuestión.
Señor Comisario, estamos particularmente preocupados porque no tenemos la sensación de que la decisión adoptada responda a la inquietud de los consumidores.
Dado que las pruebas no son sistemáticas o se limitan a los animales enfermos o muertos en la explotación, no damos en absoluto la impresión de tener una actitud casi sistemática y, por tanto, fiable en cuanto a la realidad de la carne y la política epidemiológica que se podría aplicar.
Ha dicho usted antes que la salud pública estaba por encima de las consideraciones relativas al empleo y la economía.
¿No cree usted que a ese respecto la cuestión del costo de las vacunas y del dinero ha pasado por encima del interés de los consumidores?
. (EN) Esta propuesta en particular está enfocada, como dice su Señoría, hacia los animales enfermos y aquellos que han sido sacrificados a través de procedimientos de urgencia, pero no está enfocada exclusivamente hacia dichos casos.
La propuesta ha sido concebida pensando en dichos animales porque éste es precisamente el ámbito en el que más posibilidades tenemos de obtener la mejor información y los datos más exactos.
No obstante, debe tenerse en cuenta también que existen propuestas relativas a la eliminación de los despojos de animales enfermos, que añaden un factor más de seguridad del consumidor.
Por otra parte, el Parlamento ya conoce las propuestas que existen relativas al control de la alimentación animal que contiene aditivos a base de carne y harina de huesos.
Por tanto, estos factores deben ser examinados todos juntos.
No se trata simplemente de una propuesta que esta tarde estemos presentando al Parlamento como si fuera la única respuesta a la protección de los consumidores con respecto al consumo de carne de vacuno.
Existe una respuesta de múltiples niveles en la que intervienen múltiples aspectos, y he hecho referencia aquí a algunos de ellos esta tarde.
Deseo asegurarles que nos proponemos garantizar la máxima protección de los consumidores con respecto al consumo de productos alimenticios de todo tipo, incluida la carne de vacuno.
Señor Presidente, comparto todas las preocupaciones que los anteriores oradores han manifestado.
Yo, como fabricante, tengo un gran interés en que el consumidor vuelva a confiar en la producción de vacuno y de cordero y de este modo en todos los productos derivados.
Esta es mi pregunta, Señor Comisario: Austria no ha sufrido hasta ahora, gracias a Dios, ningún caso de EEB.
¿Se aplicarán también estos controles en Austria?
. (EN) Sí, estas pruebas se llevarán a cabo en todos los Estados miembros, incluida Austria.
Únicamente si realizamos estas pruebas en todos los Estados miembros podremos tener la clase de seguridad que consideramos necesaria.
Muchas de sus Señorías se han referido a la necesidad de anteponer a cualquier otra consideración la protección de los consumidores, la seguridad alimentaria y la salud pública, y en semejantes circunstancias, el plan que hemos concebido para estas pruebas está basado en el principio de que para adquirir la información más valiosa y exacta posible, las pruebas deberán realizarse en todo el territorio de la Unión Europea.
Con el único fin de centrar la atención de los Estados miembros, quisiéramos preguntar a qué conclusiones han llegado la Comisión, así como el Comité veterinario permanente, a raíz de las pruebas realizadas en Suiza en lo que respecta al número de animales que han entrado en la cadena alimentaria humana, ya sea por número de cabezas o parte proporcional.
. (EN) Debo decir que no puedo leer el pensamiento del Comité veterinario permanente, pero esta cuestión en particular será presentada al comité la semana próxima y, naturalmente, mis representantes en dicho comité defenderán todos los argumentos que he anunciado al Parlamento esta tarde.
Su Señoría, señor Whitehead, los conoce especialmente.
Espero y confío en que las propuestas obtengan una buena acogida en el comité y que no sea necesario presentar las propuestas al Consejo de Agricultura.
Pero lamento no estar en condiciones de leer el pensamiento del Comité veterinario permanente.
Espero que obtengamos una buena respuesta y a raíz de los contactos que hemos establecido con algunos de los Estados miembros, existe un temor real en lo que se refiere a estos temas, debido también a los resultados del único caso descubierto en Dinamarca en fecha muy reciente.
Este hallazgo ha permitido aunar los pensamientos de manera muy considerable.
Sólo una preguntita para completar lo que ya han dicho el Sr. Daul y la Sra. Lienemann: ¿Qué hacer?
¿No sería prudente eliminar también a los animales llevados en el último minuto a los mataderos y que con frecuencia son animales sospechosos?
¿No sería mejor decidir eliminarlos de la cadena alimentaria?
. (EN) Según tengo entendido, dichos animales son sacados normalmente de la cadena alimentaria.
Mi pregunta al Sr. Byrne es relativa al reciente informe de la Agencia alimentaria y veterinaria de Dublín sobre la incidencia de la EEB en Francia.
El informe abarca un período de 1999, pero llegó al Parlamento Europeo y a los diputados no hace mucho tiempo.
Los resultados del informe tienen una lectura sumamente alarmante.
Parece ser que en un gran número de departamentos franceses - creo que son unos 23 - no se realiza ningún seguimiento de la EEB entre la cabaña del departamento, a pesar de que algunos de ellos cuentan con un elevado número de vacas lecheras.
Las condiciones y los controles en los mataderos nos han llevado a la conclusión, tras leer el informe, de que es perfectamente posible que al día de hoy, 29 de marzo de 2000, animales infectados con la EEB sigan entrando en la cadena alimentaria en Francia.
Es una cuestión que debería preocupar seriamente al Sr. Comisario.
He planteado este caso ante el ministro de Agricultura francés, Sr. Glavany, cuando acudió a Bruselas la semana pasada.
El ministro rechazó de plano las conclusiones del informe de la Agencia alimentaria y veterinaria, así como los resultados de los inspectores.
Quisiera saber qué medidas ha adoptado la Comisión al respecto.
Reconozco que mi pregunta debería ir destinada al Comisario de Agricultura, pero el Sr. Byrne es el responsable de la seguridad alimentaria y si se aceptan los resultados de la Agencia alimentaria y veterinaria no hay duda de que existe un riesgo para la seguridad alimentaria en Francia.
Por consiguiente, quisiera preguntar al Sr. Byrne que medidas ha adoptado en lo que respecta a dicho informe.
. (EN) Este informe en particular fue el resultado de una inspección realizada en junio del pasado año.
Acto seguido fue necesario proceder a la redacción del informe y a su evaluación, tras lo cual fue discutido con las autoridades francesas.
Eso se hizo en otoño y me han asegurado que los problemas que se pusieron a la atención de las autoridades francesas durante ese ejercicio han quedado resueltos en su mayoría gracias a las respuestas dadas por dichas autoridades.
Debo decir, en relación con los informes de la Agencia alimentaria y veterinaria, que he mantenido conversaciones con sus responsables sobre los informes y actualmente estamos revisando el modo en que son elaborados los informes de este tipo, cómo son redactados y qué información contienen.
El pasado fin de semana asistí a un seminario en Dublín en el que se trataron estos temas con los principales responsables del ámbito veterinario de la Unión Europea y de la propia Agencia alimentaria y veterinaria.
Hemos presentado varias propuestas y me complace pensar que cuando dichas propuestas se apliquen, habremos disipado los temores que existen en los Estados miembros en relación con este asunto y, naturalmente, también habremos atendido a las preocupaciones de los consumidores.
Me complace que las autoridades francesas hayan adoptado medidas.
Asimismo quisiera comunicar al Parlamento el anuncio que ha hecho recientemente el Sr. Glavany, ministro de Agricultura francés, en el sentido de que se propone realizar aproximadamente 40.000 pruebas del mismo tipo sobre el que hemos estado tratando esta tarde en el Parlamento para determinar la presencia de EEB y los niveles de infección que puedan existir en Francia.
Aviones "Hushkits
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de dos preguntas orales a la Comisión, presentadas por los diputados:
Hatzidakis, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre aeronaves equipadas con dispositivos de insonorización (hushkitted) (B5-0018/2000);
Jackson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre dispositivos de insonorización (B5-0020/2000).
Señor Presidente, espero con gran interés poder oír la respuesta de la Comisaria a este debate.
La primera pregunta que quiero formular es la siguiente: ¿está en lo cierto The Financial Times cuando anuncia en su edición de esta mañana que la Comisaria se dispone a responder a nuestras preguntas afirmado que el 4 de mayo sólo entrará en vigor una parte de la normativa sobre niveles de ruido, la parte correspondiente a la Unión Europea.
Creemos que la Comisaria dirá que la parte correspondiente a terceros países, que debería entrar en vigor a partir de 2002, no lo hará y que en realidad se suspenderá.
La Comisión de Medio Ambiente es responsable, en el marco del Parlamento Europeo, del reglamento original relativo al nivel de ruido de los aviones, y nos ha producido cierto malestar que los Estados Unidos sean reacios a reconocer que la Unión Europea está en su derecho de insistir en la entrada en vigor del reglamento en el plazo previsto.
El trasfondo de esta situación, desde nuestro punto de vista, es la continua prevaricación por parte de la Administración de los Estados Unidos, cuya actitud en el pasado no nos ha dado garantías suficientes de que estén dispuestos a negociar seriamente en el seno de la OACI para buscar una solución a nuestros problemas.
La Comisión de Medio Ambiente insiste en que tenemos todo el derecho, habida cuenta de la proximidad de un gran número de aeropuertos europeos a centros urbanos, a intentar imponer niveles de ruido más bajos a los aviones que aterrizan en Europa, independientemente de su procedencia o de quién los opere.
Los europeos ciertamente deberían poder legislar según sus deseos para proteger a la población de Europa y ofrecerle la mayor protección posible contra el ruido.
Dicho en los términos más crudos, ¿cómo explicaremos la situación a la población de Europa si, después de 2002, debe seguir soportando el ruido de viejos aviones procedentes de terceros países, equipados con dispositivos de insonorización que consideramos inadecuados y que llenan de ruido nuestros cielos?
Se trata, naturalmente, de un asunto difícil de negociar razonablemente en un año en el que se celebran elecciones en los Estados Unidos.
Podemos entender que los políticos norteamericanos tengan poca capacidad de maniobra.
Creo, sin embargo, que la Comisaria puede estar a punto de anunciarnos que se vislumbra una luz y que podemos ver el camino por el que avanzar que nos permita a ambas partes estar satisfechas y proseguir unas negociaciones sensatas para encontrar una solución a nivel mundial.
El primer compromiso presentado recientemente era, en opinión de muchos diputados, demasiado frágil.
En efecto, la Unión Europea debía suspender todo el reglamento y luego los Estados Unidos habrían retirado su reclamación en el seno de la OACI y las negociaciones habrían avanzado.
¿Habrían avanzado realmente?
El peligro, en nuestra opinión, es que la Unión Europea se quedaría absolutamente sin nada.
Esperamos con interés poder oír lo que la Comisaria tenga que decir, y debo hacer hincapié en que es muy importante que satisfaga las aspiraciones de la Comisión de Medio Ambiente y del Parlamento, entre otros motivos, porque si nos pide que suspendamos la aplicación de una parte del reglamento, la medida deberá ser aprobada por el Parlamento en el proceso de codecisión.
Señor Presidente, es evidente que hemos planteado esta cuestión porque el reglamento 925/99 sobre la reducción del ruido de los aviones debe entrar en vigor muy pronto y, sin embargo, aún hay conversaciones entre la Sra. De Palacio y la parte americana, que está molesta con este reglamento, aprobado por el Consejo y el Parlamento Europeo, y pide que se retire, que se suspenda.
Este reglamento, como todos sabemos, se aprobó para proteger el medio ambiente y a los ciudadanos.
Pero parece que también afecta a los intereses de la industria americana.
Haciendo gala de su buena voluntad, el Consejo y el Parlamento Europeo aplazaron su puesta en vigor un año.
Pero los americanos, a pesar de nuestra positiva posición, han mostrado una gran arrogancia, especialmente ante el Parlamento Europeo, al solicitar, como ya he dicho antes, la suspensión de este reglamento al principio y a continuación, al hacer un pequeño descuento, hablando de un aplazamiento indeterminado.
Como sabemos, el Consejo de Ministros autorizó a la Sra. De Palacio a negociar con los americanos.
No tengo ninguna duda de que estos debates han sido extensos y difíciles.
Hubo una ocasión en la que parecía que avanzábamos algo; pero no lo suficiente como para estar satisfechos; al final, incluso este pequeño avance ha aparecido estos últimos días porque la parte americana ha presentado un recurso a la OACI según el artículo 84 del Tratado de Chicago contra la Unión Europea por este reglamento, que, como he dicho, aspira a proteger el medio ambiente.
Por nuestra parte queremos dejar claro lo siguiente: No queremos tensiones con los americanos, no queremos una guerra comercial, no queremos problemas en nuestras relaciones, los consideramos aliados y amigos, pero como dirían ellos mismos, deberán entender que "it takes two to tango".

Así pues, nuestra postura es la siguiente:
primero, nuestra estrategia debe aspirar a un acuerdo mundial encaminado hacia prototipos mucho más estrictos en cuanto al ruido de los aviones,
segundo, si no hay acuerdo, entonces, evidentemente, será necesario que la Unión Europea actúe unilateralmente,
tercero, consideramos que es del todo inadmisible la postura de los EE.UU. sobre la retirada del reglamento o sobre la suspensión indefinida de su aplicación,
cuarto, damos la bienvenida al avance que se ha registrado en la comisión Aviation Environment Protection para prescindir gradualmente de los aviones ruidosos que vuelan en la actualidad.
quinto, somos contrarios a un aplazamiento adicional de la puesta en vigor del reglamento sobre los aviones de los Estados miembros, y esto es así porque consideramos que es un asunto interno nuestro y no podemos considerar que los americanos tengan competencias en lo que vamos a hacer nosotros con nuestros aviones,
sexto, estamos preparados para revisar el reglamento 925/99 sobre los aviones de países terceros, siempre y cuando haya un acuerdo sobre los prototipos en la OACI.
Y si se tiene buena intención, este acuerdo puede hacerse realidad.
Pero, con todo, no hay ninguna razón para suspender el reglamento en el caso de los aviones de países terceros, por la sencilla razón de que, para estos aviones, el reglamento entra en vigor en el año 2002.
Y en este sentido, me es incomprensible la insistencia de los americanos en la suspensión de nuestro reglamento.
Y, por supuesto, pensamos que los americanos deben retirar inmediatamente el recurso que presentaron según el artículo 84 del Tratado de Chicago en la OACI, porque este recurso echa por tierra el clima de colaboración que teníamos.
Y quiero terminar, señor Presidente, haciendo dos observaciones complementarias.
La primera observación es la siguiente: Debe estar claro quién es el negociador por parte americana.
Por nuestra parte sabemos quién es, es la Sra. De Palacio.
Por la otra parte no esta claro.
Este hecho influye en que no tengamos una postura firme por parte de los americanos y esto obstaculiza nuestros esfuerzos.
La segunda observación es la siguiente: Los americanos deben darse cuenta de que el Parlamento Europeo no es el Parlamento de antes, de las décadas anteriores.
Ya es una institución poderosa.
Deben entender que, aparte de debatir con el Consejo, deberán hacerlo también con el Parlamento Europeo y tendrán que tener muy en cuenta sus posiciones, porque sin él no se puede progresar.
Así que, si quieren que les ayudemos, deberán antes hacer una aportación ellos mismos al progreso, mostrando buena disposición.
Con estas reflexiones, querría preguntar a la Sra. Comisaria y al Consejo cuáles son sus posturas.
Señor Presidente, Señorías, hay una cosa muy clara: el 4 de mayo entra en vigor el Reglamento "Hushkits" en la Unión Europea.
Esto es lo único que está clarísimo.
A partir de ahí, habrá que ver cómo seguimos negociando con los Estados Unidos.
El objetivo de este reglamento es muy claro: conseguir que se cumpla lo que ya está acordado en el seno de la OACI, es decir, que, de verdad, los aviones que aterrizan en nuestros aeropuertos sean conformes a los estándares de ruido de la OACI.
Este reglamento no pretende más, pero yo creo que tenemos que ser más ambiciosos.
Los estándares actuales, como ha recordado el Sr. Blokland, datan de 1978.
Desde entonces, la tecnología aeronáutica mundial ha hecho grandes avances.
Hoy día el nivel de ruido es, a veces, de 1 a 20, de 1 a 40 o incluso de 1 a 50 entre los antiguos aviones y los aviones de hoy.
Por ello, se trata de conseguir unos nuevos niveles de ruido como estándares internacionales en el seno de la OACI.
Y ahí necesitamos colaborar con los norteamericanos que, además, son nuestros aliados y nuestros amigos.
El hecho de que este reglamento entre pronto en vigor no quiere decir que no haya que seguir negociando con los norteamericanos con el objetivo de mejorar la situación de los estándares de ruido en el seno de la OACI.
Y ¿qué se puede negociar?
Se pueden negociar dos cosas:
Primera: que vamos a buscar unos mejores estándares internacionales en el marco de la OACI, que vamos a colaborar en el seno de OACI y que vamos a buscar un objetivo común, que es reducir, todavía más, los ruidos en los aeropuertos, y por lo tanto unos mejores niveles de ruido, mediante la aplicación de las tecnologías más modernas con un período de phasing out de los aviones más ruidosos con el establecimiento de un capítulo 4.
Segunda: que los norteamericanos suspendan su reclamación en el seno de la OACI conforme al artículo 84 y que nosotros -eso lo podemos negociar- suspendamos la parte del reglamento que se refiere a las compañías de países terceros; en ningún caso a las compañías europeas, por cuanto eso entra en vigor el 4 de mayo próximo.
Es decir, respecto a las compañías europeas no hay nada más que hablar, sólo se puede negociar lo que se refiere a las compañías de terceros países -para lo que tenemos margen hasta el año 2002- y se trataría de suspender esa parte.
Y, obviamente, cuando alcancemos un nuevo acuerdo en el seno de la OACI, la normativa comunitaria se adaptará a las nuevas normas de la OACI, que serán, en cualquier caso, mejores que las que contempla el actual reglamento.
Señorías, me preguntaba el Sr. Hatzidakis que con quién negociamos y la Sra. Jackson recordaba la reunión que han tenido con el Secretario de Transporte Sr. Slater.
Yo he negociado con bastantes personas de la Administración de los Estados Unidos.
El único problema es que lo que hace falta -y espero que en algún momento lo obtengamos- no son sólo las negociaciones sino la confirmación de que los preacuerdos alcanzados por el negociador de turno son respaldados por la Administración de los Estados Unidos.
Yo he informado a sus Señorías de manera puntual y totalmente transparente a lo largo de todo este tiempo.
No me voy a extender hablando sobre cuáles han sido las etapas, pues las conocen perfectamente.
La última, el lunes pasado, con el Sr. Slater.
Y sobre las bases que les he planteado habría posiblemente un acuerdo. Vamos a seguir trabajando en él.
Por lo tanto, señora Jackson, lo del Financial Times no es exactamente así ni mucho menos.
Sólo si hay un acuerdo sobre los otros aspectos, yo vendría al Parlamento a pedirles su respaldo para un aplazamiento en cuanto a las compañías de los terceros países, para una suspensión de los efectos del reglamento en ese aspecto concreto.
Espero que, entre todos, consigamos ese acuerdo.
Señor Presidente, me gustaría comenzar mi intervención con el título de una obra de Shakespeare: "Mucho ruido y pocas nueces" , pero, desgraciadamente, sería algo totalmente inadecuado.
Se hace mucho ruido por una buena cantidad de cosas.
Muy a mi pesar, examinaré la situación desde una perspectiva más acertada, apartándome así quizás de la opinión del Presidente del Consejo. No estamos hablando aquí sobre medio ambiente ­algo que me gusta hacer, como usted sabe­, ¡estamos hablando sobre la salud!
El tema del que estamos hablando hoy no tiene mucho que ver con la legislación sobre tráfico o sobre medio ambiente, sino que estamos adoptando una normativa dirigida a proteger a las personas.
Los científicos de todo el mundo, incluidos también, por cierto, los de EE.UU., han comprobado en los últimos años que el ruido provoca enfermedades.
El ruido provoca enfermedades en las personas; no sólo perjudica y lesiona a las personas, sino que perjudica también a la totalidad de las cosas, es decir, a la economía.
Esto es algo que muchos de nosotros queremos tener siempre en cuenta. Por ello hemos adoptado esta normativa.
Es la única razón.
Y queremos tenerlo en cuenta sin perjuicio de que, naturalmente, queramos integrar la política de transportes en otros ámbitos políticos y, al contrario, queramos integrar la política medioambiental en la política de transportes.
Esta normativa está en vigor; eso lo hemos dicho todos hoy y la Comisaria ha vuelto a ponerlo de relieve con mucha claridad, lo cual se agradece.
Las últimas veces en que pude escucharle, Señora Palacio Vallelersundi, me quedé encantada del modo tan claro, razonado y decidido en que expuso sus opiniones.
Me congratulo y la felicito por ello.
La normativa está en vigor, y por ello me he preguntado de qué se ocupó ayer el Consejo de Ministros de Transporte, porque, bien mirado, no tiene nada de qué ocuparse, a no ser que nos quiera presentar una nueva propuesta de normativa.
Y es evidente que no lo quiere. La Señora Palacio Vallelersundi ha dicho antes que es posible que en algún momento necesite el apoyo del Parlamento para la segunda parte del reglamento, es decir, para la parte que afecta a los terceros países, incluidos EE.UU o Sudamérica, o los países de Europa del Este, en fin, todos los estados no miembros de la Unión Europea.
Esa es la parte que entrará en vigor en abril.
Si usted acude a nosotros y quiere que dejemos en suspenso esa parte, creo que es más necesario que lo que tiene usted en este momento en la mano, y eso lo sabe usted también Si usted vuelve aquí a negociar, debe quedar clara una cosa, y espero y creo que esta Asamblea esté más o menos de acuerdo en esta cuestión: debe quedar claro que la declaración debe contener normas claras.
Debemos ser claros y convenir en las siguientes cuestiones: ¿adónde queremos ir?
¿Cuál es el final del camino? No voy a regatear medio año por ello, pero quiero contar con objetivos claros y debemos tener un calendario claro.
Si no es posible ­y esto lo digo off the record, en la medida en que esto sea posible en un debate que se recoge en acta­, si no fuera posible en abril de 2002, sino en septiembre de 2002, o incluso en enero de 2003, yo sería la última en montar un escándalo por ello, pero quiero que haya un calendario claro y vinculante al que se atengan todos las partes, incluido EE.UU. Una vez hayamos conseguido todo esto, quiero que el asunto pase a la asamblea general de la Organización de la Aviación Civil Internacional, la OACI.
Si este asunto está aprobado en septiembre del próximo año, tendremos aún tiempo bastante para suspender el reglamento.
No estoy dispuesta a admitir una suspensión si no se cumplen los requisitos que acabo de exponerle.
Pero si usted los cumple, entonces será posible suspenderlo, pero tendrá que pasar por el procedimiento normativo ordinario, y usted deberá recabar el apoyo del Parlamento ­eso lo tendrán que comprender los Estados Unidos de América; quizá así podamos acabar el día con una pieza de Shakespeare, diciendo: "Ningún ruido y pocas nueces" .
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, lamento verdaderamente que haya dedicado tanto tiempo y energía en este asunto, porque, como ha dicho el Sr. Blokland, nos pasamos demasiado tiempo mirando atrás a los reglamentos de los años 70 en lugar de mirar hacia adelante.
Pienso que este es un asunto muy lamentable.
Debemos adoptar la nueva normativa con la mayor rapidez posible, es importante para nosotros, y lo que falta es el compromiso por parte americana.
Eso está claro.
Es compromiso lo que nos falta, y eso es lo que nos hace tan suspicaces.
Nos ha pasado muy a menudo.
Muy a menudo han insinuado que lo harían y luego se han echado atrás, y así sucesivamente.
Está claro que la suspicacia -tengo la sensación- reside en la falta de voluntad de los Estados Unidos para comprometerse con algo que debe ocurrir.
Hasta que no nos den una confirmación por escrito, en la Unión no podemos ayudar a desbloquear la situación.
Opino que no debemos invertir las tornas.
Ayer mantuvimos una conversación con el Sr. Slater, Secretario de Transporte de los Estados Unidos.
Mi impresión de la reunión es que el Sr. Slater piensa, como nosotros, que los "hushkits" en realidad constituyen una cuestión secundaria, que hay cosas mucho más importantes que tratar y que debemos solucionar con la mayor rapidez posible, porque suscitan mucha desconfianza.
Pienso que es preciso dar una señal clara, pero que en primer lugar debe salir de ellos.
Deben decirnos que quieren una solución, no en una reunión a puerta cerrada en cualquier sitio, sino en un documento oficial.
Lo que no puede ser es que nos pidan que aplacemos unilateralmente los reglamentos.
Su compromiso para el futuro depende de un eventual aplazamiento por nuestra parte.
Su reclamación ante la Organización de Aviación Civil Internacional es realmente una amenaza excesiva.
Pienso que deben retirarla.
El Sr. Hatzidakis ha pedido que la retiren, usted ha pedido que la suspendan.
He presentado una enmienda en la que se dice claramente que la retiren.
Pienso que hace falta una redacción más incisiva que la que hemos presentado.
Lo que encuentro admirable, señora Comisaria, es que se halle usted en la misma posición que el Parlamento y posiblemente que el Consejo.
Pienso que eso garantiza una posición más fuerte frente a los Estados Unidos en este momento, y debemos hacer todo lo que podamos para mantener dicha posición en la medida de lo posible.
Señor Presidente, considero que la posición de la Comisaria Sra. De Palacio es muy correcta al apoyar la posición europea frente a los Estados Unidos.
No es la primera vez que tenemos posiciones divergentes, legislaciones y normas diferentes de los Estados Unidos: pensemos, por ejemplo, en los organismos modificados genéticamente.
Si queremos reivindicar nuestra soberanía debemos hacerlo en todos los campos, incluido éste.
Ahora bien, en mi opinión, la cuestión no estriba en qué sistemas instalen los aviones para reducir el ruido existen sistemas estándar para verificar los niveles de ruido de los aviones , lo importante es que los aviones no superen los límites.
Si luego lo hacemos con poscombustores modificados o con otros equipos silenciadores, es algo que, desde mi punto de vista, carece de importancia: lo fundamental es que se cumplan y que las organizaciones competentes hagan cumplir los límites establecidos para proteger a nuestras poblaciones.
Señor Presidente, la Sra. Roth-Behrendt ha citado a Shakespeare en su intervención y yo quisiera citar el monólogo de Hamlet: ¿es más noble sufrir las adversidades de la vida o, por el contrario, ponerles fin?
Como presidente de la Delegación para las relaciones con los Estados Unidos de este Parlamento, conozco demasiado bien las adversidades de la vida que constituyen los conflictos comerciales entre la UE y los Estados Unidos de América.
Pero dicho esto, es importante situar cada conflicto comercial dentro de su contexto.
A todos sin excepción nos gustaría poder saludar un ligera señal de progreso al final de las reuniones con el Secretario de Estado Slater y el embajador Morningstar.
Digo esto con pleno conocimiento de las enormes presiones a las que se ve sometido el Congreso en un año de elecciones.
No quiero ser demasiado crítico, todos nosotros, como diputados, conocemos demasiado bien las presiones electorales, pero conviene recordar que las presiones en los Estados Unidos no proceden tanto de los ciudadanos, de los votantes, sino de las grandes empresas que respaldan a ambos partidos y ambas campañas y eso cambia mucho las cosas.
La Comisaria, entre otros, ha esbozado cuál sería la base de una posible negociación.
No entraré de nuevo en todo este asunto, sólo diré que existe la necesidad no sólo de establecer un calendario para la aprobación de unos estándares de ruido más estrictos, sino también de acordar un calendario para su aplicación.
La Sra. Roth-Behrendt ha mencionado un objetivo con el que estoy de acuerdo.
Quiero hacer otra breve observación, porque este conflicto pone de relieve la necesidad de celebrar cuanto antes unas conversaciones que sean más directas sobre los numerosos temas pendientes.
La Delegación para las relaciones con los Estados Unidos está planeando, como sabrán probablemente, un diálogo transatlántico en el que se utilicen técnicas de videoconferencia, de manera que podamos discutir y entender - y desde luego los norteamericanos necesitan entender - cuáles son las competencias de este Parlamento, las competencias positivas y también las negativas, así como la importancia de sincronizar nuestras negociaciones conjuntas.
Ambas partes debemos aprender la lección, pero tengo grandes esperanzas de que incluso en esta fase tan avanzada exista algún tipo de resolución.
Señor Presidente, apoyo firmemente las resoluciones presentadas al Parlamento.
Y lo hago no sólo por la importancia que tiene en sí el tema de los "hushkits" , aunque nadie debería subestimar la enorme molestia y las repercusiones tan reales y graves que tiene el ruido para la salud, sino también porque marca el inicio de una era en la que Europa fije sus propias normas regionales.
Son muchos los que ven en el tema de los "hushkits" el primer caso de cómo el nuevo Parlamento y la nueva Comisión tratarán los temas de la aviación en el futuro.
Es evidente que los estándares de la OACI deben ser considerados como niveles mínimos y no máximos.
Sería perfectamente posible y acertado ir más allá de esos valores.
Este caso tiene una importancia decisiva porque se trata de afrontar decisiones difíciles sobre cómo podemos comenzar a conseguir que un sector tan insostenible sea un poco menos perjudicial.
Se trata de llevar a la práctica el Tratado de Amsterdam en lo relativo a la integración del aspecto de sostenibilidad en todos los ámbitos políticos, incluso en los más difíciles.
Me pregunto si sabremos aprovechar este conflicto y estas negociaciones con los Estados Unidos para iniciar un debate más amplio por propia iniciativa sobre una política ambiental mundial en el ámbito general del transporte aéreo.
Los "hushkits" son importantes, aunque la contaminación acústica no es más que uno de los aspectos del daño que el sector del transporte aéreo ocasiona al medio ambiente.
Entre los principales responsables de las emisiones de gases de efecto invernadero, este sector es el que crece más rápidamente y sabemos que eso es absolutamente insostenible.
Debemos aspirar a una nueva forma de hacer política para encontrar una solución a todas estas cuestiones.
Señor Presidente, tengo problemas con la génesis del Reglamento 925 de 1999 al que se refiere la resolución que nos ocupa.
Fue aprobado por el anterior Parlamento sin debate.
Va en contra del principio de no discriminación.
Atenta contra el requisito fundamental de estar motivado, según establece el artículo 253 del Tratado, en el sentido de que el reglamento no contiene ninguna explicación de por qué se utiliza la relación de derivación de un motor de aviación como criterio cuando ya existe la certificación de estándares de ruido y emisiones aprobados internacionalmente para motores de aviación.
Va en contra del principio de proporcionalidad y, lo que es más grave, va en contra de las normas de la OMC, que exige la utilización de estándares de funcionamiento y no estándares de diseño, como sucede en el caso de este reglamento.
¿A quién puede beneficiar que esta normativa, introducida por la vía rápida, se aparte de procedimientos de probada utilidad y de la práctica de aplicar criterios objetivos de funcionamiento para niveles de protección del medio ambiente?
Esta legislación extiende la propuesta que Airbus presentó en la reunión que organizó en Toulouse los días 29 y 30 de septiembre y 1 de octubre de 1997, legislación que en realidad ha sido patrocinada por intereses comerciales.
En aquella reunión, los asesores jurídicos comunicaron a los miembros de la Conferencia de Aviación Civil Europea (CACE) allí presentes que, en virtud del Acuerdo de la OACI, no podían acceder a la solicitud de Airbus, por lo que Airbus persuadió a la Comisión para que legislara allí donde la CACE no podía hacerlo.
Ahora tenemos una legislación que amenaza con desatar otra guerra comercial transatlántica - aunque ése es otro problema - que no respeta la mejor práctica ambiental con unos criterios de funcionamiento y que - oh sorpresa - excluye a los aviones que utilizan un reactor moderno de fabricación norteamericana, al tiempo que permite que se sigan utilizando los motores Rolls Royce que, muy oportunamente, tienen una relación de derivación de 3,1.
Sí, señor Presidente, la contaminación acústica afecta al 20% de nuestra población y el 0,01% proviene de la aviación.
Apoyo plenamente los estándares necesarios para proteger la salud y la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
No obstante, los criterios más rigurosos posibles para reducir el ruido y las emisiones de los motores de aviación sólo pueden lograrse utilizando criterios de funcionamiento y no criterios de diseño patrocinados por intereses comerciales e introducidos mediante una legislación por la vía rápida que va en contra de la competencia.
La legislación ambiental basada en criterios de diseño, estimados colegas, no tiene precedente y es así por una buena razón.
Quisiera pedir respetuosamente a la señora Comisaria, en aras de la probidad, que se cerciore acerca de la génesis de este reglamento en cuestión de cara a asegurar el impacto de su aplicación sobre el sector de la aviación mundial.
Me es igual si se trata de Estados Unidos, Europa, China o Marte; mundial quiere decir equitativo.
Sobre todo, debería servir lo mejor posible a los importantes objetivos en materia de medio ambiente que se pretenden alcanzar con el reglamento.
Apoyo plenamente el objetivo del reglamento y debemos llegar a un acuerdo sobre el calendario para la aplicación de los niveles de ruido, pero el calendario deberá estar basado en criterios de funcionamiento objetivos y no en criterios de diseño.
La integridad de esta Asamblea exige respuestas puntuales a cuestiones que despiertan importantes dudas acerca de los aspectos de un reglamento que sirve de base a la propuesta de resolución que hoy nos ocupa y sobre la que deberemos votar mañana.
Señor Presidente, Señorías, creo que la Sra. Doyle no ha examinado la génesis de esta realidad, pues en esta Asamblea hemos debatido en varias ocasiones ese expediente.
No puedo concebir, señora Doyle, que el Consejo, por unanimidad, y la Asamblea, casi por unanimidad, no hayan adoptado una decisión salvo respecto de la defensa de Airbus.
No, hay miles de habitantes que viven en las cercanías de los aeropuertos y sufren molestias considerables.
Está claro que el reglamento los protege de la mejor forma posible en la situación actual y conforme a la legislación internacional vigente.
En segundo lugar, señora Comisaria, señor representante del Consejo, la enseñanza que se desprende, a mi juicio, del informe correspondiente a un año es la de que no ha servido para nada por la simple razón de que los intereses americanos -y, cuando hablo de intereses americanos, quiero decir los intereses de una parte de la industria americana- no se orientan -resulta claro- hacia una mejora general de las normas y menos aún en el caso de los "hushkits" .
Sólo actuarán con dos condiciones: una primera presión, la de la Unión Europea; otra, la de su opinión pública, pues, por desgracia, los Estados Unidos son un gran territorio y, en las cercanías de los aeropuertos las molestias son menores que las que afectan a los territorios sobrevolados en Europa, que, por su configuración geográfica, se ve más afectado por ese tipo de limitaciones.
Así, pues, la opinión americana sólo reaccionará, también ella, en masa, si la alertamos como europeos.
Lamento que nuestros interlocutores hayan podido interpretar que este año sobre el que versa el informe denota cierta fragilidad de nuestra posición.
Por eso, me permito decirle, señora Comisaria, señor representante del Consejo, que deseamos esa firmeza en la negociación.
No hay razón alguna para suspender la reglamentación.
Como máximo, podemos revisarla y podemos hacerlo sólo en un caso: aquel en que un acuerdo internacional permita mejorar la situación y elaborar un acuerdo marco de conjunto.
Marco de conjunto no quiere decir «marear la perdiz», pues, al escuchar al Consejo, he sentido cierta incertidumbre.
¿Convenimos de verdad todos en que el acuerdo marco corresponde a las normas relativas al ruido y no va encaminado a abarcar un ámbito demasiado amplio, encaminado a hacernos aceptar varias transacciones en cuanto al ruido, en detrimento de cualquier otra contaminación que probablemente merezca nuestra atención, pero que no podría justificar un abandono?
Señor Presidente, señora Comisaria, como ustedes saben yo vivo en Bilbao, una ciudad del País Vasco que, como otras ciudades europeas, registra una alta densidad de población.
Nuestro aeropuerto está muy próximo a las viviendas y, al igual que el 20% de los ciudadanos europeos, sufrimos unos niveles de ruido por los aviones que los expertos en materia de salud consideran inaceptables.
La Unión Europea adoptó el 29 de abril de 1999 un reglamento del Consejo con vistas a controlar y reducir el ruido producido por los motores de los aviones subsónicos, limitando en el tiempo la utilización de silenciadores, que no resuelven el problema totalmente, y propiciando que las compañías renueven sus flotas con aeronaves de nueva generación menos contaminantes.
Esto ha gustado a las poderosas empresas norteamericanas, como fabricantes de aviones, pero les perjudica porque al mismo tiempo son inversoras propietarias de miles de aeronaves arrendadas en leasing a todos los países del mundo, aeronaves que, por anticuadas, tendrían dificultades para operar en Europa.
Tampoco ha gustado el reglamento europeo a los propios fabricantes norteamericanos de silenciadores para motores de avión denominados hushkits y, por ello, los Estados Unidos han anunciado medidas comerciales, financieras, etc. contra la Unión Europea si no aplazamos la entrada en vigor de nuestra normativa.
Yo entiendo que no debemos ser inflexibles, debemos dar una oportunidad al diálogo y al entendimiento, pero para ello es necesario que los Estados Unidos estén de acuerdo en asumir determinadas posiciones.
Los Estados Unidos deberían comprometerse a que, en la próxima asamblea de la OACI, se pueda adoptar un nuevo y más restrictivo estándar de ruido de los aviones, además de comprometerse asimismo a retirar su reclamaciones y sus medidas coercitivas.
Solamente en estas condiciones podríamos aceptar un aplazamiento de nuestro reglamento para los terceros países.
Señor Presidente, acaba de tomar la palabra la diputada británica con el tiempo de palabra del Sr. Bowe.
Le haría entrega con sumo gusto de los documentos que he obtenido de la Comisaria de Palacio y que invalidan su intervención, para que pueda estudiarlos una vez más y no desprestigie a todo el Parlamento.
Creo, señor Blokland, que podría haberlo hecho sin necesidad de anunciarlo al Parlamento, pero no importa.
Señor Presidente, al igual que la mayoría de los otros oradores aquí presentes, no veo absolutamente ninguna razón para proceder a ningún tipo de suspensión inmediata ni a una suspensión con carácter de urgencia del Reglamento "Hushkits".
Existe un reglamento que nosotros creamos.
Asistí a la primera lectura en el Parlamento de Estrasburgo.
No éramos muchos, muchos menos que los que hoy nos encontramos presentes, los que asistimos a la presentación de este nuevo reglamento.
Es un buen reglamento.
Será de utilidad y beneficiará positivamente a la población de Europa.
Eso no significa, sin embargo, que no debamos negociar.
Tuve la suerte de poder hablar ayer con el Subsecretario Slater junto con otros colegas.
Parecen personas razonables que estarían dispuestas a mantener un diálogo sensato con nosotros para encontrar una solución mejor a largo plazo.
Sabemos que existen mejores soluciones a largo plazo porque sabemos que nuestro reglamento sólo es aplicable en Europa.
Aunque puede tener algunos efectos indirectos sobre terceros países en un futuro no muy lejano, las repercusiones no se notarán a nivel mundial.
Su objetivo, señora de Palacio, es conseguir ese efecto a nivel mundial.
Su objetivo es asegurarse sin ninguna duda de que cualquiera que sea el acuerdo que alcance con los norteamericanos, éste garantizará nuevos controles de la OACI sobre el ruido que producen los aviones en todo el mundo y dentro de un calendario claro.
No se trata únicamente de llegar a un acuerdo sobre los controles y los niveles, sino también sobre un calendario para su aplicación que nos satisfaga y satisfaga a este Parlamento.
Éste es el mandato que hoy le encomendamos aquí.
Y nos gustaría que volviera al Parlamento dentro de algún tiempo tras haberlo conseguido.
Mientras tanto, no obstante, debe respetarse y aplicarse el reglamento tal y como el Parlamento espera que se respete y que se aplique.
Diga a los norteamericanos que si quieren hablar en un ambiente distendido, de confianza y de buena voluntad, lo primero que deben hacer es suspender su reclamación en el seno de la OACI relativa al artículo 84.
No necesitan retirarla, no necesitan eliminarla, sencillamente deben asegurarse de que no se incluye en el orden del día de la próxima reunión.
Sugiérales eso, señora de Palacio.
Inicie las negociaciones y luego vuelva al Parlamento con un compromiso razonable.
Señor Presidente, quiero antes de nada agradecer las intervenciones de todas Sus Señorías y también muy especialmente la del Ministro de Transportes de Portugal, Presidente en ejercicio del Consejo.
Ayer discutimos de este asunto y encontré un apoyo pleno por parte del Consejo, cosa que quiero agradecer públicamente.
Señorías debe quedar muy claro que nuestra ambición no ha de ser conformarnos con el Reglamento "Hushkits" , con el Reglamento sobre los silenciadores.
El Reglamento sobre los silenciadores no supone nada más que hacer efectivos los niveles de ruido del año 1978 y estamos en el año 2000.
Tenemos que ir más allá.
Tenemos que conseguir un acuerdo en el seno de la OACI, y para ello es condición indispensable disponer del apoyo de los Estados Unidos y de su colaboración.
Hay que colaborar no sólo con los Estados Unidos, pero también y sobre todo con los Estados Unidos.
Debemos superar lo que ha sido una actuación reactiva, es decir, según el principio de acción-reacción, y pasar a unos criterios de ambición, de propuestas de futuro.
Y, en ese sentido, tenemos que hablar de dos cosas: en el ámbito interno, sobre la comunicación sobre transporte aéreo y medio ambiente a la cual se refería el señor Ministro Coelho, que ayer discutimos en el ámbito del Consejo y en la que se plantean muchas más cosas, aparte de lo que es sencillamente el ruido, como las emisiones, y otra serie de cuestiones; en cuanto a los Estados Unidos, tenemos que intentar buscar una colaboración que vaya más allá de la existente en el seno de la OACI.
Tenemos que intentar conseguir una zona transatlántica común de aviación que sea una zona regional donde podamos hacer una mejor integración de los mercados entre un lado y el otro del Atlántico, porque es una zona geográfica con unos niveles de desarrollo semejantes y donde se registra el mayor tránsito aéreo de todo el planeta.
Evidentemente, las tensiones y confrontaciones que hay en torno al asunto "Hushkits" entorpecen ese tipo de actuación.
Por eso hay que intentar conseguir un acuerdo que permita superar la situación de enfrentamiento que tenemos en este momento.
Yo quiero dejar muy claro que el Reglamento sobre los silenciadores entra en vigor el 4 de mayo para las compañías aéreas europeas.
Sobre ello no hay nada más que hablar.
Hemos propuesto a los norteamericanos -si es que consideran que esta definición de los bypass ratio suponen discriminación; nosotros entendemos que no- que podemos buscar una definición distinta.
Pero los Estados Unidos no han querido entrar en este tipo de discusiones.
El reglamento entra en vigor, para las compañías europeas, el 4 de mayo.
No obstante, Señorías, si pudiésemos alcanzar un acuerdo con los Estados Unidos para actuar conjuntamente, para obtener mejores niveles y mayores exigencias en lo que respecta a la emisión de ruido de los aviones, yo estoy dispuesta a hacer una propuesta a este Parlamento y al Consejo para suspender los efectos del reglamento actual en lo que se refiere a los terceros países.
Creo que como ha dicho el Sr. Sterckx, hay que superar desconfianzas mutuas, hay que superar situaciones de confrontación y creo que un gesto de este tipo, si va acompañado por el lado norteamericano no sólo de ese compromiso sino además de la retirada, o la suspensión incluso, del artículo 84 en el ámbito de la OACI, merece la pena si a cambio, conseguimos avanzar conjuntamente para obtener unas mejores normas de tipo internacional que también se aplicarán aquí en Europa, y que nos permitirán ir más lejos de lo que podemos ir con este Reglamento sobre los silenciadores en este momento.
Nada más y muchas gracias señor Presidente.
Quiero reiterar mi agradecimiento por el apoyo recibido por parte de Sus Señorías y también el agradecimiento al Presidente en ejercicio del Consejo de Transportes y al Consejo de Transportes en su conjunto por la respuesta que ayer obtuve.
He recibido una propuesta de resolución de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
Política mediterránea
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de doce preguntas orales sobre la política mediterránea, presentadas por los siguientes diputados:
Napoletano, Sakellariou, Obiols i Germà, Naïr, en nombre del Grupo PSE, al Consejo (B5-0015/2000);
Napoletano, Sakellariou, Obiols i Germà, Naïr, en nombre del Grupo PSE, a la Comisión (B5-0016/2000);
Rutelli, en nombre del Grupo ELDR, al Consejo (B5-0202/2000);
Rutelli, en nombre del Grupo ELDR, a la Comisión (B5-0203/2000);
Morgantini, en nombre del Grupo GUE/NGL, al Consejo (B5-0204/2000);
Morgantini, en nombre del Grupo GUE/NGL, a la Comisión (B5-0205/2000);
Queiró, Muscardini, en nombre del Grupo UEN, al Consejo (B5-0210/2000);
Queiró, Muscardini, en nombre del Grupo UEN, a la Comisión (B5-0211/2000);
Fiori, en nombre del Grupo PPE/DE, al Consejo (B5-0212/2000);
Fiori, en nombre del Grupo PPE/DE, a la Comisión (B5-0213/2000);
Bautista Ojeda, en nombre del Grupo Verts/ALE, al Consejo (B5-0214/2000);
Bautista Ojeda, en nombre del Grupo Verts/ALE, a la Comisión (B5-0215/2000).
Señor Presidente, la frustración y la decepción del Parlamento Europeo son grandes en cuanto al balance de la aplicación de los programas y de los objetivos contenidos en las Declaración de Barcelona, cuando se cumplen casi cinco años de la misma.
Esta decepción y esta sensación de frustración son aún más grandes si tenemos en cuenta los importantes avances de las políticas europeas en otros terrenos: pienso en el Este, en Europa central y en los Balcanes, así como en las relaciones con Latinoamérica.
Para todos es evidente que la asociación euromediterránea debe equilibrar la política europea hacia la cuenca- del mediterráneo.
Quiero subrayar algunos puntos fundamentales respecto a los cuales esperamos una respuesta concreta en este debate: la cláusula referente al respeto de los derechos humanos en que se basan los acuerdos; el compromiso de desarrollar instrumentos de ratificación de los acuerdos de asociación aún pendientes, el desarrollo y la intensificación si se dan los presupuestos políticos en la próxima Conferencia del Cairo de los días 3 y 4 de abril de 2000 de nuevas relaciones con vistas a un proceso de cooperación con Libia.
Señor Presidente, quiero subrayar asimismo la necesidad de modernizar las estructuras económicas; la necesidad de que se impulsen los objetivos que permitan fomentar la participación de la sociedad civil a través de la creación de redes entre las ciudades, los puertos, las universidades, las asociaciones profesionales, los empresarios y las organizaciones no gubernamentales; la necesidad de que se utilicen los programas INTERREG para fomentar un desarrollo económico y territorial armónico a través de la modernización de las estructuras económicas; la necesidad de que el programa MEDA que es tan decepcionante en cuanto a su gasto efectivo pueda dar por fin sus frutos.
Por último, señor Presidente, permítame decir que la política mediterránea de la Unión puede convertirse en una de las estrategias comunes previstas en el artículo 21 del Tratado de la Unión en el ámbito de la política exterior y de seguridad, así como favorecer el diálogo parlamentario a través de su específica dimensión de foro de debate parlamentario.
Señor Presidente, nuestro Grupo, junto con otros, ha tomado la iniciativa de celebrar un debate sobre la política mediterránea y no puedo negar que esta iniciativa surge de una doble preocupación.
La primera preocupación es de carácter general.
Lo quiero decir muy claramente a los representantes del Consejo y de la Comisión: como Grupo pero pienso que esta sensación no es sólo de nuestro Grupo tenemos la preocupación de que la política mediterránea que en el año 1995 estuvo en el centro de un gran proyecto, el de Barcelona, hoy por hoy, no forma parte de las prioridades de la Unión.
Por lo tanto, ésta es una preocupación política de índole general.
Pensamos que, junto con la ampliación - o quizás más que la ampliación, dado que la ampliación como estrategia ya está en marcha la política mediterránea necesita una cuidadosa profundización y un atento relanzamiento.
La segunda preocupación es de fondo.
En nuestra opinión, Barcelona definió las bases de esta política, sin embargo, entretanto, se han ido perdiendo algunas de ellas.
La sensación que tenemos lo podrán comprobar en la resolución que aprobará el Parlamento es que se ha concedido una absoluta prioridad a una modalidad que conduce a la zona de libre cambio y se han dejado en un segundo plano las demás políticas que, a nuestro juicio, deben acompañar el objetivo de la construcción de la zona de libre cambio que compartimos y que no ponemos en duda.
Esto implica que los pilares en que se asentaba Barcelona deben retomarse y tal vez reforzarse: nos referimos a una política de apoyo a las inversiones, de empleo, de cooperación descentralizada, de gestión común de los flujos migratorios; también hablamos de la cultura, de la escuela, de los jóvenes y de la posibilidad de poner en marcha un fuerte y decisivo intercambio con estos países y con sus sociedades.
Asimismo resaltamos el hecho de que los acuerdos de asociación a pesar de que son importantes y que deben simplificarse en cuanto a sus procedimientos de ratificación - no pueden constituir el eje de una política cuya finalidad ha de ser la multilateralidad.
Y éste es un punto débil.
Por lo tanto, saludamos como un hecho importante la decisión del Parlamento Europeo, tomada a raíz de la decisión de los presidentes de los Grupos, de convocar un foro interparlamentario.
Estamos de acuerdo en respaldar el foro civil.
Nos felicitamos de que la Presidencia francesa haya anunciado en su programa que quiere celebrar la Conferencia euromediterránea en Marsella; sin embargo pensamos que la Conferencia euromediterránea de Marsella no podrá ser una conferencia de rutina.
La señal política que debemos dar todos juntos y los instrumentos que tendrán que derivar de la misma deberán estar a la altura de un relanzamiento creíble de esta política.
Considero que he sido convincente, ya que hacemos todo esto con gran convicción y pasión.
Señor Presidente, los que pertenecemos al Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea miramos con extrema preocupación el estado de coma en que se encuentra la asociación en el Mediterráneo y no encontramos justificaciones para el inmovilismo que la Comisión y el Consejo muestran a la hora de relanzar el diálogo.
Y eso que hoy han desaparecido dos de las causas fundamentales por las cuales los debates entraron en punto muerto: en Bruselas ha tomado posesión una nueva Comisión que afirma que una de sus prioridades es la creación de un espacio euromediterráneo de paz y estabilidad en Próximo Oriente y se han reanudado, no sin muchas dificultades y contradicciones, las negociaciones de paz entre Israel, Palestina, Siria y Líbano.
Ya es hora de que desde Europa se lance una señal política de relanzamiento del diálogo con los terceros países mediterráneos. Por esto, consideramos muy favorablemente la idea de la futura Presidencia francesa del Consejo de organizar una nueva Conferencia euromediterránea.
La agenda, sin embargo, debe afrontar los nudos concretos y no ser vaga como parece.
Nos preocupa mucho, por el contrario, constatar que de la Comisión no parece llegar señal alguna de interés por reabrir los debates.
Y eso que mucho queda por hacer para relanzar los tres capítulos de la cooperación de Barcelona.
En el plano de la cooperación política y de seguridad, debe abrirse un amplio programa de trabajo acerca de los temas de la promoción de la salvaguardia de los derechos humanos en el Estado de derecho, en un contexto de respeto mutuo: con relación a los derechos humanos y al respeto de los mismos no se pueden hacer descuentos a nadie, ni siquiera a la civilizada Europa.
Desde hace tiempo, el Parlamento Europeo viene proponiendo la creación de un Tribunal Euromediterráneo de Derechos Humanos, siguiendo el ejemplo del Tribunal de Estrasburgo, así como la definición de los sistemas de consulta recíproca para promover foros de solución pacífica a los conflictos y de lucha contra la delincuencia organizada.
Consideramos que el diálogo político debe organizarse y asumir la forma de consultas periódicas.
A dicho fin, proponemos que se celebren periódicamente Cumbres de jefes de Estado y de Gobierno de los países mediterráneos, al objeto de reforzar también el papel del enviado especial para Próximo Oriente y de no dejar sólo a los Estados Unidos el papel político que esperamos desempeñar. Y siempre en el terreno del diálogo político, creemos que deben superarse las últimas dificultades con Libia que debe formar parte integrante del proceso de Barcelona, especialmente después de que las Naciones Unidas han revocado las sanciones.
Se han resuelto asimismo los contenciosos con Gran Bretaña y los Estados Unidos. Actualmente, no existe razón alguna para excluir a Libia del diálogo y, en consecuencia, debería participar en la próxima Conferencia euromediterránea.
En el plano de la cooperación económica y financiera, la Comisión debe relanzar las negociaciones con vistas a la firma de acuerdos comerciales socialmente sostenibles.
En este sentido, es realmente sustancial, ya que los intereses recíprocos son muy importantes.
Al mismo tiempo, sin embargo, quiero subrayar que el enfoque bilateral adoptado hasta ahora por la Comisión no nos parece apto para considerar y hacer frente a los demasiados retos del Mediterráneo.
Es necesario que con respecto a los temas de cooperación económica se admita un enfoque multilateral y multibilateral que facilite la promoción de los intercambios entre los países mediterráneos y entre los países del Sur del Mediterráneo.
Una multilateralidad que debe manifestarse también en el ámbito de la cooperación cultural y social.
La promoción de la cultura de la diferencia, de la libre existencia, de la multiplicidad de los sujetos, de la coexistencia y del diálogo interreligioso, en el respeto de los derechos humanos que son universales, así como la afirmación de los derechos y de las libertades de las mujeres, pasan a través de programas de cooperación multilateral que deben implicar a más países.
En este sentido, es fundamental y, por otra parte, coincide con el cometido de la Unión, respaldar a las organizaciones democráticas de la sociedad civil organizada de los países mediterráneos y el diálogo parlamentario siguiendo el ejemplo del foro euromediterráneo.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la creación de un espacio eurmediterráneo de paz, justicia económica, ciudadanía y estabilidad es una necesidad común para las dos orillas del Mediterráneo.
Es un gran reto, una política exterior que nos gustaría que persiguieran las Instituciones comunitarias para ofrecer a la Unión un proyecto cultural y político que logre la convivencia y el crecimiento entre distintas realidades territoriales y culturales y para conseguir, más allá de los mitos de esplendor de la historia pasada, convertir el Mediterráneo en un mar de paz y no de conflictos o de abusos o de pobres inmigrados que pierden la vida con la esperanza de alcanzar Europa.
Señor Presidente, para el desarrollo del Mediterráneo hacen falta antes que nada estrategias políticas que no dejen a la burocracia la posibilidad de gestionar y de entorpecerlo todo.
Europa es portadora de grandes valores: la paz, la libertad y el progreso social son unos valores que deben defenderse día tras día, precisamente porque son fruto de conquistas que han costado muchos sacrificios.
Actualmente, sin embargo, el progreso económico de Europa se vuelve a cuestionar por el proceso de mundialización en curso que hace correr a nuestro continente un grave riesgo de recesión por los retos que plantean el Sudeste asiático - donde el coste de la mano de obra es diez veces menor que el nuestro - los Estados Unidos y Japón.
Encerrarse en un mercado único, poner barreras y protecciones es una táctica defensiva que, al fin y a la postre, resulta ser una estrategia perdedora.
Los retos que plantea la mundialización no pueden evitarse, sin embargo, hay que procurar entender cómo afrontarlos y tratarlos.
El Mediterráneo es, hoy por hoy, el más importante banco de pruebas de la capacidad de Europa de actuar más allá de los límites del continente.
En este marco, se trata de elaborar una política mediterránea en una Unión demasiado abocada al Noreste y cada vez menos atenta a su Sur, a la cuenca mediterránea.
La política mediterránea se articula en un mundo de intereses diferentes y de estados de tensión latente, por ello debe englobar varios aspectos: el desarrollo de las iniciativas dirigidas al mantenimiento de la paz, ahora que se ha relanzado el proceso de paz en Próximo Oriente y en este sentido, queremos expresar nuestro agradecimiento porque el viaje del Papa contribuye a establecer una nueva relación entre las distintas religiones, para que se comprendan y se ayuden; la creación de proyectos de asociación que impliquen al norte y al sur de Europa, porque el objetivo de convertir el Mediterráneo en un espacio de diálogo, de tolerancia y de cooperación para garantizar la paz y la estabilidad, no puede alcanzarse sin una fuerte voluntad política y sin un desarrollo social y económico duradero y equilibrado.
No se puede soslayar la necesidad de una política económica diferente y más eficaz para los países en vías de desarrollo de la cuenca.
Demasiadas son las iniciativas inútiles, mientras faltan todavía acueductos, escuelas, medios para los jóvenes diplomados y titulados para iniciar una nueva vida.
Por esto, señor Presidente, creo que nos queda mucho trabajo por delante.
Señor Presidente, estamos viviendo un momento fundamental para la vida de la Unión Europea, ya que nos estamos preparando para una ampliación sin precedentes y, al mismo tiempo, estamos trabajando con miras a una reforma de las Instituciones que nos permitirá gestionar lo mejor posible una entidad política de esta envergadura.
En nuestro esfuerzo no podemos infravalorar la región del Mediterráneo: debe ser unos de los interlocutores privilegiados de nuestras políticas, una frontera importante en la que hay que fijar nuestra atención.
El proceso para conseguir una asociación euromediterránea eficaz, definido en Barcelona en 1995, no ha culminado todavía, pese a la decidida voluntad de los Gobiernos de la Unión Europea de incluir la política mediterránea en sus prioridades, una voluntad que nuestro Grupo comparte plenamente.
A pesar de los progresos realizados en el plano bilateral y multilateral, la Carta de estabilidad y de seguridad no se ha elaborado todavía.
La asociación está muy lejos de alcanzar los objetivos marcados.
El desarrollo de las relaciones multilaterales no ha registrado un avance constante y la asociación cultural, social y humana es decididamente insuficiente.
Habida cuenta de que la culminación del proceso de paz es esencial para que la asociación euromediterránea pueda desarrollarse de forma más armónica, ¿no considera la Comisión que la Unión debe actuar con la firme voluntad de favorecer el proceso de paz en Próximo Oriente?
En lo referente a la asociación económica y financiera, ¿puede la Comisión precisar qué acciones tiene intención de promover en los países implicados para alcanzar, además de una zona de libre cambio en el 2010, los objetivos de estabilización macroeconómica, y llevar a cabo el proceso de liberalización y de privatización, así como la simplificación legislativa?
¿Qué medidas va a adoptar la Comisión para una gestión más eficaz del programa MEDA?
¿Qué acciones tiene intención de emprender para contribuir a disminuir las disparidades entre niveles de prosperidad, para promover la realización de obras infraestructurales y una valoración y una puesta al día de los acuerdos comerciales?
¿Qué acciones específicas va a emprender la Comisión para poner en marcha una asociación cultural, social y humana eficaz?
Volvamos a Barcelona y retomemos su planteamiento global favoreciendo esas prioridades hasta ahora descuidadas y sosteniendo la celebración de foros civiles a fin de fomentar la participación activa de la sociedad.
Relancemos con una clara voluntad política la asociación mediterránea definiendo una nueva generación de programas para evitar la fragmentación y garantizar, en cambio, una coordinación mejor y una utilización más eficaz de los recursos.
Nuestro Grupo cree en el Mediterráneo y quiere que el Mediterráneo asuma para la Unión Europea la importancia estratégica, económica y política que la historia le ha asignado.
Señor Presidente, la ampliación es imprescindible y realmente importante para el futuro de la Unión Europea como única forma de evitar que Europa se convierta en una isla de prosperidad rodeada de pobreza.
Pero si la ampliación hacia el Este es un asunto incuestionable, no se puede entender que esa ampliación se realice exclusivamente en una sola dirección, alejándonos de la orilla mediterránea, tan próxima a nosotros, olvidándonos de lo cercanos que están los países del Magreb, algunos de los cuales disfrutan de un estatus especial de asociación con la Unión Europea y de que nuestro futuro está ligado de una forma íntima a ellos.
Y no hace falta recordar los importantes intereses comunes que con dichos países tenemos en agricultura y pesca, ni los graves problemas compartidos de tipo inmigratorio entre Andalucía y Marruecos, que generan dificultades añadidas.
Regiones europeas como Andalucía, muy próximas a los países del Magreb, comparten con esos países más intereses y problemas que con otros Estados miembros de la Unión y muchísimos más que con los futuros Estados candidatos de la ampliación.
En concreto, esta situación de amor-desamor entre ciertos territorios comunitarios y el Magreb crea tensiones innecesarias, tanto económicas como sociales, que debemos solucionar poniendo toda nuestra capacidad de negociación sobre la mesa y utilizando todos los mecanismos existentes, o nuevos por crear, para relanzar la cooperación euromediterránea.
En este sentido, ¿creen el Consejo y la Comisión que la creación de un órgano o consejo interterritorial del Estrecho, con presencia de representantes políticos de los territorios limítrofes y de la propia Unión Europea, pudiera ser útil y permitir la descentralización de la cooperación?
. (EN) Señor Presidente, en nombre de mi colega, Chris Patten, haré los siguientes comentarios.
La Comisión reconoce la necesidad de reactivar el Proceso de Barcelona y presentará en breve ideas que nos permitan impulsar el proceso este mismo año, en particular, a la luz de la Conferencia Euromediterránea que se celebrará probablemente a mediados de noviembre.
Se espera que en la reunión de mediados de noviembre se apruebe el texto de la Carta para la paz y la estabilidad, carta a la que debería darse el mayor significado y el mayor alcance posibles.
Desearía que las negociaciones regulares sobre seguridad y estabilidad estuvieran abiertas a todos los socios que deseen tomar parte.
Asimismo, deberíamos desarrollar la cooperación en materia de drogas, terrorismo, migración, buena administración y prevención de conflictos, al menos con los países del Magreb.
También estoy a favor de dar mayor dimensión a los derechos humanos en la colaboración.
Convendría celebrar un diálogo franco y abierto sobre las políticas que necesitan los gobiernos asociados para mejorar la situación en este sentido.
Utilizaremos MEDA y el programa específico de MEDA para la Democracia con vistas a apoyar acciones positivas, en particular aquéllas de las ONG, y fomentar el respeto de los derechos humanos y las libertades democráticas en la región.
El objetivo económico de la colaboración es crear un espacio de prosperidad compartida a través del establecimiento progresivo del libre intercambio, que iría acompañado de importantes ayudas financieras de la UE para apoyar la transición económica y ayudar a los países asociados a afrontar los retos sociales y económicos que ello implica.
Existen programas financiados con cargo a MEDA para apoyar la modernización industrial, el ajuste estructural, el desarrollo del sector privado, la formación y el fomento de pequeñas y medianas empresas.
Todos los programas incluyen el requisito de garantizar que se tiene en cuenta su repercusión social.
Tengo intención de garantizar un enfoque aún más estricto de las prioridades en nuestra cooperación financiera en el futuro, en particular, centrándonos en servicios de ajuste sectorial.
Estos servicios nos permitirán centrarnos en los objetivos clave de la cooperación y además mejorarán el ritmo de desembolso con cargo a MEDA.
La aplicación de MEDA ha sido objeto de críticas, algunas justificadas y otras no.
Es un programa joven con objetivos específicos relacionados con la aplicación del libre comercio con los países asociados.
A menudo, los beneficiarios finales no son los gobiernos asociados; aspecto que por sí solo ha incrementado la complejidad de la aplicación.
La Comisión ha presentado una propuesta de enmienda al Reglamento de MEDA para garantizar un enfoque más estratégico de la programación, mejorar la coordinación con otros donantes, incluidos los Estados miembros y agilizar los procedimientos.
La propuesta está siendo debatida en el seno del Consejo y me temo que, lejos de apoyar estos objetivos, el Consejo puede estar intentando hacer el procedimiento aún más pesado.
Cuento con que el Parlamento apoye nuestros esfuerzos.
En lo que a mí respecta, me aseguraré también de que los procedimientos internos en el seno de la Comisión sean reformados de manera que permitan agilizar la entrega.
La inversión fue uno de los temas principales abordados en la importante conferencia celebrada en Lisboa el 29 de febrero y el 1 de marzo.
Dicha conferencia puso de manifiesto que la clave para incrementar el atractivo de la región a los ojos de los inversores es que los países asociados tengan economías florecientes, abiertas, competitivas en un entorno legal y administrativo seguro y previsible.
Nos serviremos de MEDA para respaldar los esfuerzos de los países asociados en este sentido.
La cooperación regional para garantizar que la región presenta un mercado unificado es también de vital importancia.
Convendría apoyar espacios de libre comercio subregionales como medio para alcanzar el objetivo global.
Quiero fomentar la armonización de medidas para un mercado único entre todos los asociados - se espera que este mismo año se apruebe un programa de acción - y ofrecer la acumulación diagonal en materia de normas de origen a aquellos asociados que celebren acuerdos de libre comercio entre sí.
La infraestructura regional es fundamental para el desarrollo económico.
MEDA apoya, entre otras cosas, la interconexión de infraestructura en lo que respecta a la energía, el transporte y nuevas tecnologías.
Las inversiones en estos ámbitos son apoyadas principalmente mediante créditos del Banco Europeo de Inversiones, así como por otros donantes.
Seguiré asegurándome de que se utiliza la combinación adecuada de fondos que garanticen que los sectores público y privado pueden desempeñar sus papeles correspondientes.
En lo que se refiere a la agricultura, convendría realizar un estudio detallado de todos los temas relativos a este sector con vistas a descubrir qué podemos hacer para mejorar el acceso al mercado con el objetivo del libre comercio.
Asimismo, estamos estudiando la introducción de un programa de cooperación regional que podría centrarse en el tratamiento y la conservación, normas de calidad y salud animal.
El apoyo a la sociedad civil es fundamental para el desarrollo de la dimensión humana de la cooperación.
Me ocuparé de que se apoye a la sociedad civil, pero en lo que respecta a los antiguos programas descentralizados de cooperación, no repetiré los errores del pasado en lo que se refiere a la gestión y administración financiera.
Las ONG pueden beneficiarse de una serie de programas.
El programa SMART de medio ambiente, el Programa de Patrimonio Cultural, el programa para los Jóvenes EUROMED y el programa MEDA para la democracia, por ejemplo.
Estudiaré qué más podemos hacer al tiempo que respetamos la necesidad de una buena gestión financiera.
Señor Presidente, a estas alturas resulta evidente que esta iniciativa parlamentaria nace de la sensación de preocupación generalizada que está asentada en esta Asamblea sobre la lentitud, e incluso la parálisis en algunos ámbitos, en lo que se refiere al desarrollo de los acuerdos suscritos en el marco de la Conferencia de Barcelona, hace ya más de cuatro años.
Por una u otra razón, estos acuerdos no acaban de desarrollarse.
Seguramente podríamos darnos por satisfechos, y habríamos dado un paso importante en la dirección adecuada, si este debate sirviera para incitar a la Comisión a desarrollar un mayor activismo en el relanzamiento del acuerdo de asociación euromediterráneo.
De la lectura de la propuesta de resolución común del Parlamento, que previsiblemente vamos a aprobar mañana, seguramente se pueden extraer propuestas concretas de las que partir.
Estoy seguro de que todos compartimos la importancia estratégica, crucial para la Unión Europea, de su proyección mediterránea; políticamente, ya que nuestra condición de vecindad nos exige construir una relación que vaya más allá de la constitución de una mera zona de libre cambio; económicamente, porque me parece indudable que se están generando oportunidades de mutuo beneficio que no estamos aprovechando suficientemente; también, socialmente, ya que problemas de la envergadura de las desigualdades de riqueza existentes o de las fuertes presiones migratorias requieren soluciones coordinadas y de carácter estructural y, evidentemente, también hay que mencionar el ámbito de la seguridad.
Desde ese punto de vista, no por reiterada es menos justa la petición del Parlamento de una contribución más decidida de la Unión Europea al proceso de paz en el Próximo Oriente, sobre todo después de que las partes en conflicto así lo hayan pedido explícitamente durante la reciente visita a la región de la Presidenta del Parlamento Europeo.
Estamos convencidos de que, para tener éxito, una política exterior y de seguridad común de la Unión Europea debe sustentarse en la noción de equilibrio para responder a las sensibilidades de todos los Estados miembros y, por ende, de los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, Señorías, en noviembre van a cumplirse cinco años de la firma de la Declaración de Barcelona.
Ha llegado, pues, el momento de hacer balance de la política euromediterránea, balance de los resultados obtenidos y también de los retrasos y de las carencias al respecto.
En este sentido, este debate y las propuestas de resolución que han presentado los Grupos en este Parlamento son una iniciativa muy oportuna.
En este balance hay ciertamente aspectos positivos.
Por un lado -y no es poco-, el proceso ha continuado, a pesar de las circunstancias negativas por las que ha pasado el proceso de paz en el Próximo Oriente.
Las cumbres y las reuniones se han mantenido en todo momento con la presencia de todos los países implicados, incluidos Siria, el Líbano e Israel.
En segundo lugar, también -aunque con lentitud- se ha procedido a la firma, ratificación y puesta en marcha de una serie de acuerdos de asociación.
En tercer lugar, se ha ido desarrollando una rutina de cooperación intergubernamental permanente y se han ido implementando los proyectos de las distintas ayudas financieras del programa MEDA.
Pero estos resultados no pueden hacernos ignorar retrasos y carencias que, en parte, han defraudado las esperanzas y expectativas que levantó la primera Conferencia Euromediterránea de noviembre de 1995.
Primero, no ha habido un impulso político decidido cuando esto era absolutamente necesario.
En rigor, podría hoy afirmarse que, políticamente, la política mediterránea debería ser la primera prioridad de la estrategia exterior de la Unión Europea.
La ampliación al Este, en términos estratégicos e históricos, conduce a un escenario que no tiene otras incertidumbres que las relativas a calendario, ritmos, costes y medios; incluso admitiendo eventuales nuevos conflictos regionales, es muy difícil imaginar otro escenario que la culminación del proceso de ampliación.
En cambio, no hay certeza alguna de futuro en el Mediterráneo.
De la política que desarrolle la Unión Europea depende en buena medida que esta región llegue a ser un sun belt, con reequilibrio económico y social en un contexto de seguridad, desarrollo y paz, o un slum belt, donde la norma sea el desequilibrio creciente entre norte y sur, la pobreza galopante en el sur y la emergencia progresiva -valga la redundancia- de toda suerte de emergencias: violencia, inestabilidad, terrorismo e incontenibles presiones migratorias.
En segundo lugar, creo que, como consecuencia de esta falta de dirección política, la dimensión económica y financiera ha conocido obstáculos y retrasos.
Hay que señalar en este sentido las dificultades de lanzamiento de los programas MEDA, los excesos de centralización, la heterogeneidad de los criterios de ayuda, la ausencia de reflexión común sobre la eventualidad de una política agrícola mediterránea común y, en tercer lugar, y como consecuencia de ello, el escaso monto de la inversión directa en el sur: sólo el 2% del conjunto de las inversiones directas de la Unión Europea en el exterior.
Y ello ilustra sobre lo que podríamos llamar "la ceguera estratégica" del sistema Europa en su conjunto.
Conclusión: es necesaria una nueva fase, con las Presidencias portuguesa y francesa, un brand-new start de la política euromediterránea, que pueda impulsar un círculo virtuoso hacia los objetivos que trazó de forma correcta la Conferencia Euromediterránea de Barcelona de noviembre de 1995.
Muchas gracias, señor Obiols.
El minuto de propina se lo he concedido en su calidad de presidente de la delegación del Magreb.
Señor Presidente, Señorías, el Consejo y la Comisión deberían tomar buena nota de la posición prácticamente unánime de este Parlamento a favor del relanzamiento de la política de la Unión con respecto al Mediterráneo, tal como fue establecida en la Conferencia Euromediterránea de Barcelona en 1995, bajo Presidencia española, y cuyas características ya se han destacado aquí.
Por otra parte, sabemos que diversos obstáculos, básicamente políticos, han impedido su correcta aplicación.
Yo querría simplemente recordar a sus Señorías que, dentro de pocos años, la población en el sur del Mediterráneo será superior a la del norte, pero que prácticamente toda la riqueza estará en el norte del Mediterráneo y no en el sur del mismo.
Si la Unión Europea no actúa rápidamente para reequilibrar esta situación, tanto en su aspecto demográfico como en su aspecto social, económico y político, nosotros legaremos una situación explosiva a las futuras generaciones.
Por lo tanto, es una prioridad política ejercer un liderazgo político, acompañado, evidentemente, de una cooperación económica para mejorar las expectativas de estas poblaciones y conseguir que la prosperidad y la estabilidad reinen en el conjunto del Mediterráneo, porque de ello también depende la prosperidad y la estabilidad de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, en Barcelona firmamos con mucha solemnidad la carta del Mediterráneo y en su centro colocamos el Estado de derecho y los derechos humanos.
Me alegro mucho de que en la resolución común hayamos recogido la idea que propusimos nosotros de pedir a la Comisión y al Consejo que publiquen todos los años un balance del estado de los derechos humanos y del Estado de derecho en los países del Mediterráneo.
En efecto, creo que no basta con utilizar los derechos humanos y el Estado de derecho como argumento antes de ir a la misa del domingo y olvidarlos a la salida -como se olvidan muchas cosas-, sino que se debe hacer de esa política un elemento esencial de las relaciones bilaterales.
Por eso, debemos decir a países en los que no se respetan los derechos humanos que las relaciones bilaterales pueden retroceder y a los países en los que hay, efectivamente, una evolución, como Marruecos, o en otros países, que las relaciones bilaterales pueden avanzar.
Señalaré, por ejemplo, Túnez, uno de los primeros países con los que firmamos un acuerdo de cooperación.
En ese país la situación del estado de derecho y de los derechos humanos es escandalosa.
Hoy hay personas que están encarceladas por delitos de opinión.
El Gobierno tunecino dice que está a favor de la apertura de las relaciones económicas, pero, ¿quién tiene derecho a disponer de un pasaporte para salir de Túnez?
¿Quién tiene derecho a viajar y, por tanto, a utilizar el espacio del Mediterráneo?
Los opositores, no.
En este momento hay dos personas que hacen huelga de hambre en Túnez, porque quieren un pasaporte para poder viajar, en particular, una editora, la mujer del Sr. Ksila, que fue una de las personas propuestas para el premio Sájarov.
Expongo estas ideas, porque creo que no debemos dejar de colocar a los países del Mediterráneo ante sus responsabilidades por lo que se refiere al Estado de derecho y los derechos humanos.
No basta con tener un buen balance económico.
No basta con tener buenos resultados en la agricultura o en otro sector.
El respeto de los derechos humanos debe tener primacía en nuestra política y no es así en este momento.
No es así y en eso es en lo que debemos cambiar tanto el Parlamento y la Comisión como el Consejo.
Señor Presidente, la cooperación euromediterránea, lanzada en 1995, está en precario, como ya se ha dicho.
Su reactivación, anunciada con la futura Presidencia francesa de la Unión Europea es de buen augurio, dados los ingentes y urgentes imperativos que deben afrontar los países de esa región.
Para hacerlo de forma eficaz, la consideración real de los intereses de los pueblos de nuestro mar común y su participación activa en la cooperación son decisivas.
Me apresuro a decirlo: es el momento de reorientar la política euromediterránea.
En primer lugar, el objetivo de semejante política debe ser el de abordar las disparidades clamorosas entre las riberas septentrional y meridional del Mediterráneo, que mantienen a las poblaciones del sur en una situación económica y social explosiva.
Pobreza, tasa de analfabetismo elevado, desempleo en masa, que afecta sobre todo a los jóvenes, desigualdades muy marcadas, desfase tecnológico mayor con los países occidentales.
Las necesidades en materia de infraestructura son considerables y no hay que olvidar los imperativos en materia de medio ambiente.
El aumento de ese desfase propiciará por fuerza y cada vez más los nacionalismos y los integrismos más violentos, las guerras.
Ahora bien, el peso de la deuda externa, la caída de los precios de las materias primas, los planes de ajuste estructural, ya han obligado a esos países a seguir políticas de austeridad devastadoras y han acabado con su capacidad de desarrollo.
La perspectiva de una zona de libre cambio, como una especie de AMI regional, podría exacerbar peligrosamente esas relaciones de dominación.
Así, los estudios llevados a cabo muestran que las dos terceras partes de la industria tunecina no sobrevivirán a la apertura de las fronteras.
Por lo demás, la aminoración del proceso se debe tanto al bloqueo del proceso de paz en el Oriente Próximo como a las numerosas inquietudes que se expresan de forma cada vez más abierta. Por ejemplo, la primera conferencia sindical euromediterránea, celebrada hace un año, que subrayó la ausencia de dimensión social.
Sin embargo, existen bazas para construir cosas nuevas.
Ciudadanos, ONGs y sindicatos se empeñan en dar vida en situaciones cotidianas a la solidaridad entre las poblaciones, materializar múltiples proyectos locales de cooperación.
Así, pues, el proceso euromediterráneo requiere una mancomunación que sea provechosa para todos a fin de avanzar hacia una zona de prosperidad compartida, el objetivo fijado en Barcelona.
Hay numerosas pistas por explorar para salir del libre cambio erigido en dogma e impugnado en Seattle.
Ya es más que hora de anular la deuda de los países del Sur, transferir las tecnologías e iniciar cooperaciones en las esferas de la formación entre servicios públicos.
Por último, quisiera decir que, además de la paz en el Oriente Medio, por la que la Unión Europea debe seguir laborando, deseo también ardientemente que Europa desempeñe un papel mucho más activo a fin de que el referéndum de libre determinación en el Sáhara Occidental, gravemente amenazado, se celebre en las condiciones fijadas bajo la autoridad de las Naciones Unidas.
De ello depende el crédito de una política exterior europea.
Señor Presidente, mientras este Parlamento se pierde en detalles, nos vemos, mira por dónde, obligados a examinar aprisa y corriendo una de las dimensiones esenciales del interés europeo: el Mediterráneo.
En efecto, por las complementaridades existentes entre los intereses de los dos continentes europeo y africano este vasto conjunto euroafricano, cuyo eje es necesariamente el Mediterráneo, nuestra política mediterránea cobra una importancia y -podríamos decir- una gravedad, que reflejan muy poco, por desgracia, los programas aplicados hasta ahora por las instituciones europeas y el hecho de que, como en el caso de MEDA, las tres cuartas partes de los programas aprobados sigan sin aplicarse.
En efecto, todo indica que a este respecto no somos en verdad conscientes de lo que está en juego.
Es enorme. Ya se ha dicho y lo repetimos.
Si conseguimos crear un conjunto unificado y fraterno entre el Norte y el Sur de este mar entre tierras, nos mantendremos en el centro de los equilibrios del mundo, en lugar de vernos relegados a la periferia de los equilibrios mundiales, en beneficio, no hace falta decirlo, de otros conjuntos geoestratégicos: el Atlántico, en primer lugar, el Océano Índico o sobre todo el Pacífico, cuencas en cuyas orillas somos cada vez más simples comparsas.
-que consideremos secundarias las solidaridades atlánticas o las relaciones con el continente asiático para centrarnos en relaciones preferentes -digo «preferentes» en el sentido propio de ese término- con el mundo árabe.
Eso significaría, por ejemplo, aceptar como Estados miembros de pleno derecho de la Unión a países como Marruecos, Túnez o Argelia.
Sin ese voluntarismo no tendremos posibilidad alguna de controlar los equilibrios o, mejor dicho, los desequilibrios cada vez mayores del mundo, no podremos controlar las corrientes económicas -pienso, en particular, en las materias primas, pero también en los productos agrícolas-, no podremos controlar las corrientes demográficas, cuyos equilibrios se están invirtiendo a toda marcha y en detrimento nuestro -todo el mundo lo sabe-, pero tampoco las corrientes culturales, pues no cabe duda de que no tenemos mejores aliados que nuestros interlocutores árabes y africanos para resistir lo que de forma precipitada se denomina la mundialización y que en gran medida es -me parece- la americanización del mundo.
Nuestras naciones seguirán siendo en el siglo próximo grandes potencias, según hayan afrontado o no la prueba de la cooperación mediterránea.
No hace falta decir que somos pesimistas a ese respecto.
En primer lugar, porque esa dimensión esencial va tirando con letargo y veleidades adaptadas a los discursos, como lo atestigua el pálido -tan pálido- proceso de Barcelona, miserable coartada de nuestra indiferencia esencial.
Somos pesimistas también porque nuestro interlocutor atlántico, los Estados Unidos de América, ha comprendido perfectamente que no hay mejor medio de someter a Europa a su imperio que el de cortar los fecundos lazos que puede mantener con sus vecinos del Mediterráneo y se las ingenia par eregir en una y otra parte de esa cuenca un muro obscuro pero eficaz.
Episodios como la Guerra del Golfo, la colocación de Libia o incluso Siria en el banquillo de las naciones acusadas, a los que Washington nos ha conducido hábilmente no fueron sino algunas ilustraciones más recientes de ello.
Por último, somos pesimistas porque Europa sigue demasiado dividida a ese respecto, pues demasiados Estados, en particular, los del norte de Europa, prefieren la vinculación atlántica a la vinculación euroárabe y euroafricana, como lo atestigua el progresivo abandono de la llamada política de Lomé y la anemia de la política mediterránea.
En una palabra, sobre este asunto como sobre otros, sólo quedan las naciones, en primera fila de las cuales se encuentra Francia, que sigue siendo la primera potencia ribereña del Mediterráneo para intentar afrontar con su política árabe y su política de la froncofonía ese inmenso imperativo.
Tal vez lo haga sola, pero lo hará para beneficio de toda Europa.
Señor Presidente, ha de acogerse en principio con satisfacción que gane de nuevo consistencia la consideración de la región mediterránea como socio de la Unión Europea.
A mi juicio, la inclusión de Libia es fundamental.
En particular, tras el final del embargo se percibe una gran necesidad de fomentar la comunicación.
Hace un mes pude visitar dicho país y pude detectar un ambiente muy abierto y de interés por Europa, sobre todo entre los jóvenes.
En conversaciones con el rector de la universidad y con estudiantes se expresó la queja de que el embargo de años ha dejado en muchos jóvenes una suerte de trauma de impotencia y un alejamiento del Norte.
Creo que en este momento se nos exige hacer todo lo posible por demostrar a todos los habitantes de los países mediterráneos que los consideramos socios valiosos e iguales en derechos y les ofrecemos ayuda, tanto para reforzar la confianza en nuestras relaciones como para resolver los problemas sociales y económicos.
Todo ello beneficiará a ambas partes.
Señor Presidente, yo creo que es oportuno este debate al final del período de cinco años para el que se programó MEDA, pero creo también que vamos a tener tiempo para discutir este nuevo reglamento, que en este momento está en fase de debate en esta Asamblea.
Quiero decir que comparto de todas formas la preocupación de la Comisión y que me parece positiva la propuesta que hace de simplificación de los procedimientos.
Espero que consiga para ello el apoyo de este Parlamento.
Me voy a referir en los pocos segundos que tengo solamente a dos aspectos que creo que hay que abordar con urgencia en relación con los programas MEDA.
En primer lugar, la cooperación descentralizada y las actividades generadas por el proceso de Barcelona entre los agentes sociales más activos de los países mediterráneos no comunitarios y la Unión Europea, proyectos que, además de su valor intrínseco, sirven para el crecimiento de estos sectores sociales en estos países.
Me parece imprescindible, puesto que queremos un área de libre cambio y prosperidad, y además empujar decididamente la democratización de este espacio del Sur del Mediterráneo, que apoyemos a estos hombres y mujeres que intentan trabajar en este ámbito.
Debemos frenar el descrédito que la Unión tiene ahora entre ellos y debemos conseguir otra vez que sus expectativas y sus ambiciones sean apoyadas por la Unión.
Creo que además la Comisión debe tener los recursos humanos y materiales suficientes para hacerlo.
El segundo tema que me preocupa es la inclusión de la inmigración en el reglamento.
Me preocupa cómo se aborda este tema en el ámbito del Mediterráneo.
Debemos generar no sólo acuerdos en relación con las cláusulas de readmisión, no sólo destinar recursos al control de fronteras sino también crear capacidad, con imaginación y con propuestas nuevas de cogestión con estos países, para situar la cuestión de la emigración en el ámbito de la legalidad y para que no sólo sientan que les hemos cerrado la frontera sino que en el ámbito de este espacio de libre cambio las personas también podrán circular libremente.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, hoy resulta conveniente poner sobre la mesa una serie de consideraciones euromediterráneas, ya que se están produciendo una serie de acontecimientos de tipo cultural, social, religioso y político que no pueden pasar desapercibidos para quienes, desde la atalaya europea, deseamos lo mejor para las sociedades de los países que están bañados por el Mediterráneo y que además a lo largo de la historia han tenido vivencias comunes con algunos pueblos europeos.
También es pertinente este debate por cuanto la Delegación de este Parlamento para las Relaciones con los Países del Magreb ha visitado la semana pasada Marruecos y Túnez, con una apretada agenda de trabajo.
Lo cierto es que la situación es diferente a la de hace algunos años, por cuanto se observan algunas ligeras mejoras en ámbitos concretos como los derechos humanos y -como sucede en el ámbito económico- pese a algunas disfunciones.
En general se aprecia un deseo común de asociarse a sus vecinos del norte que conforman la Unión Europea, ya que ven en nosotros la tabla de salvación a la hora de resolver los problemas que tienen planteados en su vida cotidiana.
De ahí el esfuerzo que todos debemos hacer desde las distintas instituciones europeas, Parlamento, Comisión y Consejo, para que estos pueblos de la zona mediterránea puedan mejorar su situación.
Pero para ello hace falta por nuestro lado realizar una política decidida y valiente que permita afrontar con éxito los retos euromediterráneos que se han planteado en este mundo tan globalizado.
El Mediterráneo y sus pueblos nos necesitan.
No podemos dejarlos a un lado.
Señor Presidente, el instrumento económico básico para la aplicación de nuestra política mediterránea, derivada del proceso de Barcelona, es sin lugar a dudas el programa MEDA para el que soy ponente de actividades y cuyo reglamento estamos modificando junto con el Sr. Valdivielso de Cué.
Señalo a la atención de Sus Señorías esos informes que se están examinando en comisión y que se someterán a nuestra Asamblea en el próximo mes de junio.
Quisiera señalar aquí dos aspectos importantes: en primer lugar, MEDA es un buen programa, un programa joven, que ha padecido hasta ahora disfunciones en su aplicación.
De un plan financiero de unos 3.500 millones de euros para los cuatro últimos años, se ha gastado menos del 30% hasta hoy: retrasos de pagos, observaciones del Tribunal de Cuentas sobre la instrucción de los expedientes, demoras demasiado largas.
Así, pues, hay que modificar el reglamento, aumentar el personal de la Comisión.
Vamos a hacer propuestas en ese sentido en el Parlamento para que mejore la instrucción de los expedientes.
Además, el 90% de los créditos están reservados para la cooperación bilateral, pero sólo el 10% para la cooperación regional, que nos interesa mucho.
Así, pues, hay que aumentar estos últimos, dinamizar la cooperación descentralizada y utilizar la participación de las sociedades civiles.
En segundo lugar, este programa presenta un aspecto económico encaminado al libre cambio.
Hay también la formulación de un espacio común de paz y estabilidad y la preocupación por una aproximación entre los pueblos mediante una cooperación social y cultural.
Por último, va encaminado a hacer que los terceros países estén a la altura por lo que se refiere al respeto de los derechos humanos y en ese sentido la situación en numerosos países no mejora.
Así, pues, pedimos al Consejo y a la Comisión que publiquen un informe anual o bienal sobre los derechos humanos en los países participantes en el proceso de Barcelona, que sirva de base para la ejecución de las operaciones de cooperación entre la Unión Europea y terceros países.
Tan sólo Túnez, del que ha hablado Daniel Cohn-Bendit antes, ha recibido el 10% de los créditos de MEDA y se han pagado casi todos.
Debemos tenerlo en cuenta precisamente para que sea la Unión Europea quien oriente los proyectos y no sólo se decidan según...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, quiero decir que este debate es importante, pero yo siento cierto cansancio y fastidio, especialmente por las respuestas que ha dado el Sr. Presidente en ejercicio del Consejo, que está claro que tiene buenas intenciones.
Y creo que partiendo de la intranquilidad que sienten todas las partes, podemos hacer algunas constataciones.
En un minuto debo decir que no hay estrategia en la política mediterránea de la Unión Europea, no hay calendario ni planificación de objetivos, al contrario de lo que ocurre con la política de la Unión Europea sobre Europa oriental.
Si alguien intentase resumir en cinco líneas la respuesta del Sr. Ministro, no podría hacerlo. No podría porque ha contestado a todos los temas pero no a los temas claves.
Segundo, en mi opinión hace falta más valentía.
La Unión Europea se ha quedado atascada en el libre comercio, a pesar de los resultados económicos y sociales negativos para estas regiones de zonas de libre comercio, y sin embargo podría tomar medidas inmediatas, concretas y efectivas en cuestiones como es el endeudamiento, la transferencia de tecnología, en donde sentimos indecisión y falta de efectividad.
El tercer punto es que, en mi opinión, la Unión Europea no tiene autonomía.
Lo vemos también en Oriente Medio frente a los EE.UU., lo vemos en general.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la voluntad expresada por la Unión Europea de tener una política mediterránea ambiciosa no es nueva, al menos en el nivel de los discursos y las declaraciones de intenciones, y nuestros debates de esta noche lo confirman.
De Lisboa 1992 a Cannes 1995 y sobre todo Barcelona el mismo año, siempre se ha pedido la formulación de un sólida cooperación euromediterránea.
Por consiguiente, en 1995 la Unión Europea y doce países mediterráneos aprobaron con satisfacción la famosa Declaración de Barcelona.
Las ambiciones de dicha declaración desde el punto de vista económico y financiero, político y de seguridad, social, cultural y humano eran particularmente grandes.
Pero, como han dicho otros antes que yo, las decepciones de nuestros interlocutores son, desde aquella fecha, aún mayores: muy pocos acuerdos de asociación y aún no se han aplicado de verdad; están previstos importantes créditos europeos, pero muchos menos se han comprometido y menos aún se han pagado: todos nuestros interlocutores nos lo dicen y nos lo repiten.
Por lo demás, hay un gran desorden : todo el mundo observa y denuncia dificultades técnicas, dificultades políticas, inversiones directas deficientes, un endeudamiento excesivo de nuestros interlocutores.
Los resultados de todo ello son desastrosos : desencanto de nuestros interlocutores, desarrollo económico insuficiente, inmigración salvaje hacia Europa, gran aumento del integrismo prácticamente por doquier.
Así, pues, hay que reactivar -y todo el mundo lo ha dicho esta noche- el proceso de Barcelona, simplificarlo administrativamente, aceptar una apertura mayor de nuestro mercados europeos, mitigar las deudas, todo ello a cambio de esfuerzos indispensables de nuestros interlocutores en materia de derechos humanos y con una visión mediterránea global que deberá garantizar el equilibrio y la paz entre todas las zonas que componen el conjunto euromediterráneo.
Por lo demás, no tenemos otra opción y quiero agradecer al Presidente del Consejo todas las importantes y pertinentes informaciones que nos ha facilitado esta noche.
Esa es la razón por la que, como socialista, apoyo lo esencial de las propuestas que figuran en nuestra resolución común.
Señores Presidentes, señor Comisario, quisiera, con ocasión de este debate, subrayar la importancia y las repercusiones de la visita del Papa a Tierra Santa.
Sean cuales fueren nuestras creencias, nuestras convicciones religiosas, no queda más remedio que reconocer que el mensaje de Juan Pablo II contribuye en gran medida al avance de la paz en la región.
El Soberano Pontífice, avanzando por un terreno sembrado de trampas, en un marco en el que cada palabra, cada gesto, se mide con el rasero de su representación simbólica, supo tanto en Jordania como en Israel y en los territorios palestinos abordar los problemas persistentes entre las comunidades con el tono apropiado.
El Santo Padre nos muestra que no se puede pasar por alto la dimensión religiosa de los conflictos y que el diálogo interreligioso, como el diálogo político, es un factor de estabilidad.
Ese viaje ha sido una demostración excepcional del posible entendimiento entre todas las partes.
Con ocasión de este debate he considerado que ese gran hombre de paz, peregrino infatigable, merecía que se reconociera su acción.
Quisiera también formular dos preguntas al Consejo y a la Comisión. La primera, sobre la cooperación regional entre los países de la ribera meridional del Mediterráneo; la segunda, sobre el papel de nuestro Parlamento Europeo en el proceso de Barcelona.
Por lo que se refiere, en primer lugar, a la cooperación regional -y la Presidencia probablemente haya respondido parcialmente al respecto antes-, la Unión basa su política mediterránea en el proceso de Barcelona.
Ese planteamiento pretende ser global y regional y considera la cuenca mediterránea una entidad regional.
Es razonable pensar que una cooperación entre los Estados de esa cuenca debería ser mucho más intensa.
La segunda pregunta se refiere al papel del Parlamento Europeo y no queda más remedio que hacer constar que hoy es demasiado limitado.
Conque, como he subrayado, la política mediterránea de la Unión pretende ser global.
Sólo se presentan ante el Parlamento Europeo los acuerdos bilaterales.
Así, pues, habría que aproximar al Parlamento Europeo al foro, siguiendo el modelo del la asamblea paritaria UE-ACP, u organizar una participación más activa y regular del Parlamento Europeo en las reuniones ministeriales.
Señor Presidente, la política mediterránea de la Unión tiene que cobrar no sólo forma sino también fondo; tiene que llenarse de contenido, y no vaciarse.
Resulta imprescindible, Señorías, estrechar vínculos políticos, económicos y sociales y continuar dando pasos hacia adelante.
Tenemos un Acuerdo de asociación con Marruecos, en vigor desde el 2 de marzo, que convierte a este país en nuestro socio privilegiado.
Pero no cabe una cooperación estrecha con Marruecos sin que se contemple una actividad -la pesca- de la que depende la economía de muchas regiones europeas.
Quiero referirme al Acuerdo de pesca entre la Comunidad Europea y Marruecos que expiró el pasado 30 de noviembre.
Pues bien, cuatro meses después nos encontramos en el vacío.
Aún no tenemos la fecha del inicio de las negociaciones.
No renovar dicho acuerdo supondría un paso atrás en nuestra política mediterránea, porque para que ésta no se limite a la mera retórica es necesario que avancemos en los casos concretos.
La política mediterránea obtiene su nombre del mar donde, desde hace siglos, pescan juntos pescadores europeos y pescadores del norte de África.
Cumpla la Comisión con sus deberes y consiga abrir de una vez por todas estas negociaciones.
Señor Presidente, si con este debate conseguimos equilibrar la atención del Consejo y de la Comisión sobre la importancia de la ribera sur del Mediterráneo para la política europea, habremos conseguido, en parte, nuestro objetivo.
Como aquí se ha dicho, una delegación de este Parlamento acaba de visitar Marruecos y Túnez.
Derechos humanos, Sáhara occidental, pesca, agricultura, inversiones, MEDA, emigración han sido objeto de la atención de los diputados, de las autoridades y de los representantes de la sociedad civil.
El resultado ha sido que nos han pedido una mayor implicación política de la Unión en el Mediterráneo.
Hay temor ante la ampliación y hay un sensación de que la balanza se inclina más hacia el norte y hacia el este que hacia el sur.
Sería bueno que a esta cuestión respondieran los representantes de la Comisión y del Consejo aquí presentes.
Por otro lado, hay que fomentar las inversiones en la región, y, respetando su idiosincrasia, hay que cooperar con esos países para que avancen en sus procesos democráticos y de respeto de los derechos humanos, aceptando el ritmo que ellos dispongan pero haciéndoles comprender también que la Unión Europea no sólo desea invertir en desarrollo económico, sino invertir en paz y estabilidad sobre la base del respeto de los derechos fundamentales de las personas y el ejercicio democrático de sus libertades.
No es tarea fácil, pero sólo el diálogo, y no la confrontación, puede conseguirlo.
Las acciones de la Unión Europea son todavía muy difusas y complejas en este ámbito.
La Conferencia de Barcelona responde más a una voluntad política que a una auténtica estrategia dirigida a crear un verdadero espacio euromediterráneo, donde lo económico sea una parte importante, pero sólo una parte, de un permanente diálogo y de una cooperación política en el ámbito de lo social, lo cultural e incluso en la defensa de los intereses mutuos para garantizar la paz y estabilidad que todos deseamos en esa zona.
Señor Presidente, no he querido intervenir antes por no interferir en el debate.
Simplemente, quería transmitirle mi total desacuerdo con la anterior presidencia en cuanto al tiempo de uso de la palabra, pues no ha respetado el tiempo adjudicado a los Grupos y el que se ha repartido, por supuesto, entre los diputados.
El anterior presidente ha hecho una clara discriminación en favor de otros diputados a los que les ha permitido expresarse durante más tiempo del correspondiente.
Una vez que nos sentamos aquí, todos los diputados somos iguales y todos tenemos que respetar las normas.
Y en ese sentido, aunque este humilde diputado no represente a una multinacional del voto, pide que se respete el tiempo que su Grupo le ha acordado.
Señor Bautista Ojeda, sus observaciones constarán en Acta y se transmitirán a la Mesa.
Señor Presidente, automáticamente me viene a la memoria el debate que celebramos aquí hace mas o menos cinco años, cuando la Comisión de entonces anuncio, a bombo y platillo, la nueva política mediterránea de la Unión Europea.
Ahora todos estamos de acuerdo en que, de lo que se anunció entonces no se ha llevado a cabo la mayor parte.
Y creo que la explicación de estos resultados tan pobres es la combinación de la falta de voluntad política por una parte, y por otra, de la falta de dinero.
Creo que debemos poner más énfasis en la política mediterránea, apoyándonos en el díptico democracia y desarrollo.
Democracia en los países de Europa del Mediterráneo oriental y del sur porque servirá de ayuda a que nos entendamos mejor, y desarrollo porque, aparte de muchas cosas más, reducirá el volumen del movimiento migratorio que tenemos y vamos a seguir teniendo durante los próximos años.
Por tanto, el Consejo y la Comisión deberán hacer todo lo posible por fomentar de nuevo la asociación euromediterránea que se acordó en el marco de la Conferencia de Barcelona.
También es importante dar un nuevo empuje a los programas MEDA, y ayudar a los programas paralelos MEDA - Democracia y EUROMED - Audiovisual, y también a programas colaterales de formación de periodistas.
Es también una propuesta antigua del Parlamento aplicar un programa de colaboración interperiférica e interestatal que aspire a la integración económica y social eficaz de los Estados y de las periferias participantes a ambos lados del Mediterráneo, por medio de una coordinación eficaz, financiera y organizativa de los programas INTERREG y MEDA.
Quisiera hacer hincapié en otro tema, que puede que no les parezca importante, pero que, para mí, lo es.
Creo que las islas del Mediterráneo deben desempeñar un papel importante y catalizador en pro del feliz resultado de la colaboración euromediterránea; ya que islas como Malta, Chipre, Creta, son lugares intermedios entre las dos partes del Mediterráneo.
Dado que estas islas tienen vínculos tradicionales a un lado y otro del Mediterráneo, pueden ser los centros de esta colaboración y creo que es en esta dirección en la que deberemos dirigir muchos programas en el marco del programa MEDA.
He recibido 6 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Aprovecho la ocasión para decirles que el Sr. Secretario de Estado se ha excusado formalmente por no poder continuar con nosotros en la continuación del debate.
Grupo de alto nivel "Asilo y Migración
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0057/2000) del Sr. Hernández Mollar, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre los solicitantes de asilo y los inmigrantes: planes de acción para los países de origen y de tránsito - Grupo de alto nivel ((C5-0159/1999- C5-0160/1999 - C5-0161/1999 - C5-0162/1999 - C5-0163/1999 - C5-0164/1999 - C5-0165/1999 - C4-0133/1999 - 1999/2096(COS))
Señor Presidente, en primer lugar deseo expresar mi agradecimiento a los Grupos políticos de esta Asamblea que han apoyado el informe en la Comisión de Libertades, y que lo han enriquecido con su participación en los intensos debates que hemos mantenido.
Además, también quiero hacer constar la actitud positiva y de colaboración que he encontrado en la Comisión, a la que quiero expresar, señor Comisario, mi agradecimiento personal.
Los planes de acción sobre los seis países seleccionados por el grupo de alto nivel de asilo y migración responden, y esto me parece importante, a la primera acción exterior de la Unión Europea en materia de inmigración y asilo, y que, como acertadamente dijo el Comisario Sr. Vitorino en Estrasburgo, son objetivos prioritarios de los Estados miembros y espero que lo sigan siendo.
Mi informe, señor Presidente, recoge, por una parte, el sentimiento crítico de todos los Grupos políticos sobre aspectos formales y de fondo en la presentación y elaboración de los planes.
No hemos podido hacer un examen individual de cada uno de ellos y hemos tenido que limitarnos a consideraciones de carácter muy general y, en base a ello, hacer unas propuestas que espero sean muy tenidas en cuenta por la Comisión y por el Consejo para éstos y para los futuros planes de acción.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, la simple puesta en marcha de estos planes de acción ya es positiva en sí.
Es positiva también la combinación de acciones en el ámbito de la política exterior, de cooperación y desarrollo y en la adopción de medidas para ordenar los flujos migratorios.
Pero entiendo que no ha sido positiva la forma en que el Consejo ha presentado dichos planes al Parlamento, el cual ha actuado como un convidado de piedra en su selección y elaboración.
Nuestra preocupación fundamental estriba en la eficacia que puedan tener las acciones previstas en países como Afganistán, Somalia o Iraq, en los que a su inestabilidad política se unen permanentes violaciones de los derechos humanos más fundamentales.
Caso aparte es el de Marruecos, o incluso los de Albania o Sri Lanka, que ofrecen más posibilidades de cooperación multisectorial, e incluso hay situaciones privilegiadas como en el caso de Marruecos, donde se acaba de poner en marcha un Acuerdo de asociación.
Al imposible cumplimiento de los plazos previstos en la mayoría de las acciones, se une también la falta de dotación presupuestaria para alguna de las medidas previstas, ya que más del 50% de ellas no tienen recursos financieros.
De ahí que precisamente una de nuestras propuestas sea la de crear para el año 2001 una línea presupuestaria que cubra estas necesidades.
Quiero también llamar la atención sobre el desequilibrio entre las medidas para controlar los flujos migratorios y las que fomentan una verdadera cooperación al desarrollo de los países seleccionados, incluidas las medidas de integración.
No podemos criminalizar la inmigración, sea por causas políticas o sea por causas económicas.
De aquí que entienda que sea urgente poner en marcha las previsiones del Tratado de Amsterdam y de la cumbre de Tampere sobre la "comunitarización" de la política de asilo y el trato justo y humanitario a los refugiados y a los inmigrantes.
Se debe poner el acento en las condiciones humanitarias de los centros de acogida y aprovechar también la experiencia de algunos países en orden a la aproximación regional.
Y a la inmigración económica, a la cooperación con los países de origen, hay que añadir la ordenación del mercado laboral en los propios Estados miembros, la integración social de los inmigrantes y la lucha contra los mafiosos que trafican con los seres humanos.
No sólo los acuerdos de readmisión y el control fronterizo, aunque sea necesario, resuelven el problema; medidas éstas que parecen primar, en los planes, sobre las anteriores.
Considero, además, necesaria la creación de un observatorio de la inmigración, porque ello permitirá, además de coordinar los datos estadísticos, hacer estudios sociológicos sobre el fenómeno migratorio que colaboren a la hora de la toma de decisiones.
Y en cuanto al respeto de los derechos humanos, sería importante una mayor cooperación para modernizar las estructuras administrativas de alguno de los países seleccionados, colaborar en la formación de las fuerzas policiales y, muy especialmente, abrirlos a la cooperación con las ONG que desempeñan un papel social en este ámbito.
Finalmente, señor Presidente, espero que, para éstos y para los próximos planes, se corrijan los defectos que en esta resolución se exponen, se coopere más estrechamente, especialmente por parte del grupo de alto nivel y del Consejo, con el Parlamento, y naturalmente se dote a la Comisión de los medios necesarios para su ejecución.
Del éxito de estos planes depende el éxito o el fracaso de la propia Unión Europea en su primera acción exterior en un ámbito tan sensible hoy para la sociedad europea como es el de la inmigración y el asilo.
- (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, antes de nada quisiera felicitar al Sr. Hernández Mollar por el óptimo trabajo que ha realizado y por el excelente informe que nos presenta.
Él ya había subrayado atinadamente que migración y asilo, aun siendo problemas íntimamente relacionados, son diferentes en su naturaleza y en las respuestas que la Unión Europea debe dar, aunque se recuerde y se reconozca que en ambos casos presenta ventajas un planteamiento interpilares y global.
Sabemos que cada vez hay un número mayor de personas que buscan mejores oportunidades o protección mediante la inmigración para escapar a la guerra, la persecución, la pobreza, el desempleo o las violaciones de los derechos humanos.
Sabemos que hay un aumento de los movimientos migratorios ilegales, en la mayoría de los casos dirigidos por redes delictivas que con frecuencia crean situaciones de explotación y violación clamorosas de los derechos humanos.
Somos claramente partidarios de un planteamiento global en el que se deberán tener en cuenta el apoyo a la democratización y al fomento de Estados de derecho, el apoyo a la prevención de conflictos y a la reconciliación, el respeto de los derechos humanos y el desarrollo dentro de los países y las regiones de origen y de tránsito de la lucha contra la pobreza y en pro de la mejora de las condiciones de vida y de más posibilidades de empleo.
Por todo eso y abundando en las críticas que el Sr. Hernández Mollar acaba de manifestar ante la Asamblea, en particular desde el punto de vista de la acción del Parlamento y de la eficacia de dicha acción en algunos de esos países, el compromiso del Parlamento debe ser serio y consecuente.
No podemos pregonar buenas intenciones y no materializarlas por falta de medios financieros.
Se deberán llevar a cabo campañas de información en estrecha cooperación con los países de origen y de tránsito sobre las posibilidades reales de emigración legal para intentar así reducir o contrarrestar el problema en su origen.
Es necesario fortalecer la lucha contra la inmigración clandestina, garantizar la protección de los derechos de las víctimas de redes delictivas, intensificar las medidas de prevención de todas las formas de tráfico de seres humanos, reservando una atención especial a la situación de los derechos de las mujeres y los niños, y descubrir y desmantelar las redes delictivas que participan en esas actividades.
Dentro de la Unión hemos de hacer una evaluación a fondo de la situación en los diferentes Estados miembros y una aproximación de las legislaciones nacionales sobre las condiciones de admisión y residencia teniendo en cuenta la evolución económica y demográfica de la Unión, la capacidad de acogida de cada Estado miembro y los lazos históricos y culturales que el Estado miembro tenga con los países de origen.
En resumen, concordamos con una política europea común en materia de asilo e inmigración basada en cuatro pilares: una cooperación con los países de origen, un régimen de asilo europeo común, un trato equitativo para quienes procedan de terceros países y una gestión más eficaz de las corrientes migratorias.
Señor Presidente, quiero expresar en primer lugar, en nombre de mi Grupo, la extrañeza que nos causa esta propuesta del Consejo en un momento en el que, en el ámbito de la Unión, estamos trabajando -y así lo indican las iniciativas que ha tomado y está tomando la Comisión- en la comunitarización de lo que hemos llamado "tercer pilar" y en el desarrollo de una política de inmigración y de acogida de los ciudadanos que vienen de terceros países.
Y la extrañeza nace de que no entendemos muy bien de dónde viene y por qué se mantiene este grupo de alto nivel, por qué el Consejo hace una propuesta en esta forma y esa propuesta queda recogida en Tampere, qué va a hacer la Comisión en estos planes de acción y cuál es la coherencia entre esta propuesta y el trabajo desarrollado por el grupo de alto nivel del Consejo y el resto de propuestas de la Comisión de políticas a desarrollar en la Unión.
Creo que esto es bastante importante y me gustaría obtener una respuesta del Consejo.
En segundo lugar, quiero expresar una división de sentimientos en relación con estos planes de acción.
Por un lado, parece razonable lo que dicen; parece razonable establecer políticas bilaterales entre la Unión Europea y alguno de los países en que el problema de la salida de emigrantes y refugiados es más grande; parece útil.
Tal es el caso, por ejemplo, de Marruecos, con el cual creo que hay que establecer una relación bilateral seria e importante para mantener, dentro del ámbito de la legalidad, la inmigración que proviene de este país.
Y también puede ser el caso de los países balcánicos, donde hay interlocutores claros.
Pero, por otro lado, hay países en esta lista cuyos gobiernos no merecen siquiera este nombre, y países con los que creo que no podemos ni hablar, como es el caso de Afganistán.
Me gustaría que me dijera el Consejo si va a ir a Afganistán a decirles: 'Buenas tardes.
Venimos a decirles que respeten los derechos humanos porque nos mandan ustedes demasiados refugiados.'
Me parece o muy naïf o bastante increíble.
Además, me parece que la aproximación a este tema con estos países es difícil y peligrosa.
Creo que, por principios, hay gente con la que no debemos ni hablar.
Por ello, y porque una aproximación interpilares -es decir, entre el tercer y el primer pilar- no puede hacerse por la vía más estrecha, creo que el Consejo debería volver a consultar a este Parlamento sobre todos y cada uno de los planes de acción que vayan a establecerse, de conformidad con lo establecido en el primer pilar.
He señalado dos problemas: ¿quién va a hacerse cargo de estos planes de acción? Y ¿con quiénes?
Hay un tercer problema: ¿cómo vamos a pagarlos?
No hay dotación presupuestaria prevista para ello y las medidas que prevén algún grado de financiación hablan de sacar el dinero, por ejemplo, de programas de cooperación como MEDA.
Me parece que la idea de codesarrollo y la idea de trabajar con estos países para hacer frente a la emigración desde su origen es difícilmente compatible con la idea de sustraer, para el control de las fronteras exteriores, fondos de cooperación al desarrollo.
Creo que esto merece una reflexión.
Por último, el desarrollo de los planes de acción está en el scoreboard.
Eso es bueno, pero quiero recordar que hay un plan de acción desarrollado, el de Iraq, sobre el que nadie nos ha informado nunca.
Señor Presidente, para comenzar, quisiera felicitar al Sr. Hernández Mollar por el excelente trabajo que ha realizado en el presente informe y por el espíritu de cooperación con el que ha buscado el consenso de todos los partidos para apoyar sus recomendaciones.
También quisiera saludar la labor que ha realizado la Comisión en este ámbito.
Nos enfrentamos a una serie de retos en un mundo en el que el impulso migratorio y el impulso a emigrar a Europa siguen siendo considerables.
No hay duda de que nos enfrentamos a una situación en la que existen factores en los países de origen que impulsan a abandonar el país y factores en nuestros países que ejercen una fuerte atracción.
Es importante que al enfocar este debate hagamos una clara distinción entre asilo e inmigración ilegal.
Es importante que respetemos el compromiso contraído en la Convención de Ginebra y un enfoque humanitario.
Si pudiera transmitir un mensaje a los gobiernos de los Estados miembros, éste sería que con demasiada frecuencia caen en la tentación de buscar titulares fáciles adoptando para ello medidas populistas en respuesta al problema de los solicitantes de asilo y la inmigración ilegal.
Con demasiada frecuencia se olvidan de los principios que ellos mismos han suscrito y no intentan seriamente encontrar una solución a este problema.
El presente informe presenta una serie de propuestas de acción que, en mi opinión, merecen ser saludadas.
En particular, analiza la inmigración y la insuficiencia de los datos actuales.
Analiza los problemas de los planes de acción elaborados que no logran establecer el balance adecuado entre la seguridad y la inmigración.
Analiza la vigilancia de la inmigración ilegal y hace un llamamiento en favor de centrar los esfuerzos en la lucha contra el tráfico de personas y en la lucha contra la contratación ilegal.
Éstas son las cosas que deberían estar haciendo nuestros Estados miembros.
Y naturalmente, lo más importante, analiza los presupuestos y el hecho de que son menos de la mitad las medidas propuestas que cuentan con asignaciones presupuestarias, de manera que si queremos ser serios al respecto, será necesario que el Consejo establezca un fundamento jurídico para los presupuestos que están siendo presentados.
Para terminar, señor Presidente, y en nombre del Grupo de los Liberales, saludo el presente informe, al que mañana daremos nuestro voto positivo.
Señor Presidente, los planes de acción del Grupo de alto nivel "Asilo y Migración" , no se atienen, desgraciadamente, al encargo recibido.
Una lectura detenida de los planes de acción revela que las medidas de lucha contra la inmigración ilegal ocupan la mayor parte de los mismos.
Pero este no puede ser el único contenido.
No se analizan medidas de política de desarrollo ni de política exterior que traten las causas de la huida de los países y de la emigración.
Aunque el propio grupo de trabajo ha comprobado que las violaciones de los derechos humanos constituyen una causa importante de la huida de los países, no es objeto de consideración suficiente en los planes de acción.
Examinemos la situación en Irak.
En este momento, seguramente en dicho país no es fácil presentar propuestas adecuadas que, a la vista de la actual situación política, puedan ser aplicadas.
El estado de las cosas es similar en Afganistán. Allí no se sabe con quién mantener conversaciones.
¿A quién hay que urgir a que respete los derechos humanos?
Igualmente criticable es la constitución y métodos de trabajo del Grupo de alto nivel.
No se consultó al Parlamento Europeo ni la constitución del grupo ni la selección de las regiones en crisis.
Esta forma de proceder es inaceptable.
El presente informe del colega Hernández Mollar aborda de forma muy crítica el trabajo del Grupo de alto nivel.
Gracias a este informe es ahora posible desarrollar un nuevo enfoque para valorar el trabajo del Grupo de alto nivel. Por esta razón, mi Grupo parlamentario apoya al ponente.
Señor Presidente, espero que sus Señorías me disculpen si me aparto algo de la corriente general y formulo una pregunta fundamental.
¿Por qué necesita la Unión Europea una política de asilo común?
Nadie negaría que es un ámbito en el que los países pueden beneficiarse de la colaboración mutua, pero, naturalmente, la cooperación entre nuestros respectivos países en el ámbito de asilo no es nada nuevo.
Desde mucho antes de la firma del Tratado de Roma, los Estados miembros de la Unión han estado entrelazados por una compleja red de acuerdos que abarcan el derecho de asilo, el trato a los refugiados y el principio de non-refoulement entre muchos otros.
No debemos cometer el error, como tan a menudo parece ser el caso en esta Asamblea, de creer que la única alternativa a la acción comunitaria es algún tipo de anarquía en la que ningún país consulte a ningún otro.
Por el contrario, la alternativa a la acción comunitaria es una negociación de los acuerdos bilaterales y multilaterales entre países independientes.
En mi opinión, estos acuerdos ofrecen dos posibles ventajas sobre la acción comunitaria.
Primero, a menudo son de probada utilidad y están muy arraigados, y segundo, pueden ser aplicados entre Estados no pertenecientes a la Unión Europea.
En mi circunscripción del Sudeste de Inglaterra, la policía local y los servicios de inmigración mantienen desde hace mucho tiempo excelentes relaciones con sus homólogos franceses y belgas.
Es cuando menos discutible que actualmente exista una cooperación más estrecha con otros Estados miembros a raíz de la entrada en vigor del Convenio de Dublín y sus acuerdos correlativos que la que existía hace diez años.
¿Cómo es esto posible?
Aristóteles fue el primero que proclamó el principio de que nadie necesita proteger lo que no posee.
Ciertamente su precepto sigue siendo válido entre los países, así como entre las personas.
Dicho llanamente, un agente fronterizo que ve a un viajero dirigirse hacia un punto de destino que está más allá de sus fronteras, es posible que no se sienta incentivado a pararle y provocar así una solicitud de asilo dentro de su jurisdicción.
Según la Alta Comisaría de las Naciones Unidas para los Refugiados, 93.000 personas solicitaron asilo en el Reino Unido durante el pasado año.
Esta cifra convierte a Gran Bretaña en el principal país de destino entre los solicitantes de asilo en Europa; posición que compartimos con Alemania.
Pero lo que es más sorprendente es que esta cifra haya experimentado un aumento en el Reino Unido de aproximadamente un 40% desde mediados de los años noventa, mientras que en el conjunto de la Unión Europea se ha mantenido relativamente estable.
Digo 'sorprendente' porque la inmensa mayoría de los solicitantes de asilo que llegan a mi circunscripción han atravesado varios países seguros antes de alcanzar su destino.
Sin duda, la auténtica prioridad del refugiado es salir del país en cuestión, pero no la de entrar en otro determinado.
Salvo casos excepcionales, no es descabellado esperar de alguien que escapa de la opresión que solicite asilo tan pronto como llegue a un Estado seguro.
Me siento orgulloso de que, durante siglos, Gran Bretaña haya sido considerada un refugio seguro para aquellos que huyen de la injusticia y del mal, y sé que algunos diputados de esta Asamblea sienten un orgullo similar por la honrosa trayectoria de sus respectivos países.
Pero esa trayectoria depende de nuestra capacidad de distinguir entre emigrantes económicos y auténticos refugiados, y depende fundamentalmente de que tengamos la determinación de proteger nuestras fronteras contra los falsos solicitantes de asilo.
Como Estados que cooperan entre sí, podemos hacerlo, pero como un territorio único, las pruebas apuntan a que no podemos.
Señor Presidente, Señorías, este informe señala las numerosas insuficiencias y confusiones que entrañan los planes de acción.
En primer lugar, podemos plantearnos la cuestión de la cooperación, en particular, de la función asignada a las ONGs.
No se ha pedido su opinión o no se ha tenido en cuenta.
Otro error es el de tratar de la misma forma las cuestiones relativas al asilo y las de la inmigración.
Cierto es que no podemos abordar las causas de las corrientes migratorias sin hablar de los derechos humanos.
Voy a hablar del asilo.
Europa firma con ciertos países acuerdos en los que figuran cláusulas de readmisión que permiten devolver a un ciudadano de un tercer país sin que se tenga en cuenta la situación política, económica y social del ciudadano o del país.
Esa cláusula viola el derecho internacional.
Pone en tela de juicio el principio de no expulsión sin preocuparse de si se trata de un país seguro.
¿Cómo podemos creer que las personas devueltas a ciertos países serán aceptadas sin riesgo, cuando resulta que los derechos humanos, en particular los de las mujeres, son violados en ellos todos los días?
¿Cómo podemos aceptar que se ponga la condición para la ayuda al desarrollo de la firma de esos acuerdos?
Europa debe dejar de taparse los ojos.
La mejor solución para reducir las corrientes migratorias consiste en ayudar al desarrollo de esos países y al bienestar de esas poblaciones.
Es anular la deuda de esos países en vías de desarrollo.
Esa anulación de la deuda permitiría desarrollar las estructuras educativas, sociales, médicas, en beneficio directo de la población.
Por otra parte, más vale mejorar las estructuras de acogida para los refugiados y los solicitantes de asilo, hoy tratados como delincuentes que quieren abusar del procedimiento.
Su protección debe estar garantizada, en particular el acceso a la atención médica, los derechos sociales, la educación de los niños.
Para concluir, ¿no sería más urgente armonizar nuestras políticas de asilo e inmigración y formular una auténtica política comunitaria al respecto?
Señor Presidente, todos los países a los que se hace referencia en el presente informe difieren entre sí y cada uno de los planes varía en consecuencia.
Hablaré únicamente de Sri Lanka, un país que he visitado y del que muchos de sus ciudadanos han buscado refugio en Londres y en otras partes de la Unión Europea.
Es un país, señor Presidente, en el que una guerra civil ha causado estragos durante los últimos dieciocho años; dieciocho años durante los que la proporción que el Gobierno destina al gasto militar no ha dejado de crecer.
Unos fondos que se utilizan para financiar una guerra que el Gobierno esrilanqués no puede ganar y que tampoco pueden ganar los tamiles.
La única solución debe ser un paz negociada.
Quizá la Unión Europea, a través de sus lazos históricos, pueda intervenir como ese intermediario necesario.
Mi colega Anna Terrón ha dicho que este informe es naïf.
Yo creo que el informe elude el problema real y desvía el debate que deberíamos estar celebrando sobre Sri Lanka y los demás países.
El informe afirma que el conflicto étnico de Sri Lanka no tiene fin.
Habla de abusos de los derechos humanos, de casos en que la ayuda no llega a las zonas más necesitadas y de las penurias económicas.
Son las consecuencias de la guerra y añade que deberíamos colaborar más estrechamente con el Gobierno esrilanqués.
Sin embargo, es el Gobierno el que controla lo que nosotros conocemos y el que controla las noticias que nos llegan, por lo que debemos ser cautos.
Todos conocemos casos bien documentados de ataques de los tamiles contra el ejército estatal.
Pero hemos oído menos sobre la destrucción de hospitales y escuelas y sobre las torturas que practican las tropas gubernamentales esrilanquesas.
Por ello, cuando el informe dice, señor Presidente, que deberíamos buscar vías que nos permitan alcanzar una solución política a este conflicto, estoy de acuerdo.
Todo lo demás no importa.
Ninguna otra cosa resolverá los problemas ni disminuirá los abusos de los derechos humanos.
Nada que no sea el cese del conflicto pondrá fin al sufrimiento de los tamiles de Sri Lanka y ninguna otra cosa frenará el flujo de personas que buscan refugio en la Unión Europea.
Ninguna otra cosa impedirá que la población huya del país.
Un plan de acción de alto nivel, señor Presidente, que no reconozca estos hechos fundamentales - me atrevería a sostener - no vale ni el papel en el que está escrito.
Señor Presidente, así como felicito al ponente, en cambio no puedo felicitar a esta Unión Europea cuando a la hora de afrontar el problema de las libertades públicas se limita a considerar sólo el aspecto represivo de los problemas.
Con mayor motivo, por lo tanto, estoy contento de que en el informe se haya incluido la referencia al importantísimo estudio de las Naciones Unidas sobre la inmigración de sustitución, recientemente publicado, porque dicho estudio contiene datos que no pueden dejarnos de preocupar y que demuestran el inexorable proceso de envejecimiento y de descenso demográfico en curso.
En Europa la población se reducirá un 12% dentro de 50 años, en el caso de que los flujos migratorios fueran los mismos que los actuales.
La consecuencia de la disminución de la tasa de fertilidad y de mortalidad es la reducción a la mitad de la relación trabajadores-pensionistas: de cuatro trabajadores por pensionista a menos de dos en el año 2050 en la Unión Europea que conlleva la exclusión del gasto asignado a las pensiones y del gasto social por el descenso vertical de los ingresos fiscales.
Estas consideraciones no pueden eliminarse con una seria política de inmigración, ya que ante esta hecatombe demográfica y muy pronto económica hay que proponer políticas de inmigración liberales, liberalizadoras, atentas a las necesidades económicas y a la demanda del mercado de trabajo, en oposición a la política de prohibición y proteccionista, nacionalista, étnica e inhumana que hoy se aplica en Europa, cuyo único resultado ha sido hasta ahora la criminalización de los inmigrados que exige el mercado de trabajo y la entrega de los inmigrados ilegales en manos de la delincuencia, desde la organización de su entrada en el territorio europeo hasta su implicación en el trabajo sumergido y en las actividades ilícitas.
Para terminar, señor Presidente, mientras los Estados Unidos tratan con las universidades indias para tener los mejores licenciados en nuevas tecnologías, Europa, en cambio, prefiere tratar con el régimen talibán para ver cómo se pueden devolver algunas mujeres perseguidas por ese tipo de régimen.
Señor Presidente, Señorías, antes que nada debo decir que no comparto las conclusiones del colega que me ha precedido, aunque sea mi conacional.
Sin embargo, como él, quiero felicitar al ponente, así como a la Comisión por el exhaustivo trabajo realizado.
¿Qué aflora de este trabajo?
Que existe, en esencia, un convencimiento divergente entre el Consejo y el Parlamento.
Se trata de una posición que incluso podríamos definir histórica, pero de la que hoy tomamos nota formalmente a través de un documento: por una parte, el Consejo que mantiene una línea determinada a través de cada uno de los Estados que se engloban en esta Institución y que da unas indicaciones que son fruto de decisiones estatales; por otra, la Comunidad, el Parlamento en particular, que querría una decisión diferente, más armonizada, más conexa, más homogénea.
Creo que este distingo es importante: el Parlamento tiene un mayor grado de idealismo, de esperanza, de utopía; los Estados nacionales tienen más problemas concretos, deben responder también a los ciudadanos que no se dejan convencer fácilmente por las esperanzas y las ilusiones, sino por una difícil realidad que es esa que en muchas ocasiones ha provocado en mi país y en muchos Estados europeos un fenómeno difícil de aceptar: una inmigración salvaje.
Por lo tanto, teniendo en cuenta el problema de la seguridad y el problema de la inmigración - fenómeno que nace de los países pobres que necesitan resolver muchos problemas, donde individuos, sujetos y una pluralidad de personas y de familias necesitan encontrar no solo un alivio, sino también una realidad diferente y una seguridad - creo que es importante que la política comunitaria tenga que ser una política de síntesis.
- (PT) Señor Presidente, los planes de acción en curso del grupo de alto nivel son, como todos sabemos, un instrumento precario para afrontar en común un problema que para unos es sólo de seguridad, pero para otros es sólo de integración, y la mayoría de las veces resulta casi imposible distinguir dónde comienza y dónde acaba la frontera entre el derecho al asilo y el derecho a la supervivencia económica.
Y digo un instrumento precario porque no me parece que los análisis que fundamentan los planes de acción aporten novedades útiles que justifiquen medidas de política eficaces, pues la mayoría de las veces se trata de propuestas genéricas de política exterior clásica o de ayuda al desarrollo que sólo darían resultado ante autoridades de los países beneficiarios que fueran legítimas y estables, cosa que, por desgracia, no sucede en la mayoría de los casos.
Eso explica la tentación de los planes de acción de insistir mucho más, entre las medidas propuestas, en la gestión de la inmigración clandestina que en la integración de los ciudadanos, mucho más en la represión y el control que en una política de asilo europea y un verdadero sistema de protección temporal de quienes llaman a la puerta de Europa por las razones que fuere, siempre que sea en auténtico estado de necesidad.
Ahora bien, mientras la Unión Europea no se dote de una política de asilo e inmigración propia, se pueden mejorar los planes de acción que se adoptaron y cuya continuidad se ordenó en Tampere, pese a su fragilidad ante la complejidad del problema.
Lo que no pueden hacer es oscilar entre su inutilidad y la agravación de la situación desde el punto de vista de los derechos humanos, incluso cuando no se puede considerar a los inmigrantes delincuentes en potencia, so capa de solicitantes, y mejor sería que, en vez de considerarlos «casos de policía», fueran tratados normalmente, como casos de exclusión universal.
Este informe es, Señorías, excelente, alude a todas las heridas de este drama, pero mejor sería que estuviéramos aquí analizando propuestas de la Comisión en lugar de informes de los expertos de los gobiernos.
Pero no perdemos la esperanza de que en breve se debatan aquí esas cuestiones en diálogo con el Comisario Antonio Vitorino: será la señal de que Europa ha avanzado hacia la formulación de políticas comunes basadas en el equilibrio entre seguridad e integración y que ha optado decisivamente por el fin de la precariedad.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión desea expresar su agradecimiento al Parlamento por la oportunidad que le brinda de celebrar este debate, y quisiera, a título personal, dar mi más cordial enhorabuena al ponente, Sr. Hernández Mollar, por su excelente informe y por la excelente propuesta de resolución.
Me complace que el Parlamento apoye el enfoque integrado e interpilar propuesto que - parafraseando el informe - podría dar resultados positivos.
Entiendo que el Parlamento adopte un enfoque cauteloso ante estos planes de acción, y la Comisión desea seguir esa misma línea.
Por un lado, a la Comisión le complace comprobar que, en términos generales, el enfoque del Consejo respecto al desarrollo de estos planes de acción corresponde fielmente a aquél defendido por la Comisión en su Comunicación sobre migración de 1994, que obtuvo un amplio respaldo en este Parlamento.
Por otro lado, no podemos olvidar que por el momento, estos planes sólo existen sobre el papel.
Para la aplicación de estos planes será necesaria, como ya han destacado varias de sus Señorías, una combinación de políticas muy diferentes: la cooperación política, los derechos humanos, el Estado de derecho y la democracia, así como las políticas comerciales, sociales, de desarrollo y de ayuda económica deben compaginarse con otras medidas encaminadas a corregir la gestión del flujo migratorio procedente de dichos países y regiones.
No cabe duda de que no es una tarea fácil.
Les ruego que me permitan destacar algunos elementos importantes, que también suscribo, de su propuesta de resolución.
La cooperación con los terceros países en cuestión siempre será un elemento clave para el éxito de dicha política de cara a fomentar el codesarrollo.
Por consiguiente, no tengo reparos en respaldar la opinión del Parlamento en el sentido de que deberemos iniciar un diálogo político sobre la aplicación del plan de acción sobre una base acordada de beneficio mutuo para los Estados miembros de la Unión, así como para los terceros países.
Debemos reconocer que este diálogo político deberá tener en cuenta el hecho de que la situación política en cada uno de estos cinco países es muy diferente.
Por ello quisiera hacer hincapié en el importante papel que deberán desempeñar las organizaciones no gubernamentales en la aplicación de estos planes de acción.
Todos sabemos perfectamente que los problemas de la migración no se resolverán de la noche a la mañana.
Debemos tener presente esta seria limitación cuando el Consejo Europeo reciba en diciembre de este año la primera evaluación de estos planes de acción.
Estoy muy de acuerdo con la observación del Parlamento de que la Unión Europea debería adoptar una política estructural a largo plazo para atajar las causas de la migración y, en este sentido, reconozco que los plazos fijados en los planes de acción son bastante optimistas.
No obstante, los planes de acción pueden ser considerados como un primer paso en la creación de una política exterior de la Unión Europea en materia de migración, por lo que deberíamos darle una oportunidad.
También coincido con la opinión del Parlamento en que la recepción en la región no exime a los Estados miembros de la Unión de sus obligaciones con respecto a los solicitantes de asilo en virtud de la Convención de Ginebra.
A la hora de aplicar estos planes de acción, es sumamente importante mantener el equilibrio entre las distintas medidas, de manera que los esfuerzos no se centren exclusivamente en acciones de protección a corto plazo.
La Comisión hace hincapié en que desempeñará un papel activo en el mantenimiento de dicho equilibrio.
La aplicación exigirá la estrecha cooperación entre el Consejo y sus organismos competentes, la Comisión y los Estados miembros, de conformidad con sus respectivas competencias conforme a lo establecido en el Tratado.
El Consejo de Justicia y Asuntos Interiores del pasado lunes, 27 de marzo, reconocía el importante papel que deben desempeñar los Estados miembros.
La Presidencia ha pedido a los Estados miembros que conviertan sus compromisos políticos en acciones reales, petición que ha recibido el respaldo de la Comisión.
La Comisión está dispuesta, naturalmente, a desempeñar el papel activo que le corresponde, en particular, en ámbitos como el desarrollo y la ayuda económica, los derechos humanos, la buena administración y la creación de instituciones.
La Comisión carece actualmente de los medios financieros necesarios para desempeñar un papel similar con respecto a otras medidas.
Por tanto, acojo con gran satisfacción la recomendación del Parlamento relativa a la posibilidad de destinar fondos adicionales para cubrir la cooperación con terceros países en los ámbitos de justicia y asuntos interiores, con especial referencia a la inmigración.
Estas líneas presupuestarias deberían, ante todo, contemplar no sólo la provisión de ayuda humanitaria, incluida la mejora de las condiciones de vida básicas, como ya venimos haciendo con cargo a los fondos de ECHO, sino también las diferentes iniciativas que persiguen el desarrollo económico, la mejora de la situación de los derechos humanos, la mejora de la independencia del poder judicial, la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en los terceros países, pero además ayudar a estos países a crear mecanismos jurídicos y prácticos de cara a resolver el problema de los solicitantes de asilo y los refugiados.
Señor Presidente, por último, tomo nota de que el Parlamento considera que los planes de acción prestan demasiado poca atención a las políticas de interior.
No obstante, tengo entendido que el principal objetivo del plan de acción es contribuir al desarrollo de una política exterior de la Unión en materia de migración.
Permítame garantizarles que, en cualquier caso, la Comisión asumirá sus propias responsabilidades en el desarrollo de una política interior de la Unión Europea en materia de inmigración y asilo, de conformidad con lo previsto en las conclusiones de Tampere.
En la lista de resultados adoptada por el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores del pasado lunes ya figura un desglose detallado de nuestras intenciones, desglose que ya había sido comunicado al Parlamento.
En otoño de este año tendremos una nueva oportunidad de debatir sobre las prioridades de una política integral de inmigración de la Unión, cuando la Comisión presente al Consejo y al Parlamento una revisión de la comunicación de 1994, con vistas a incorporar la nueva dinámica, la nueva realidad social, política y económica del mundo en que vivimos en lo que respecta a la política de inmigración.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Orientaciones presupuestarias 2001
Señor Presidente, queridos colegas, estimada señora Comisaria, en comparación con lo que la colega Haug ha puesto de manifiesto, el presupuesto de las otras instituciones contiene cantidades ridículas ­así lo diría un banquero­, pequeños presupuestos, poco significativos, también desde el punto de vista de la dirección política; no obstante, no son menos importantes, por cuanto con ellos las otras Instituciones dan transparencia a su trabajo y pueden cobrar relevancia, creo yo, ante los ciudadanos y ciudadanas.
¿Cuáles son los retos para el año próximo que debemos tener en cuenta en los pequeños presupuestos?
En primer lugar, y esto vale para todos los presupuestos: una gestión presupuestaria que ahorre gastos.
Percibo la existencia de tal ahorro al ver que para el Parlamento Europeo prevemos un aumento de los gastos del 0,07% con relación al año 2000, y pienso: ¡aquí nos podemos lucir!
Con un presupuesto total de 965 millones de euros no apuramos las posibilidades financieras puestas a nuestra disposición.
¿Cuáles son los objetivos del activity based budgeting?
Esta es una pregunta que, sin duda alguna debemos formular en el ámbito de las demás Instituciones, siempre que tenga sentido.
Al recorrer con la mirada esta Sala, podría uno preguntarse por la cuantía de los costes en relación con los parlamentarios presentes.
Estas son preguntas que nosotros no hacemos, pues lo importante es la transparencia de los gastos en las líneas presupuestarias.
Debemos elaborar un plan de recursos humanos a medio plazo, pues nos hallamos ante el gran reto de la ampliación de la Unión Europea.
En particular, dicha ampliación implica grandes desafíos para el Parlamento y para las demás Instituciones en el ámbito de los servicios de traducción.
En los últimos años nos hemos venido preparando para ello, y en 2001 debemos comenzar a afrontar los desafíos y, en consecuencia, ampliar personal.
De ello resulta una segunda reflexión que debemos plantearnos.
¿Cómo podemos colaborar con otras Instituciones en el reclutamiento y contratación de personal?
En los próximos años todas las Instituciones abordaremos las mismas tareas en los respectivos ámbitos, por lo que es sin duda alguna razonable considerar la posibilidad de organizar tales actividades de forma conjunta y de centralizarlas convenientemente.
Debemos tener presente que con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam también tenemos que afrontar nuevos retos en las tareas legislativas.
Si analizamos el programa de trabajo de la Comisión, que prevé 108 procedimientos de codecisión, vemos que esto supone una tarea que no habíamos tenido hasta ahora.
Incluso en los años de mayor actividad, a principios de los noventa, con la ejecución del programa del mercado interior, teníamos sólo entre un tercio y la mitad del trabajo que ahora nos ha propuesto la Comisión; por tanto debemos organizar nuestro trabajo de manera eficiente y contar con los recursos necesarios para ejecutarlo en la forma debida.
Ello incluye también el trabajo científico, esto quiero dejarlo muy claro.
Tenemos que colaborar con una Comisión que dispone de un centro de investigación común.
Tenemos que colaborar con 15 Estados miembros que disponen de recursos nacionales, y aquí el Parlamento debe aprovechar las oportunidades que le brinda su condición de órgano colegislador.
Propongo, con el apoyo de la Comisión de Presupuestos, que introduzcamos una mejora en el ámbito de la información al público, para que contemos con una oficina de coordinación en la que los ciudadanos y ciudadanas que quieran informarse sobre los trabajos del Parlamento puedan hacerlo sin que tengan que formar parte de un grupo de visita oficial.
Proponemos que se prevean nuevos centros de planificación en determinados ámbitos, pero sólo donde sea absolutamente necesario.
Tendremos que examinar en profundidad esta cuestión durante las próximas semanas y meses, porque necesitamos varios espacios libres.
Hemos desarrollado una política muy razonable en la gestión del edificio, en particular en lo que respecta a su coste, pero no tendría sentido perder ya en 2001 estos nuevos espacios ganados.
En lo relativo a las demás Instituciones, sólo quiero hacer unas pocas observaciones.
En mi opinión, deberíamos intentar ya colaborar de forma más estrecha con el Comité Económico y Social y con el Comité de las Regiones en el ámbito de los servicios de interpretación.
En este sector se dan posibilidades de cooperación.
Tendremos que seguir atentamente al Tribunal de Justicia a este respecto.
Espero que en el marco de la revisión del Tratado se desarrollen nuevas reglas de juego en favor del Tribunal de Justicia que permitan realizar un trabajo eficiente y una financiación estable de los planes de personal.
Quiero felicitar expresamente al Tribunal de Cuentas, porque no sólo nos controla estrictamente, sino que cumple de forma igualmente estricta su palabra; con respecto al Defensor del Pueblo, debemos también velar por un empleo comedido de los recursos, en particular en lo que se refiere a las nuevas contrataciones de personal.
Quiero agradecer a todos los que han colaborado, en particular a nuestros servicios administrativos por su correcto y muy positivo trabajo; a todos los colegas que han hecho posible que, a pesar del poco tiempo disponible, hayamos podido presentar muy rápidamente al Pleno un buen trabajo.
Señor Presidente, este año acojo con mayor satisfacción este procedimiento porque lo iniciamos antes que ningún otro año y ello nos permitirá, espero, estudiar más seriamente y más detenidamente el proceso a medida que se desarrolla.
Por tanto, considero que esto es un comienzo y no un fin.
Como comienzo, quisiera decir que la Comisión de Medio Ambiente desea reiterar las solicitudes que hizo el año pasado con respecto al presupuesto.
Existe una constante y clara necesidad de trabajar en pos de dotar al presupuesto de un carácter más ecologista en todos los ámbitos de la actividad política y quiero que esta tendencia siga avanzando este año.
Por otro lado, destinamos sumas importantes a nuestras políticas exteriores, en particular, a través de los programas PHARE y TACIS, para buscar el modo de desarrollar el importante papel del medio ambiente y el desarrollo sostenible de zonas situadas muy cerca de nuestras fronteras.
Quiero que la Comisión realice mayores esfuerzos y nos demuestre que esos fondos son utilizados debida y correctamente y que nos diga cuáles son los resultados positivos que generan.
También quiero que estudiemos más detenidamente las actividades de las agencias y que adoptemos un enfoque más diferenciado de las mismas, dependiendo de cuáles sean sus funciones y actividades respectivas, algo que no hemos hecho en el pasado.
En particular, queremos que se estudien los problemas que presenta el Tratado de Amsterdam y el hecho de que hasta este año no hayamos conocido en su totalidad las repercusiones financieras del Tratado de Amsterdam, y debemos tener esto en cuenta.
La comisión también quiere reiterar su apoyo al mantenimiento de la ayuda financiera a las ONG por su participación en buena parte del trabajo que realiza el comité técnico del Parlamento y de la Comisión.
Por último, señor Presidente, quisiera decir que seguimos oponiéndonos a las subvenciones que la Comisión continúa destinando al cultivo de tabaco, y mientras antes tengamos la oportunidad de hacer algo al respecto, mejor.
Es la opinión de este Parlamento.
Señor Presidente, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades pide a la Comisión de Presupuestos que incorpore, en la propuesta de resolución que adopte, las siguientes conclusiones:
Subraya la importancia de una adecuada formación de las mujeres, más allá de los esquemas tradicionales, fomentando la formación continuada, la especialización y la integración de la mujer en el fenómeno de las nuevas tecnologías, de forma que se proporcione a la sociedad un elevado número de mujeres altamente cualificadas cuya participación a todos los niveles -empresariales, políticos y sociales- se deba a criterios cualitativos y cuantitativos y solicita que, teniendo en cuenta que la sociedad de la información tiene para la mujer un enorme potencial, no sólo en relación con la formación o el acceso a los conocimientos, sino por la posibilidad de aparición de nuevos empleos o nuevas fórmulas de trabajo que faciliten la conciliación con la vida familiar, se añada una nueva línea prioritaria a la iniciativa e-Europa.
Destaca la necesidad de que se concedan los créditos apropiados y se añadan los comentarios pertinentes en el presupuesto para la aplicación rigurosa del principio de mainstreaming que garantice la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en lo que concierne a la programación, ejecución y evaluación de todos los proyectos y programas de la Unión Europea.
Solicita a la Comisión que apoye el quinto programa de acción para la igualdad de oportunidades diseñado con la intención de suplir las deficiencias del anterior y pide que el principio de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres incida en todas las políticas de la Comunidad.
Solicita la creación de un programa sobre empleo dirigido específicamente a la mujer y, consecuentemente, pide la creación de una línea presupuestaria para su financiación con el objetivo fundamental de lograr la instalación efectiva de la igualdad entre hombres y mujeres en el ámbito laboral, no sólo a través de medidas protectoras de dicha igualdad sino también a través de fórmulas especiales que permitan a la mujer una total integración en el mercado laboral sin detrimento de otras facetas de su vida.
Destaca la importancia que, para alcanzar los fines de la Unión Europea en lo que se refiere a la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, tiene la colaboración de aquellas organizaciones y asociaciones no gubernamentales que con sus actividades complementan los programas de acción comunitarios.
- (PT) Señor Presidente, Señorías, las orientaciones para el proceso presupuestario 2001 expresadas en el informe Haug constituyen el punto de partida de un debate que se prevé arduo y vehemente durante todo este año sobre el presupuesto de la Unión Europea para el año 2001.
Subrayo que la disponibilidad de la ponente, a la que felicito, ha permitido ampliar el espacio de consenso.
Volviendo a los cuatro primeros párrafos de la propuesta de resolución, en los que se formulan las prioridades políticas del Parlamento Europeo y, por tanto, aquellos en los que figura lo esencial de su posición, distingo los siguientes aspectos: se fomenta la financiación adecuada de las nuevas políticas introducidas y reforzadas por el Tratado de Amsterdam en las esferas de acción interior y exterior.
Así, se da una clara señal política.
Lo que figura en el Tratado es para ponerlo en práctica y no mera declaración de intenciones, cosa que constituiría una grave manifestación de hipocresía política y, por tanto, resultaría inaceptable.
Lo que figura en el Tratado es para que se cumpla.
Se aborda la cuestión del empleo con vistas a la creación de puestos de trabajo, que, a su vez, está vinculada con las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, así como con la utilización de las nuevas tecnologías.
Ésa es la perspectiva que nos interesa.
Lo esencial es crear nuevos puestos de trabajo y eso depende de la iniciativa y la creatividad de los empresarios.
Así, pues, hay que invertir en una cultura de iniciativa.
Se reafirma la necesidad de una contribución sostenible y plurianual a la asistencia financiera para la reconstrucción de Kosovo y la estabilización de la región de los Balcanes en el marco de una revisión de las perspectivas financieras.
Así, se rechaza dicha financiación a costa de compromisos existentes, ya sea en el ámbito de otras acciones exteriores o mediante reducciones en la Política Agraria Común o en otras políticas.
A nuevas responsabilidades deben corresponder nuevas financiaciones, poniendo como condición, como siempre, una determinación juiciosa de las necesidades, la utilización rigurosa de los fondos, como siempre debe ser, y en relación con Kosovo esa preocupación parece particularmente razonable.
Se insiste en la reforma del sistema administrativo de la Unión Europea, condición de eficiencia, responsabilidad y transparencia. Con este debate queda lanzado el proceso.
Al final de este año, al hacerse la evaluación final de la propuesta de presupuesto para 2001, debe figurar en ella lo esencial de la posición de este Parlamento.
De no ser así, la legitimación democrática que el Parlamento confiere a los actos de la Unión Europea, en particular en el proceso presupuestario, sería una inmensa estafa que los ciudadanos sabrían intuir y no podrían perdonarnos.
Señor Presidente, para comenzar desearía felicitar al Sr. Ferber por las excelentes orientaciones que ha presentado.
Saludo la clara orientación del informe hacia la planificación de la ampliación.
El afán por la eficacia es especialmente decisivo en el contexto de la ampliación.
Incluso en esta temprana fase, es importante que dispongamos de una estrategia clara sobre la respuesta que darán las instituciones a la adhesión de nuevos miembros.
Debemos ser imaginativos a la hora de abordar temas como los requisitos en materia de personal y de edificios.
Las instituciones no pueden responder a la ampliación limitándose a añadir un puesto adicional aquí o una oficina allí.
No queremos que se enfoque la ampliación como si se tratara de un juego de Lego.
Debemos replantearnos a fondo el tema de la gestión de operaciones, lo que supone que las instituciones deberán explorar modos alternativos y adoptar con entusiasmo las nuevas tecnologías de la información.
Esto es especialmente importante en lo que se refiere al apoyo lingüístico.
Estoy totalmente a favor de la idea esbozada por el Sr. Ferber relativa a la creación de una oficina de contratación interinstitucional, porque creo que permitirá reducir costes y reducir la competencia entre las instituciones a la hora de atraer a nuevo personal.
Como todos los aquí presentes deben reconocer, existen limitaciones importantes en lo relativo a los recursos disponibles a raíz de la ampliación y habrá también repercusiones sobre las previsiones financieras en lo que respecta al gasto de la Categoría 5.
No obstante, estas orientaciones no tratan únicamente sobre la ampliación, tratan también sobre la dirección política de todas las instituciones durante el próximo año.
Por consiguiente, deberá darse la máxima prioridad a la obligación de rendir cuentas y a la transparencia, porque el ciudadano europeo no hace distinción entre las diferentes instituciones.
Todas las otras instituciones deben emprender una revisión fundamental siguiendo pautas similares a aquéllas propuestas por el plan de reforma de la Comisión, porque lo que quiere el contribuyente europeo son muestras de que existe una buena relación gasto-utilidad y esto es válido no sólo para las instituciones, sino también para los partidos políticos, los diputados al Parlamento Europeo y su personal.
Todos los cambios deben estar claramente justificados y ser transparentes.
Cada institución debe dar pruebas de sus mejoras y su eficacia, y creo que esto sólo puede realizarse a través de herramientas como basar la dotación presupuestaria en las actividades y el examen minucioso de las políticas, los sistemas y los procedimientos en curso.
Uno de los principales casos de ineficacia que existe es el de las sedes de las instituciones de la UE y si queremos que nos tomen en serio, debemos concentrar nuestros trabajos en una sola sede.
Reconozco que existen obligaciones en virtud de los Tratados con respecto a dos sedes diferentes, pero debemos asegurarnos de que éstas no se amplían.
Como saben muchas de sus Señorías, el Reino Unido es reacio a ampliar el alcance de la votación por mayoría cualificada, pero en este caso, el Reino Unido vería con buenos ojos la celebración de una votación por mayoría.
Para terminar, las prioridades de nuestro Grupo con respecto a estas orientaciones son prudencia presupuestaria, mayor eficacia, un control presupuestario más eficaz, una mejor utilización de los recursos y mejoras generalizadas de los servicios y de la gestión, por lo que hago un llamamiento a todas las demás instituciones para que tomen nota e introduzcan enérgicamente estas mejoras.
Señor Presidente, señora Comisaria, los ponentes encargados del diseño presupuestario de la Unión Europea para el próximo año, la Sra. Haug y el Sr. Ferber, han elaborado sus primeros informes.
Les deseo suerte a ambos en su difícil tarea.
La elaboración del presupuesto significa la utilización de los fondos aportados por los contribuyentes mediante el pago de sus impuestos.
Por consiguiente, se trata de un trabajo difícil que requiere gran austeridad presupuestaria.
Existen muchos sectores adecuados para asignarles fondos presupuestarios, pero hay muy pocos cuya financiación sea imprescindible.
Los fondos públicos deben servir para financiar únicamente lo que sea indispensable.
Además de la necesidad de un control austero del presupuesto, queremos destacar las siguientes cuestiones: nuestro Grupo apoya incondicionalmente el paquete de reformas presentado por el Comisario Kinnock.
La piedra angular de esta reforma consiste en elaborar y gestionar el presupuesto en base a criterios funcionales.
Esto resaltará la responsabilidad personal, reducirá la burocracia y aumentará la eficiencia en el trabajo.
No obstante, esta reforma presupone que exista una colaboración apropiada con el personal.
Por ello, debemos prepararnos bien de cara a las próximas negociaciones sobre la reforma del Estatuto de los funcionarios.
Debemos flexibilizar y simplificar la actual estructura del funcionariado, con el fin de facilitar, entre otras cosas, la reasignación de los recursos existentes.
La elaboración de esta reforma puede que exija la asignación de una partida presupuestaria adicional, e instamos a la Comisión a que haga sus prevenciones al respecto.
El informe de la Sra. Haug destaca la importancia de la cultura como fuente generadora de empleo.
En realidad, la cultura es un campo que corresponde a las competencias de los Estados miembros.
Sin embargo, la cultura se está desarrollando intensamente como ramo de la vida económica.
Por esta razón, apoyamos las partes de este informe en las que se hace hincapié en el desarrollo de esta actividad económica en el marco de las medidas estructurales.
Con ocasión de una lectura posterior de la propuesta presupuestaria, tenemos la intención de concentrarnos en la suficiencia de los fondos destinados a la ciencia y a la investigación, así como en la financiación destinada a la lucha contra todo tipo de marginación, en virtud del cumplimiento del artículo 13 del Tratado constitutivo de la CE.
Nuestro Grupo piensa también que las perspectivas financieras de la sección I -subvenciones agrícolas- no deben ser la fuente principal de financiación de las necesidades que se presenten en el marco de la política exterior.
En cuanto al informe del Sr. Ferber, desearíamos indicar que aún no queremos pronunciarnos sobre los detalles del mismo, por ejemplo, sobre la creación de nuevo funcionariado.
En cambio, nos parece imprescindible que la reforma del Estatuto de los diputados al Parlamento sea llevada a cabo con diligencia y de acuerdo con los compromisos contraídos.
Señor Presidente, señora Comisaria, debo decir que me encuentro incómodo ante este informe, sobre todo después de ver las enmiendas presentadas por la Comisión de Presupuestos.
Así, pues, no está en tela de juicio la Sra. Haug.
Individualmente, muchos de sus párrafos son aceptables y algunos excelentes incluso y mi Grupo los votará, naturalmente.
Pero, globalmente, por no hablar siquiera de tal o cual párrafo francamente inaceptable para nosotros, me parece que a este informe le falta esa voluntad política clara, esa ambición profunda, esas opciones resueltas, que el Parlamento debería expresar, a mi juicio, ya en esta fase de la batalla presupuestaria, porque esta batalla se anuncia también este año muy ardua.
Cada uno de nosotros recuerda el pulso que tuvimos que echar el año pasado al Consejo, porque quería equilibrar la financiación de la reconstrucción de Kosovo recurriendo, en particular, a los créditos de la cooperación con el sur.
La mayoría del Parlamento aceptó al final votar el presupuesto, gracias a una concesión limitada del Consejo, pero sobre todo un compromiso por su parte de aceptar en el año 2000 una revisión de las perspectivas financieras, si resultaba que la evolución de la situación en los Balcanes requería un esfuerzo financiero sensiblemente superior al programado.
Así es manifiestamente hoy. Ahora bien, ni la Comisión ni el Consejo parecen decididos a respetar el espíritu de ese compromiso o, dicho de otro modo, a financiar nuestras nuevas prioridades sin comprometer nuestras prioridades tradicionales.
Ahora bien, si bien el informe recuerda perfectamente esa posición en sus considerandos, en particular en los considerandos A, B, D, en el párrafo 22, ya citado, propugna, en cambio, -y cito- "un reparto equitativo de las limitaciones presupuestarias en lugar de una revisión limitada de las perspectivas financieras con recursos suplementarios" .
Una vez más, se pretende desnudar a un santo para vestir a otro en virtud del sacrosanto pacto de estabilidad presupuestaria.
Por mi parte, sigo convencido de que debemos formular claramente la siguiente pregunta: ¿queremos desempeñar un papel activo en el continente y en el mundo ?
En caso de que sí, debemos dotarnos, razonable pero resueltamente, de los medios financieros.
El mismo razonamiento es válido para otras prioridades, anunciadas pero no asumidas, como la de lo social y del empleo o la de la cooperación con el Sur.
Deseo que, aparte de esta votación, seamos suficientemente numerosos para recuperar la iniciativa a tiempo con este espíritu y esta vez resistir hasta el final.
Señor Presidente, quiero ante todo agradecer a los Sres. Haug y Ferber sus informes, sin duda, exhaustivos y muy puntuales en lo que respecta a todas las orientaciones programáticas.
Asimismo y antes que nada quiero destacar el importante papel a la hora de relanzar el empleo en la Unión Europea haciendo hincapié en el papel de las pequeñas y medianas empresas que, a fin de cuentas, son el verdadero núcleo de nuestra empresa en Europa y además la referencia a la economía cultural y a las nuevas tecnologías.
Hay que hacer referencia a esto también con respecto al informe que se elaborará en Lisboa y sobre la base de estos puntos, a mi juicio, podremos relanzar seriamente el empleo.
Quiero añadir que a menudo se habla de nueva economía, sin embargo, si luego, al final, no focalizamos el que puede ser el núcleo fundamental de esta nueva economía - en este caso la cultura, las nuevas tecnologías - entonces seguramente no conseguiremos dar respuestas.
Además de esto, en cuanto a las líneas programáticas, quiero señalar que se han vuelto a incluir las catástrofes que se pueden registran en nuestros Estados.
¿Y esto por qué?
Porque de esta forma podemos ayudar a los Estados que se adherirán y en los cuales pueden haberse producido catástrofes como, por ejemplo, un terremoto, de lo contrario, la gente no entiende por qué intervenimos en países como Kosovo y, en cambio, no podemos intervenir en nuestros Estados.
Por ello, a mi juicio, es importante que este aspecto se haya vuelto a incluir en el presupuesto.
A esto, sin embargo, añado una nota polémica acerca de los recortes en la agricultura. Considero que conceptualmente esto no puede ocurrir siempre, quiero decir en términos de lógica.
Es lógico que tengamos que financiar la misión en Kosovo como objetivo político prioritario para hacer olvidar ese drama y demostrar al mismo tiempo que existe un objetivo político, pero no lo podemos hacer recortando constantemente la agricultura.
Asimismo subrayo el hecho de que el Consejo y la Comisión nos dan constantemente las orientaciones programáticas, precisamente porque no podemos vivir el mismo presupuesto que vivimos el pasado año y del cual, sólo gracias a la paciencia y a la tenacidad del presidente Sr. Wynn, hemos conseguido llegar al final: esto no puede volver a ocurrir.
Por último, subrayo la necesidad de rectificar el presupuesto, por ejemplo, eliminando los BAT: allí tal vez encontraremos nuevos recursos.
­ (DE) Señor Presidente, queridos colegas, la Comisión de Empleo apoya la iniciativa de la ponente general de dar también este año prioridad a la política de empleo y, sobre todo, permitir que lleguen ayudas a las PYMEs en el ámbito de las tecnologías de la información y de la comunicación.
Pero también han de observarse los aspectos sociales. Por ello, nuestra comisión exige una iniciativa propia que principalmente garantice el acceso de todos en igualdad de condiciones a las nuevas tecnologías.
Es inaceptable que a fecha de hoy sólo cerca del 30% de las mujeres tengan acceso a Internet y que las personas de ingresos más altos tengan un acceso tres veces mayor a Internet que las personas con rentas inferiores.
Este presupuesto contiene otra cuestión importante para nosotros.
Afecta al diálogo con la sociedad civil.
Para este diálogo y para las organizaciones no gubernamentales que participan en él exigimos que se encuentre una vía de financiación sólida que apoye el importante papel que éstas desempeñan como voz de los desfavorecidos.
Señor Presidente, señora Comisaria, en los debates presupuestarios el tema del empleo desempeña, naturalmente, un papel decisivo en la Comisión de Pesca.
¡Todos deseamos un crecimiento sostenido y un menor desempleo!
Europa debe crear el marco, y para ello nació el Tratado de Amsterdam.
Pero la verdadera responsabilidad de la creación de empleo, y no lo subrayo por primera vez, es de los Estados miembros.
No basta con crear simplemente una green card ­como se prevé hacer en Alemania.
La práctica de cada país pone de manifiesto si un Estado miembro es innovador o si esconde su culpabilidad tras el parapeto de la UE.
Sería un pretexto fácil e injusto.
En los próximos años habrá que afrontar varios acuerdos y convenios de pesca a nivel internacional. Todos tienen relevancia a nivel presupuestario, pues si queremos que nuestros productos sigan competiendo en el mercado mundial, necesitamos la materia prima y las importaciones, y eso tiene su precio.
Pero en la Comisión de Pesca no podemos permitirnos ninguna alegría, querida señora Comisaria, porque usted nos sigue escatimando el análisis de costes y beneficios de nuestros convenios de pesca que nos prometió hace largo tiempo.
¿Cómo podemos así hacer frente a los recortes que exige la Comisión de Presupuestos?
A partir de 2002 contaremos con una nueva política de pesca en la UE, una empresa enorme y fascinante a escala mundial.
Hoy adoptamos las medidas preparatorias necesarias. Por ello necesitamos directrices sólidas en el ámbito de la pesca, como las previstas por la ponente principal.
Después necesitaremos los recursos financieros necesarios
Muchas gracias, señora Langenhagen.
La felicito porque ha sido capaz de expresarse en menos tiempo del previsto.
Esto no suele sentar precedente.
Señor Presidente, garantizar el futuro ha sido siempre un problema difícil de abordar, ya fuera mediante el Libro Blanco, la desregulación, la colaboración o la adaptación de las estructuras. La situación incide siempre de forma decisiva sobre la evolución futura de los acontecimientos.
En el informe principal los principales asuntos aparecen tratados en el lugar adecuado.
No obstante, dicho informe adolece de una falta de ampliación de sus contenidos.
La lucha contra el desempleo mediante el crecimiento económico es el gran reto europeo.
La Conferencia de Lisboa ha hechos públicas las directrices que guiarán este proceso hasta el año 2010.
Por tanto, cabe prever que la futuras conferencias de Jefes de Gobierno pongan las bases del cómo de dicho proceso.
Los agricultores y cooperativas esperan de la Comisión Europea que desburocratice la política agrícola y que dicte directrices de política presupuestaria orientadas hacia la previsibilidad, la seguridad y el desarrollo estructural.
Mediante los acuerdos de Berlín se fijaron los contenidos de la política agraria hasta el año 2006.
Los trabajadores del sector y los políticos han conseguido este éxito luchando duramente.
Si resultase necesaria una revisión anticipada porque el análisis social impone otros parámetros, deberá hacerse con los números y los hechos a la vista, preservando lo que ha dado buen resultado ­previsibilidad y no deshacer hoja por hoja la Agenda 2000 hasta convertirla en un manual de supervivencia apenas reconocible.
Poco después de la aprobación del presupuesto para el ejercicio 2000, la Sra. Schreyer exige una revisión financiera y una previsión de las prioridades, así como una intervención sobre los gastos negativos.
Sin el reflujo de estos recursos al presupuesto agrícola, la Agenda 2000 peligra, máxime cuando cabe prever que se produzcan nuevos desajustes técnicos.
Esta es una política trazada a ojo de buen cubero y que se basa únicamente en la simple observación.
No hay duda de que hay que reconstruir los Balcanes, pero en su totalidad, como forma de solidaridad social.
Entonces ­y de ello estoy convencido­ los agricultores y las cooperativas aportarán también su contribución.
Señor Presidente, la economía general de la resolución sobre las orientaciones relativas al procedimiento presupuestario para el año 2001 no puede recibir, en su estado actual, nuestro asentimiento.
En efecto, nos oponemos al auténtico desvío de créditos que se nos propone: la utilización indebida de recursos reservados a los gastos agrícolas de la rúbrica 1 de las perspectivas financieras como fuente de financiación para satisfacer las necesidades de créditos en la esfera de la política exterior.
Nos parece absolutamente inicuo pretender financiar la reconstrucción de Kosovo a costa de los agricultores europeos y pretender hacer creer que no existe ninguna otra solución presupuestaria constituye un engaño totalmente escandaloso.
Muy al contrario, debemos mantener el gasto agrícola, los gatos obligatorios y moderar los gastos de las otras rúbricas, allí donde existen márgenes innegables.
Así, pues, conviene rechazar toda financiación anual de los 5.500 millones de euros destinados a los Balcanes, importe calculado por la Comisión Europea, no sabemos con qué base, mediante un aumento del límite máximo de los gastos exteriores y una reducción de los límites de las rúbricas agrícolas con el motivo falaz de que no se reducirían los créditos de la agricultura, sino que convendría dejar libres márgenes para 2001 y 2002.
Ahora bien, todos sabemos que en 2003 se hará el examen a mitad de periodo previsto por la Cumbre de Berlín.
No cabe duda de que en esa ocasión, si el procedimiento dudoso propuesto por la Comisión y que nuestro Grupo denuncia firmemente, es respaldado por nuestro Parlamento, muchos lo consideran definitivo.
Así, pues, constituye un precedente extraordinariamente peligroso para nuestros agricultores.
Por lo demás, ése es el mensaje claramente expresado por el Consejo Europeo en Lisboa, que se negó sin ambigüedad a recoger en sus conclusiones la voluntad de la Comisión de reducir las capacidades del presupuesto agrario en 300 millones de euros en 2001 y después otro tanto en 2002.
Independientemente del fondo, no aceptamos que se pongan en tela de juicio las decisiones de la Cumbre de Berlín con esa exigencia permanente de revisión de las perspectivas financieras y de las diversas rúbricas.
Lo aceptamos tanto menos cuanto que el ambicioso programa de la Comisión Europea para los Balcanes no está expresado en cifras con rigor ni con precisión, los créditos existentes destinados por la Unión a Kosovo no se pueden gastar en su totalidad y los demás Estados donantes no respetan sus compromisos financieros.
Así, pues, repito, señor Presidente: no hay razón alguna que justifique la solicitud de revisión de las perspectivas financieras que se nos propone.
Por eso la rechazaremos.
Señor Presidente, Señorías, quisiera en primer lugar expresar nuestra coincidencia con las prioridades políticas establecidas por la Sra. Haug.
Sin embargo, echamos de menos un apoyo explícito a ámbitos tan relevantes como la investigación científica y el desarrollo y la innovación tecnológicos.
Su omisión en cualquier diseño presupuestario general de la Unión equivaldría a salir a la calle desprovistos de paraguas en un día de lluvia.
Sin un esfuerzo permanente e intenso en estos campos no hay competitividad, y sin competitividad no hay creación de empleo.
Por ello, hemos introducido una enmienda en este sentido.
Otra modificación que hemos sugerido, de acuerdo con lo que se ha acordado en el Consejo Europeo celebrado en Lisboa, se refiere a que el empleo es una de las grandes prioridades políticas de la Unión para los próximos años y tal objetivo pasa indefectiblemente, tal como la Sra. Haug señala con acierto, por políticas favorables a la pequeña y mediana empresa.
Pero no nos podemos limitar a facilitarles el acceso a las nuevas tecnologías de la comunicación y la información.
La red es un instrumento, no una varita mágica.
Sin un decidido programa de reformas estructurales básicas, que mejoren la capacidad de competir de nuestro tejido empresarial, la era digital será para Europa un tiempo de frustración. De ahí nuestra enmienda para recordar este hecho tan obvio pero a la vez tan temido.
Por último, en referencia a lo que la Sra. Haug define como "economía cultural" , hemos advertido que lo menciona dentro de las prioridades políticas, sin que vuelva a aparecer en el resto de su informe.
Con el fin de paliar esta inconsistencia metodológica, hemos propuesto una enmienda que desarrolla este sugerente concepto.
En cualquier caso, la ponente ha establecido, a nuestro juicio, correctamente las bases para orientar la sección III del presupuesto de la Unión correspondiente al año 2001, y nos complace manifestarle nuestra sincera felicitación por su labor.
Señor Presidente, quiero centrar mi intervención principalmente en el tema de la revisión y decir a aquellos que han realizado comentarios condenando a la Comisión por su propuesta de extraer fondos de 1A, que debemos esperar a ver qué nos presenta el anteproyecto de presupuesto, y no descartar nada ahora.
Ralf Walter ha hecho la pertinente observación de que el gasto agrícola experimentará un incremento y que si se extraen fondos de 1A, se hará de los excedentes, pero esperemos hasta la llegada del anteproyecto de presupuesto.
Estamos trabajando sobre hipótesis en la presentación de este informe de la Sra. Haug.
Me refiero únicamente al informe Haug y no al del Sr. Ferber.
Felicito a ambos, pero en este informe Haug hacemos algunas suposiciones sobre la revisión, sobre la redistribución en la categoría 4 y sobre las necesidades de Kosovo.
No obstante, debo recordar al Consejo - y menos mal que contamos con la presencia de un solícito escribiente, porque nadie del Consejo asiste al turno de noche para recibir el mensaje - que realmente, si la Comisión presenta la propuesta que esperamos que presente, estará moralmente obligada, conforme al acuerdo interinstitucional, a negociar con el Parlamento el modo en que debería hacerse esa revisión antes de la primera lectura.
Mi instinto me dice que no habrá acuerdo con el Consejo en lo que se refiere a una revisión de las previsiones financieras.
Si es así, debemos transmitirle ahora el mensaje inequívoco de que este año tendremos el mismo procedimiento agitado que tuvimos el año pasado y que no se saldrá con la suya.
Estaremos dispuestos a hacer todo lo posible en favor de los Balcanes y de Kosovo, pero al mismo tiempo, seremos realistas respecto a las políticas que el Parlamento considera importantes.
El problema con el Consejo es que todo gira en torno a lo acordado en Berlín.
No dejan de repetirnos que lo de Berlín está fraguado en hormigón.
Pues bien, parafraseando a Hugh McMahon, un antiguo colega hasta el pasado Parlamento que en cierta ocasión, durante un debate sobre construcción naval, dijo que no queremos que se fragüe en hormigón, queremos que se fragüe en cemento líquido, y supongo que lo que queremos en estos momentos es mantener el Acuerdo de Berlín en una especie de cemento líquido, porque de este modo, al menos, podrán ser lo suficientemente flexibles como para reconocer con nosotros que las cosas tienen que cambiar.
Quiero hacer una observación, señor Presidente, que también hice ayer en la Comisión de Presupuestos, y es que en los doce años que llevamos de previsiones financieras ha habido 38 revisiones que han afectado a un importe total superior a los 7 billones de euros.
Kosovo es uno de esos casos en los que las previsiones financieras no son lo suficientemente flexibles y eso tiene que cambiar, y es necesario que el Consejo se dé por enterado, porque de lo contrario habrá problemas.
Señor Presidente, hay que tener un descaro indudable para afirmar que el empleo es -y cito- una prioridad constante de las instituciones europeas, cuando resulta que Unión Europea tiene18 millones de desempleados y en este momento varias grandes empresas europeas, algunas de las más ricas, anuncian brutales supresiones de empleos sin que dichas instituciones muevan ni siquiera el meñique para impedírselo.
No es que sea imposible poner fin inmediatamente al desempleo, pero para ello haría falta una política voluntarista que no vacilara en recurrir a los beneficios de los grupos financieros e industriales y a la fortuna personal de los grandes accionistas.
Y, además, ¿cómo calificar sino de hipócrita la pretensión de las instituciones europeas de erradicar -y cito- por doquier la pobreza, cuando resulta que dejan a grupos industriales agravarla aquí mismo, en los países más ricos de Europa y sirven de instrumentos políticos a esos mismos grupos para favorecer el saqueo criminal al que se entregan en los países pobres?
Somos conscientes de que sería inútil pedir a las instituciones europeas lo que no pueden dar, concebidas como están, como los Estados nacionales, para favorecer los beneficios y representar los intereses de la clase rica.
Por esas razones, los representantes de Lucha Obrera votarán en contra del informe Haug.
Señor Presidente, felicito a ambos ponentes por sus informes, que han alcanzado un alto grado de consenso.
El informe Ferber es una exposición muy valiente de las necesidades presentes y futuras del Parlamento.
Un Parlamento Europeo interesado por las nuevas tecnologías de la información, un Parlamento Europeo consciente de que su organización debe girar prioritariamente en torno a las nuevas tareas que a los diputados europeos les obliga el Tratado de Amsterdam.
Es un informe que propone cambios, los cambios siempre encuentran resistencia en las instituciones y por eso es más de agradecer aún la voluntad del ponente de llevar ese informe adelante con el apoyo del PPE y, esperemos, del resto de los grupos políticos del Parlamento.
La ponente Haug, por su lado, ha pactado grandes áreas de compromiso en su informe, que esperamos sean respetadas en la votación, y que refuerza el compromiso del Parlamento ante el empleo, la cultura, las nuevas políticas de Amsterdam y, no menos importante, las obligaciones y los derechos presupuestarios.
Este Parlamento votó mayoritariamente las perspectivas financieras que reflejaban los equilibrios políticos de Berlín incluso cuando éramos conscientes todos de su insuficiencia ante circunstancias exteriores inesperadas.
Este Parlamento votó, en el pasado mes de diciembre, mantener las perspectivas financieras y el Acuerdo interinstitucional a pesar de que, entonces, el Consejo tensó la negociación hasta límites inaceptables.
Hoy el Consejo, el Parlamento y la Comisión están ligados por un compromiso firmado.
Un compromiso muy serio.
Si hay que financiar nuevas políticas, hay que encontrar nueva financiación.
Si el Consejo pretende financiar los Balcanes a costa de las actuales políticas exteriores o agrícolas, no sólo mostrará falta de visión política, sino también falta de palabra ante los compromisos que firma.
Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento a los ponentes por su trabajo y decir que han sabido lograr un consenso decente y han elaborado buenos informes.
Quiero transmitir a la nueva Comisaria mis mejores deseos en su primer presupuesto y decirle que espero sinceramente que tengamos un procedimiento tranquilo y eficaz en el que todos nos esforcemos para producir un presupuesto sensato de la manera más eficiente posible.
Si han de surgir problemas - y a veces surgen - éstos serán relativos a la cuestión de la propuesta de financiar el déficit en la Categoría 4 con fondos procedentes de la partida presupuestaria para agricultura.
Esta propuesta tiene más probabilidades de crear problemas psicológicos en las zonas rurales de toda la Unión Europea que problemas reales.
Debemos tranquilizar a los agricultores europeos y decirles que existen normativas, que dichas normativas otorgan una serie de derechos a los agricultores europeos y que, pase lo que pase, no existe la posibilidad de que la Unión Europea les niegue dichos derechos.
No obstante, se ha producido una reducción de los ingresos.
Tuvimos una declaración de la Comisión para el período 2000-2006 en la que se establecían ciertos perímetros dentro de los cuales se prevería el gasto agrícola.
Ahora nos llegan nuevas propuestas que dicen que ante una situación de ampliación, tendremos propuestas completamente nuevas para políticas completamente nuevas destinadas a los nuevos Estados miembros y sin que exista ninguna disposición sobre cómo se financiarán dichas propuestas.
Necesitamos algo más de claridad y está creciendo la tensión entre las instituciones por esta cuestión de los Balcanes.
Cuanto antes nos presente la Comisión cifras claras para el gasto año por año, mejor.
No creo realmente que sea necesario extraer fondos de agricultura para financiar un programa decente sin salirse de las cantidades establecidas - 5.500 millones de euros - teniendo en cuenta cuáles son las obligaciones de la Unión, las contribuciones que harán los Estados miembros y los reembolsos que posiblemente se reclamarán debido a la situación en Serbia.
Por tanto, ¿por qué debemos pelearnos por unos 300 millones de euros que al final, creo, no será necesario desviarlos de agricultura?
Señor Presidente, estimados señoras y señores diputados, el objetivo de este temprano debate sobre el Presupuesto 2001 consiste en reflejar las prioridades de la política europea en el presupuesto de la Unión Europea.
Es el primer presupuesto para el que la Comisión elabora un anteproyecto, y es el primero para mí como nueva Comisaria que trabajo desde el principio.
Estimo que es enormemente útil que el Parlamento Europeo y la Comisión tengan ya una línea de actuación común, que haya un acuerdo sobre las prioridades que exigen una cobertura financiera en el Presupuesto 2001.
Aún no se trata de examinar las cifras concretas, ni las fuentes de ingresos, sino que ahora estamos hablando de los gastos.
¿Qué queremos, qué objetivos queremos alcanzar o fomentar con este presupuesto?
A mi juicio, es bueno que el debate sobre el ejercicio presupuestario comience estableciéndose de este modo las prioridades.
En relación con la fijación de prioridades para el próximo ejercicio presupuestario, constato que los informes, que sus prioridades y las prioridades de la Comisión tienen muchos puntos en común.
En mi opinión, este es la condición necesaria para llegar también a un buen resultado final en el procedimiento presupuestario.
En particular, quiero dar las gracias en nombre de la Comisión a la ponente y al ponente.
En primer lugar quiero abordar el informe del Sr. Ferber y agradecerle el apoyo al planteamiento de la Comisión que se pone de manifiesto en su informe: adaptar progresivamente el procedimiento de informe presupuestario al activity based budgeting.
El informe contiene asimismo la propuesta de que las demás Instituciones se atengan consecutivamente a este nuevo enfoque.
Sobre todo, el informe pone de manifiesto el apoyo a la reforma administrativa de la Comisión, lo cual agradezco especialmente.
Naturalmente, la Comisión se alegra de que se invite a las demás Instituciones a reflexionar individualmente sobre qué medidas de reforma administrativa serían las adecuadas y pueden llevarse a la práctica.
Señor Ferber, en su informe ha llamado la atención sobre otras cuestiones que deben ser resueltas.
Me referiré expresamente al tema de la financiación de los partidos políticos.
Creo que éste es un asunto en el que también es necesario encontrar rápidamente una solución mediante la adopción de medidas en común.
Paso a comentar el informe de la Sra. Haug.
Señora Haug, debo felicitarla por su informe y por haber conseguido concentrarse en las cuestiones prioritarias, ya que me figuro que le han hecho llegar muchos deseos ­a modo de cartas a los Reyes Magos­, todo lo que importa de verdad a cada uno, para que lo incluya en su informe.
En vez de hacer eso, se ha concentrado en las verdaderas prioridades y creo que ello será de gran utilidad a la hora de llegar a acuerdos.
Ha puesto de relieve, en particular, los cometidos de política exterior. A ellos voy a referirme inmediatamente.
Pero también subrayó la importancia de establecer prioridades y preferencias en el ámbito de la investigación ­una opinión compartida por la Comisión­, así como la necesidad de fomentar la evolución de una economía con posibilidades de futuro recurriendo a medidas de carácter presupuestario.
En este punto voy a analizar los resultados de la Cumbre de Lisboa, tal como ya ha hecho usted antes.
A mi juicio, la Cumbre de Lisboa ha supuesto, en términos generales, un éxito para la Unión Europea, porque en ella se ha llegado al acuerdo de que ahora es necesario fomentar el sector de la información y de las tecnologías de la comunicación mediante la adopción de medidas amplias; debe ser, por tanto, un deseo común reflexionar sobre en qué medida puede tomarse en cuenta en el presupuesto esta tarea, este orden de prioridades.
Señora Haug, en este orden de cosas acojo con satisfacción una afirmación que acaba de hacer en su intervención, en el sentido de que no hay que competir con los programas de empleo de los Estados miembros, sino que ha de pensarse, con respecto a cada una de las iniciativas, cuál es la específica tarea de Europa y qué podemos hacer en concreto desde las instancias europeas.
En este contexto puedo pasar a abordar su pregunta acerca de la verdadera incidencia del presupuesto europeo en el empleo.
Evidentemente, para el fomento del empleo, el programa de los fondos estructurales es el instrumento más importante.
Para el nuevo período de fondos estructurales hemos establecido de nuevo como objetivo horizontal que en el momento de realizar valoraciones a priori se elaboren documentos sobre cuáles sean las previsiones y cálculos y sobre la incidencia de estos programas especiales en la situación del mercado de trabajo.
Me alegra mucho que mi colega Barnier afirme también que la Comisión no se contentará con declaraciones poco claras, sino que quiere contar con cálculos concretos para que todo pueda someterse a revisión.
Con respecto al establecimiento de prioridades por parte de la Comisión, puedo señalar que la Comisión, en su reunión de 23 de febrero, mantuvo un debate sobre las prioridades y adoptó un acuerdo según el cual en el plan presupuestario para el ejercicio 2001 debe reflejarse en particular el reforzamiento de los compromisos asumidos en política exterior por la Unión Europea, así como el importante objetivo de fomentar el desarrollo del espacio rural y el apoyo a la transición hacia una sociedad de la información.
Voy a pasar a abordar la cuestión de los gastos necesarios para el pacto de estabilidad en la zona occidental de los Balcanes.
Dicho pacto ha ocupado la mayor parte del debate de hoy.
A partir de la previsión de que en el período hasta el año 2006 se necesitarán recursos financieros por importe de 5.500 millones de euros, la Comisión ha extraído consecuencias para el establecimiento de prioridades en el presupuesto 2001.
Diversas partes han señalado aquí que se insta a la Comisión a actuar.
Así lo exigieron ustedes en su acuerdo de 16 de diciembre tanto de la Comisión como del Consejo.
Se insta a la Comisión a que presente en abril estimaciones concretas de los recursos necesarios y que asimismo comunique en qué medida es necesaria una revisión de las perspectivas financieras.
En el debate sobre las prioridades para el presupuesto 2000, la Comisión llegó a la conclusión de que no es posible aportar todos los recursos necesarios mediante una redistribución de los mismos dentro del ámbito de las políticas exteriores. Naturalmente, analizamos dónde podemos realizar algún trasvase de recursos en el ámbito de las políticas exteriores.
Mi colega Chris Patten aceptó esta tarea junto al Sr. Nielsen.
No obstante, hemos llegado a la conclusión de que hacen falta nuevos recursos que deben financiarse a través de otras medidas a las que voy a pasar inmediatamente.
Quiero subrayar en este lugar que la cifra o el cálculo de 5.500 millones de euros para el período hasta el año 2006 va a ser analizada en profundidad.
En este contexto deseo señalar que en el período 1991-1994 fluyeron 4.500 millones de euros desde el presupuesto de la Unión Europea hacia las regiones.
Si ahora hablamos de 5.500 millones de euros, es claro que esto supone un incremento considerable, pero no es desmesurado, sino que guarda proporción con la cuantía de la ayuda prestada hasta ahora.
A mi juicio todos coincidimos en que en comparación con la década pasada, el apoyo y la ayuda financieros a las regiones deben constituir una prioridad reforzada.
Quiero pasar ahora a la propuesta de financiación, en particular al punto referido al trasvase de recursos desde el ámbito de la política agrícola.
Tengo un especial interés en referirme a esta cuestión porque quizá en el debate se despierten ciertos temores que, en mi opinión, no tienen justificación alguna.
Señor Walter, en su intervención señaló que no se trata de reducir los gastos de la política agrícola para el ejercicio 2001, sino de la pregunta de qué crecimiento se precisa.
De conformidad con las perspectivas financieras, en comparación con el presupuesto 2000, sería posible teóricamente, según los cálculos efectuados, un incremento de los gastos en el sector de los mercados agrícolas de 3.100 millones de euros.
La Comisión presenta una propuesta que prevé un nuevo incremento de 2.800 millones de euros en el sector de los gastos de los mercados agrícolas.
Por ello les pido que tomen nota de ello y que no digan que en el sector de la política de mercados agrícolas se abre un agujero que pone en peligro la totalidad de los gastos.
Repito de nuevo claramente, y la Comisión lo afirma también: las ayudas directas a los agricultores no se verán en ningún caso afectadas por el acuerdo, sino que se prevé en el ámbito de los gastos de los mercados agrícolas un aumento superior al 7%, y en el ámbito de la ayuda al desarrollo de las zonas rurales un incremento incluso del 9,5%. ¡Eso sí que es exorbitante!
Espero que estos aumentos reciban el apoyo de las autoridades en materia presupuestaria, pues, a mi juicio, este programa de fomento del desarrollo de las zonas rurales ofrece muchas posibilidades para impulsar la adopción de nuevos planteamientos en la política agrícola.
Permítanme que haga una breve referencia a la cuestión del incremento total de los gastos presupuestarios.
En la Comisión de Presupuestos hemos tenido ya la ocasión de debatir dos veces sobre este tema.
Con toda seguridad, tendremos que debatir en profundidad con el Consejo qué tasa de crecimiento es necesaria desde el punto de vista de los gastos.
Puedo señalar que es necesario un fuerte aumento de los gastos para poder pagar las viejas deudas adquiridas en el pasado y que, por supuesto, han de satisfacerse.
Con respecto a la cuestión de las perspectivas financieras debo observar que la Comisión propone, siguiendo la petición y la exigencia del Parlamento Europeo, incluir los gastos para las ayudas a Chipre y a Malta en la rúbrica de los gastos de ampliación, es decir, en la rúbrica de la categoría 7.
Creo que esta sería una medida que favorecería especialmente la transparencia presupuestaria, y espero que el Consejo no mantenga su primera respuesta negativa a este respecto.
Quiero volver al procedimiento presupuestario para el ejercicio 2000.
El procedimiento presupuestario del año pasado, lo diré en términos diplomáticos, fue de una enorme intensidad.
Tuve así una buena ocasión de conocerles en profundidad, y pude apreciar que la Comisión de Presupuestos es una comisión sólida y de gran perseverancia.
Supongo que la Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo está resuelta a adoptar una posición muy decidida, pero que justamente a partir de esa posición decidida está dispuesta a entablar negociaciones.
No obstante espero en beneficio de todos que el procedimiento presupuestario 2001 no ponga forzosamente a prueba nuestra resistencia, sino que transcurra por la vía del consenso.
Con todo, estoy plenamente convencido de que si surgen de nuevo conflictos, la Comisión mostrará la misma tenacidad.
Puedo asegurarles que la Comisión se dispondrá de nuevo con perseverancia a conseguir un buen resultado.
Gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
Lucha contra el turismo sexual que afecta a niños
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0052/2000) de la Sra. Klamt, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la Comunicación de la Comisión, al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones (COM(1999)262 - C5-0096/1999 - 1999/2097(COS)), sobre la aplicación de las medidas de lucha contra el turismo sexual que afecta a niños.
Señor Presidente, el turismo sexual que afecta a niños no es un problema de alcance nacional ni europeo, es un problema de alcance mundial que ha crecido progresivamente en intensidad y dimensión en el curso de los últimos años.
La presente propuesta de resolución tiene en cuenta esta circunstancia.
Excede con mucho de una dimensión puntual, nacional y europea.
El preocupante crecimiento de casos de explotación sexual de niños pone de manifiesto que la Unión Europea y sus Estados miembros deben emplear todos los medios a su alcance para proteger a los miembros más débiles de nuestra sociedad, los niños.
En consecuencia, la propuesta de resolución contiene dos exigencias centrales.
Primera: en caso de turismo sexual que afecte a niños, debe bastar la punibilidad unilateral, es decir, incluso cuando el país de comisión del delito no castiga el abuso sexual, debe ser posible, no obstante, perseguir ante los tribunales a los delincuentes en su país de procedencia.
Segunda: ha de observarse el principio de la competencia extraterritorial.
Necesitamos legislaciones uniformes en toda Europa que castiguen el turismo sexual que afecta a niños cometidos por ciudadanos de la Unión, con independencia del lugar de comisión del delito.
Europa debe asumir su responsabilidad por sus ciudadanos más allá de sus fronteras.
Estas exigencias pueden resumirse brevemente: el derecho que tienen los niños a protección no puede ser menor porque su patria se niegue a darles la protección necesaria. Tampoco podemos cerrar los ojos ante los sucesos que se producen dentro de la Unión Europea.
Cada uno de nosotros sabe de casos de abuso sexual de niños en su propio país.
El Consejo y la Comisión han corroborado el principio de la competencia extraterritorial, pero sus propuestas admiten en casos excepcionales la exigencia de la punibilidad bilateral.
Es decir, en casos excepcionales siempre sería posible que los turistas sexuales que han abusado de niños queden libres de castigo si el país de comisión del delito no castiga el abuso de niños.
El Parlamento Europeo rechaza firmemente la posibilidad de esta normativa excepcional.
Los Estados miembros deben actuar enérgicamente contra todo lo que favorezca o reste importancia al turismo sexual que afecta a niños.
Para garantizar básicamente la protección del niño, la observancia de los derechos del niño debe estar consagrada en los Tratados europeos.
Ha de examinarse la eficacia y eficiencia de las medidas adoptadas hasta ahora, y en un futuro habrá de destinar recursos de la UE a la lucha contra el turismo sexual que afecta a niños.
A este respecto, debe subrayarse expresamente el papel de las ONG.
Se invita a la Comisión a realizar un balance de las legislaciones penales de los Estados miembros en este ámbito y a que, si fuere necesario, presente propuestas sobre los elementos constitutivos de los delitos.
Dichas propuestas deben recoger todos los aspectos que deben ser regulados y considerados en un futuro dentro de la Unión Europea y ser observadas de manera uniforme en las negociaciones de adhesión, en las relaciones con terceros países y, en particular, en la determinación de la utilización de los recursos en la cooperación al desarrollo.
Los derechos y libertades de los ciudadanos comprenden la integridad corporal y moral.
Esto no vale sólo para nuestros niños, sino para todos los niños.
Nuestra tarea consiste en hacer que esto sea realidad utilizando todos los medios a nuestra disposición.
Todos los participantes han consensuado esta opinión.
Esta resolución es, a mi juicio, un ejemplo de colaboración constructiva y fructífera de todos los Grupos parlamentarios.
Y quiero agradecérselo a todos los colegas , en particular a los de las otras comisiones participantes cuyas opiniones he incorporado a mi informe.
Con ello quiero decir también que mi Grupo no ha aceptado algunas enmiendas.
Ya aparecen contenidas en el texto del informe en un tenor parcialmente modificado.
Estoy convencido de que hoy ponemos en marcha una resolución buena y adecuada para la protección de los niños.
­ (DE) Señor Presidente, señoras y señores, en primer lugar quiero agradecer a la Sra. Klamt su amplio y fundamentado informe, y me alegro de que la opinión de la Comisión de la Mujer haya quedado incorporada al informe.
El turismo sexual que afecta a niños no sólo se produce en Europa, sino en todo el mundo.
La explotación sexual de los niños es una realidad trágica y conmovedora, y en algunas regiones del mundo este problema ha seguido empeorando y agravándose en los últimos años.
Por tanto, las reflexiones del Parlamento sobre la lucha contra este mal deben traspasar las fronteras europeas.
Además del escenario del Lejano Oriente, encontramos otro en la frontera germano-checa. En consecuencia, en el marco de las negociaciones de adhesión este ámbito de problemas debe ser discutido en concreto.
Es importante aclarar la situación legal y prescindir del principio de la punibilidad bilateral.
Las leyes de los países de procedencia de los autores de los delitos deben ser vinculantes en la persecución jurídico-penal.
Los criminales no pueden creerse en la falsa seguridad de encontrarse en un espacio en que existe un vacío legal.
El criminal debe ser penado aunque el abuso no se castigue en el país de comisión del delito.
Este problema no puede resolverse con medidas estatales unilaterales.
Es necesario que la Unión Europea y los Estados miembros actúen conjuntamente, en colaboración con los terceros estados afectados.
El niño, como titular de derechos propios e inviolables, merece nuestra especial protección, con independencia del país en que viva.
Esta protección debe garantizarse tanto material como inmaterialmente.
Deben ponerse a disposición los recursos suficientes para luchar contra este mal de forma efectiva y orientada a la protección de la víctima.
La protección de los niños debe ser garantizada mediante las medidas legislativas necesarias y la aproximación de las legislaciones de todos los Estados miembros.
Es igualmente importante que la protección del niño como persona titular del derecho a la integridad física y moral sea recogida en la Carta europea de derechos fundamentales.
Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente Klamt por este excelente trabajo.
Los operadores turísticos suecos han sido los primeros en el mundo en combatir activamente el comercio sexual con menores que surge en muchos de los llamados paraísos turísticos.
Todos los grandes operadores turísticos suecos se han comprometido a respetar un código especial de conducta.
Una vez que hayan demostrado que cumplen con esas normas se les aprobará, se les homologará.
A comienzos de abril se inicia una campaña para concienciar a los viajeros.
Se hará mediante campañas en la televisión y en los cines, carteles en los aeropuertos y grandes anuncios.
Tras el código de conducta está la sección sueca de ECPAT, una organización que trabaja para combatir la explotación sexual de los menores.
Entre otras cosas, se pide a los operadores turísticos que informen a su personal, tanto en los lugares de destino como en los países de origen, y a los viajeros.
También se busca la colaboración, por ejemplo, de los dueños de los hoteles y de sus empleados.
Se trata de llegar a la conciencia de las personas.
Permítanme concluir mi intervención refiriéndome a los niños, nuestro mayor tesoro, lo mejor que tenemos.
Son indefensos, inocentes y buscan protección.
Hay que despertar la conciencia de los ciudadanos.
También quiero hacer mención a la vida sexual.
El mundo de los adultos no puede negar que su labor para formar opinión sobre los aspectos maravillosos y las responsabilidades de la vida sexual ha sido insuficiente.
Se trata de resaltar el amor y el cariño, el don de la existencia, la perpetuación de la vida y la fidelidad.
Hay que despertar la conciencia de los ciudadanos en temas vinculados con la vida amorosa.
Señor Presidente, en primer lugar deseo, naturalmente, felicitar a la Sra. Klamt por su informe.
No sólo es excelente, sino que, además, resulta muy útil.
Pues todos coincidimos en pensar y decir que los niños son el futuro del mundo. Constituyen una de las categorías más vulnerables de la población de nuestro planeta.
Por lo demás, la Convención de las Naciones Unidas de 20 de noviembre de 1989 les reconoce derechos específicos y todas nuestras acciones deben inspirarse en el reconocimiento de dichos derechos.
Debemos abordar un flagelo terrible: la explotación sexual de los niños.
Son clientes -palabra que pongo entre paréntesis por el horror que me causa- los que compran a niños para saciar sus fantasmas sexuales.
Dichos clientes, procedentes de Europa, de los Estados Unidos, del Japón, constituyen el núcleo duro de los que abusan de niños.
Ese horror se produce esencialmente en terceros países que padecen el problema de la miseria.
Las causas son sobre todo la pobreza y las desigualdades sociales, el desplome de las protecciones familiares y comunitarias, la discriminación para con las niñas y la ignorancia.
Todas esas causas son el crisol de vidas destrozadas por la codicia de algunos y el desviacionismo de otros.
Podemos recordar un antiguo proverbio japonés, que dice: «El viajero no conoce la vergüenza».
Lo que algunos no harían en su país lo hacen sin vergüenza en otro.
El anonimato, la impunidad, combinados con un desprecio que podemos calificar de racista, hacen que algunos tomen al niño como un objeto que se utiliza, se ensucia y se tira.
La mayoría de los niños prostituidos son introducidos en el conjunto del mercado de la prostitución creado por mafiosos proxenetas.
Resulta muy difícil localizar a esos niños y sacarlos de ese estado de prostitución.
La red Internet es, por desgracia, utilizada por ciertos individuos que facilitan detalles de sus infamias y las direcciones para conseguir niños.
No podemos permanecer indiferentes ante ese flagelo, que constituye una espantosa violación de los derechos de los niños y de los derechos humanos, y debemos proteger a esos niños abordando las raíces del mal y persiguiendo a los pedófilos.
Para abordar el mal, debemos luchar en primer lugar contra la miseria y la ignorancia.
Debemos sancionar penalmente a los individuos que practican la explotación sexual de niños.
El Convenio Europeo sobre el ejercicio de los derechos del niño, en su capítulo primero, nos dice que por «niño» hay que entender toda persona que no haya cumplido los 18 años.
Propongo que mantengamos esa edad. En efecto, hay que proteger absolutamente a toda persona menor.
Es un deber que tenemos para con esta generación, que es nuestro futuro y que espera de nosotros protección y respeto.
Este informe y la comunicación de la Comisión a la que responde representan dos contribuciones importantes al progreso hacia el intento de reducir la explotación sexual de menores a través del denominado turismo sexual.
La primera es una contribución a la creación de una comunidad internacional de derechos humanos: a través de los medios más diversos, cada vez es mayor el reconocimiento de que Europa debe fomentar normas internacionales de respeto de los derechos humanos, por ejemplo, en los tribunales internacionales que juzgan los crímenes cometidos en la antigua Yugoslavia y Ruanda, el acuerdo sobre el estatuto del Tribunal Internacional de lo penal, el caso Pinochet, la intervención en Kosovo para poner fin a la limpieza étnica; todas estas cosas han ido cobrando impulso.
Afirmar que no permitiremos que nuestros ciudadanos exploten sexualmente a menores de otros países encaja es este modelo, y la parte del informe de la Sra. Klamt relativa a la necesidad de insistir en que es inadmisible esa doble moral que permite más derechos al hombre que a la mujer, está muy bien planteada y resulta especialmente valiosa.
No es aceptable que nuestros ciudadanos se comporten en el extranjero de un modo distinto del que se comportarían en su propio país.
En segundo lugar, este informe hace una contribución a la cooperación policial y judicial en la Unión Europea.
Es un claro ejemplo de que los euroescépticos que se resisten a la cooperación en este ámbito están equivocados.
Únicamente a través de la acción conjunta transfronteriza podremos atajar este problema, sin olvidar el acuerdo relativo a la aplicación extraterritorial de la legislación penal.
La aproximación y el reconocimiento mutuo de las legislaciones nacionales en materia penal, que no es lo mismo que armonización, será de la máxima utilidad, al igual que lo será la cooperación entre los cuerpos de policía y a través de Europol, sin dejar de insistir, como hace el Parlamento, en el mantenimiento del control parlamentario y judicial.
Por tanto, felicito a la Sra. Klamt por un informe muy valioso y espero que siga progresando en el futuro.
Señor Presidente, ante el inquietante desarrollo del turismo sexual y, más en general, de la explotación sexual de los niños en Europa y en el mundo, la Sra. Klamt tiene toda la razón al proponer en su informe medidas a la altura del grave problema que afrontamos.
Destaco en particular la incorporación de los derechos del niño a la Carta de Derechos Fundamentales, la creación de números de llamada gratuita en pro de los niños.
Es urgente aplicar una política coherente de protección de los niños.
Por eso, apoyo la enmienda 4, que pide la creación de un centro europeo de niños desaparecidos y víctimas de abusos sexuales para coordinar la actividad de las organizaciones creadas en los Estados miembros.
La Comisión debe comprometerse para que se cree, efectivamente, ese banco de datos europeo.
Quiero recordar que el Parlamento Europeo ya ha aprobado resoluciones a ese respecto.
No podemos por menos de hacer constar que las propuestas presentadas se han aplicado sólo parcialmente.
Hacen falta dispositivos mucho más eficaces.
Por último, doy la voz de alarma sobre el movimiento que está en marcha.
Ya no se trata sólo de turistas sexuales que se desplazan a terceros países: ahora se trata de niños a los que traen como paquetes aquí, a Europa.
Así, pues, habida cuenta del carácter transnacional de ese problema, creo que habría que exigir que Europol propiciara la realización de encuestas nacionales y transnacionales y diese cuenta anualmente de su labor.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, también yo quisiera felicitar calurosamente a la Sra. Klamt.
Creo que ha hecho un informe que propone soluciones concretas. Era algo que muchos deseábamos y se lo agradezco.
Creo también que evita los escollos de cierta sexofobia que no está ausente de ciertas manifestaciones.
Se trata de un problema muy grave.
Éste es un buen informe, pero yo no quisiera que, como temo, una parte de la Asamblea lo saboteara o al menos lo amputase mañana.
En efecto, está bien hablar del problema en el tercer mundo, pero creo, como ya se ha dicho antes de mí, que también dentro de la Unión Europea se plantean enormes problemas y acabo de enterarme de que el Grupo Socialista ha pedido una votación separada sobre partes importantes de este informe.
Una votación separada quiere decir la supresión de ciertas partes de texto.
El Grupo Socialista pide en particular la supresión de la creación de una comisión de investigación.
Eso me parece sumamente grave.
Sabemos -y ya hemos hablado de ello- de la gravedad de la situación en ciertos países dentro de la Unión: Bélgica, en particular.
En el momento en que hablo, se está formando por fin una burbuja de oxígeno en la televisión nacional belga -la RTBF- con una investigación muy bien hecha -por desgracia, no pude verla entera- sobre el famoso caso Dutroux.
Nos hemos enterado de que las más altas autoridades de ese país han hecho todo lo posible para que dicha investigación encallara mediante subterfugios, desplazamientos de policías, magistrados, la denigración -y cosas peores- de las víctimas que han prestado testimonio.
Son cosas extraordinariamente graves que implican a personalidades de primerísimo plano, pero todo ello permanece perfectamente oculto, completamente fuera del circuito de la justicia.
Creo que podemos y debemos observar lo que ocurre en el tercer mundo, podemos y debemos -y se lo agradezco una vez más a la Sra. Klamt- proponer soluciones.
Estoy de acuerdo con la Sra. Ludford: hay que pensar en instituciones, en un tribunal internacional, y ya en la ampliación de las competencia de los tribunales internacionales, pero no caer en el exotismo.
Dentro de Europa ocurren cosas extraordinariamente graves.
Es urgente que, conforme a los artículos 6 y 7, "Violaciones graves y continuas del Estado de derecho, los derechos humanos, los derechos fundamentales" , la Unión y, por tanto, nuestro Parlamento, que tiene cometidos a ese respecto, aborden por fin -puesto que un Estado miembro afectado no puede hacerlo- esa gravísima cuestión relativa a la desaparición de centenares, miles, de niños y que sigue teniendo que ver -como saben Sus Señorías, que ven los carteles en las estaciones, en las paradas de autobús- con la desaparición de al menos 150 niños en Bélgica, que no sólo son violados, sino que, además, son asesinados, inmolados, en nombre de placeres de los que habría mucho que hablar.
Señor Presidente, el tema que trata el informe, realmente excepcional, de la Sra. Klamt está incluido entre los problemas actuales más candentes y en constante crecimiento, cuya solución es urgente.
Ciertamente, las iniciativas de la Comisión, especialmente las acciones de sensibilización no deben infravalorarse; pero desgraciadamente está demostrado que son insuficientes, porque la explotación sexual de los niños y el turismo pederasta cada vez toman mayores dimensiones; no sólo en los países "tradicionalmente" subdesarrollados, sino dentro de la propia Unión Europea.
Por tanto, necesitamos urgentemente una política comunitaria conectiva para los niños, y es realmente lamentable - lo han dicho otros de nuestros colegas - que el Tratado de Amsterdam no proporcione la base jurídica necesaria.
Por otra parte, la previsión sobre la creación de un espacio común de libertad, seguridad y justicia en el futuro inmediato, que presupone la colaboración judicial y policial para luchar contra el crimen organizado, alimenta nuestras esperanzas en una lucha más eficaz contra la oferta y la demanda de servicios sexuales pederastas.
Por esta razón, es urgente incluir, en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea que se está creando, los derechos de los niños tal como están expresados en la Convención de la ONU del 20 de noviembre de 1989.
Todavía necesitamos una legislación extraterritorial, para que las acciones punibles que se cometan en el país extranjero sean castigadas; necesitamos disposiciones estrictas para la persecución de los agentes turísticos y de las empresas de transporte que llevan adelante la infamia del turismo sexual pederasta.
Necesitamos más recursos para aplicar planes concretos, la colaboración más estrecha entre la Comisión y la industria del turismo para definir códigos de conducta.
Debemos ver también el buen ejemplo de Suecia.
Finalmente, debemos actuar en la protección y el apoyo a los niños que son víctimas de la explotación sexual, así como a los jóvenes refugiados y migrantes, que constituyen un grupo especialmente susceptible.
Resumiendo, creo que nos hace falta un frente y una estrategia comunes a tres niveles.
Primero, en la información; segundo, en la represión y, tercero, en el ámbito de la protección y rehabilitación de las víctimas.
Señor Presidente, en noviembre de 1996, la Comisión Europea aprobó su primera comunicación sobre la lucha contra el turismo sexual que afecta a niños.
Un año después, en noviembre de 1997, una resolución del Parlamento Europeo y una declaración del Consejo de Turismo demostraban el amplio consenso institucional sobre las líneas generales de la comunicación de la Comisión.
Posteriormente, ese apoyo se concretó en la creación de una nueva línea presupuestaria, cuyos fondos fueron destinados a campañas de sensibilización en la Unión Europea contra el desarrollo del turismo sexual que afecta a niños.
Ahora está plasmado en las conclusiones del Consejo de 21 de diciembre de 1999 reveladoras de un nuevo compromiso político firme sobre un importante problema social para cuya solución estamos comprometidos.
Si, como es de esperar, el Parlamento Europeo reitera su apoyo a esa operación, todos los agentes de la lucha contra ese flagelo verán fortalecida su determinación.
Al mismo tiempo, nuevos avances en ese sentido constituirán otros tantos elementos suplementarios de respuesta ante las preocupaciones expresadas por los ciudadanos europeos respecto del desarrollo de ese flagelo.
El informe de la Sra. Klamt sigue a la comunicación de la Comisión de mayo de 1999 en la que se presentaron las acciones realizadas para el periodo 1997-1998 y se precisaron los seguimientos operativos con vistas al lanzamiento y/o la realización de nuevas acciones.
Sus Señorías habrán comprobado que la acción comunitaria en materia de lucha contra el turismo sexual que afecta a niños prosigue a ritmo sostenido, en el marco de la estrategia acordada inicialmente y encaminada, por una parte, a reducir la demanda, en cooperación, en particular, con la industria del turismo y las ONGs interesadas, y, por otra, a abordar las raíces de la oferta en los países de destino de los turistas por todos los medios apropiados, incluidos los políticos de la Comunidad en materia de relaciones exteriores y cooperación para el desarrollo.
Por lo demás, ya en 1998 la Comisión recordó la importancia de ese segundo componente con ocasión de la formulación de la estrategia de apoyo al desarrollo de un turismo duradero en los países en vías de desarrollo, al disponer que se propiciara la consideración del problema específico del turismo sexual que afecta a niños en el marco de un diálogo político estructurado con los países más afectados y, en particular, en el nivel regional.
El desarrollo del turismo sexual que afecta a niños constituye una violación flagrante de la propia idea de comunidad humana reunida en torno a valores tales como el respeto y la dignidad, bienes comunes y memoria.
Por lo demás, se puede considerar que, más que alimentar el debate autorregulación/regulación, la eficacia exige centrar la atención en la investigación y la explotación de las sinergias entre esos dos modos de intervención, en gran medida complementarios.
Tanto más cuanto que, paralelamente a los progresos logrados en materia de autorregulación efectiva, es decir, incluidos los mecanismos de control de los compromisos subscritos, el desarrollo de la cooperación policial y judicial en Europa no carece de consecuencias positivas sobre la represión del turismo sexual que afecta a niños.
A ese respecto, la acción común de Consejo del 24 de febrero de 1997, relativa a la lucha contra la trata de seres humanos y la explotación sexual de niños, que dispone que cada Estado miembro se comprometa a revisar su legislación nacional sobre medidas relativas a tipos de comportamiento intencionales, reviste un carácter ejemplar.
En efecto, el hecho de que siga siendo posible la existencia de una doble incriminación, con carácter excepcional, no debe ocultar la aportación esencial de esa acción común, a saber, la afirmación del principio de una competencia extraterritorial aplicable a uno de sus ciudadanos o a una persona que resida habitualmente en su territorio.
Por esa razón, se comprende mejor el gran interés que suscitan las reformas legislativas al respecto, así como su plasmación concreta en la aplicación de las leyes en la vida cotidiana.
Eso explica la importancia que el Parlamento Europeo concede a la evaluación del respeto por parte de los Estados miembros de las obligaciones que les impone dicha acción común, evaluación que podría brindar la oportunidad de conceder una atención particular a la represión del turismo sexual que afecta a niños y hacer un primer balance de la situación.
Desde el punto de vista cooperativo, la aplicación del conjunto de acciones previstas ha proseguido a ritmo sostenido.
La lucha contra el turismo sexual que afecta a niños brinda una oportunidad para que la Comisión movilice sus diferentes servicios en el marco del fortalecimiento de la coordinación interna y también para que la Comisión intensifique su cooperación con las administraciones nacionales, las asociaciones profesionales y las organizaciones no gubernamentales afectadas.
Otras iniciativas de la Comisión con vistas a una participación mayor de la industria del turismo han dado igualmente resultados concretos por lo que se refiere, en particular, a la elaboración y al fortalecimiento de códigos de conducta y otros mecanismos autorreguladores de la industria del turismo.
Como habrán comprendido Sus Señorías, su apoyo nos alentará forzosamente a proseguir con determinación por la vía trazada.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
Responsabilidad civil por productos defectuosos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0061/2000) del Sr. MacCormick, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre el Libro Verde de la Comisión relativo a la responsabilidad civil por productos defectuosos (COM(1999)396 - C5-0184/1999 - 1999/2158(COS)).
. (EN) Es un honor y un placer tener la oportunidad de presentar hoy este informe al Parlamento.
Trata sobre el importante tema de la responsabilidad civil por los productos defectuosos, ámbito en el que la Comunidad Europea ya introdujo legislación en 1985 en la forma de una directiva.
La transposición de esta directiva por parte de los Estados miembros fue algo lenta y podríamos decir que en algunos casos fue incluso terriblemente lenta.
Por este motivo, en el territorio de la Unión sólo disponemos desde fecha bastante reciente de casos relativos al funcionamiento del régimen de responsabilidad civil por los productos defectuosos, funcionamiento que, naturalmente, no es del todo uniforme entre los distintos países, porque en algunos ámbitos la directiva permite adoptar posturas diferentes.
En cierto modo, esta legislación sustituye la justicia distributiva por la justicia correctiva en este ámbito tan importante de la ley de responsabilidad civil.
Lo que se pretende es que si se pone a la venta un producto defectuoso y el consumidor sufre algún tipo de daño al utilizarlo, éste debería tener derecho a una compensación sin necesidad de demostrar la culpabilidad del productor, aportando sencillamente pruebas de que el daño ha sido ocasionado por el producto defectuoso.
Es un idea magnífica.
Ayuda a diversificar las medidas para minimizar los riesgos de lesiones y garantiza la compensación.
Naturalmente no garantiza la seguridad del producto en sí.
Con este mismo fin existen otros regímenes que regulan los distintos sectores, y en la Unión Europea ya contamos con un buen régimen regulador para la mayoría de los sectores.
Asimismo, no debe pensarse que éste sea el único fundamento para ayudar a las personas que resultan perjudicadas.
Tenemos otros sistemas de justicia distributiva a este lado del Atlántico sin parangón, por ejemplo, en los Estados Unidos de América, país que cuenta con una ley de responsabilidad civil por los productos algo más estricta que la nuestra.
No obstante, en aquel país es una especie de lotería forense, como la han denominado los académicos, porque muchas personas perjudicadas no reciben nada en absoluto, mientras que otras obtienen enormes compensaciones.
Existe la creencia general, acertada, de que los abogados del demandante son los que se llevan la mejor parte.
Nosotros deberíamos aferrarnos a nuestra propia versión de la seguridad social como la principal base de ayuda, pero además contar con este régimen de responsabilidad civil por productos defectuosos.
El Libro Verde planteaba la cuestión de si este plan debería ampliarse y si convendría introducir algunas modificaciones.
La respuesta de la Comisión a los debates del Parlamento del pasado año fue la introducción de una enmienda a la directiva para incluir los productos agrícolas primarios.
Creo personalmente que el Libro Verde, a pesar de que ha sido un buen inicio del debate, no lo terminará por completo.
Ofrecía un resumen muy útil de cómo ha evolucionado la ley y de cuál ha sido su aplicación, y luego formulaba una serie de preguntas de las partes interesadas y pedía que se dieran respuestas antes de finales de noviembre del año pasado.
Es un buen modo de descubrir si existen asuntos urgentes o que siembren la alarma que necesiten una intervención rápida.
No es un buen modo de realizar un estudio minucioso y científico de las consecuencias de un código en materia de sociedad civil y de vida en nuestra Unión.
Para ello necesitamos más estudios y que además sean más exhaustivos.
Mientras tanto, podríamos defender esta opinión, como mi informe sugiere que hagamos, de que a menos que las pruebas presentadas demuestren la necesidad, basada en hechos, de una pronta modificación, deberíamos seguir reflexionando más a fondo sobre la cuestión, y deberíamos celebrar un debate que tenga mayor alcance que el que ha desencadenado el propio Libro Verde.
Existe una gran cantidad de trabajos muy interesantes muy eruditos y de rigor científico y podría haber más, si se supiera que se está estudiando debidamente esta cuestión.
Sé que este enfoque ha decepcionado a algunos colegas, en particular, a aquellos que propusieron la celebración del debate el año pasado, y hay quien ha sugerido que el Parlamento se limitaría a dar la espalda a temas importantes si dejamos las cosas como están.
Personalmente no quisiera que las dejáramos como están.
Por tanto, he presentado algunas enmiendas de compromiso que apuntan a la necesidad de celebrar un diálogo más a fondo sobre este tema y que preste mayor atención a las observaciones formuladas, sin prejuzgar cuál es la respuesta acertada a las mismas.
No creo que deban ser prejuzgadas.