Por último, quisiera detenerme en el problema del programa Leonardo.
Como saben, el programa Leonardo ha desempeñado un papel fundamental en los acontecimientos que han desencadenado la dimisión de la Comisión anterior.
Pese a ello, queremos insistir en la necesidad de concluir este tema. Asimismo conviene tener en cuenta la lección aprendida en el ámbito de los BAT.
Quiero dejar de manifiesto que éstos son los puntos más importantes.
Obviamente, la Comisión de Control Presupuestario no ha podido adoptarlos todos.
Al fin y al cabo, tampoco sería conveniente. No obstante, quisiera aprovechar la ocasión para añadir estos puntos específicos a la lista que ustedes en el fondo ya tienen delante.
Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa debatió el informe de la colega Stauner sobre la base de la opinión elaborada por el colega Thielemans y llegó por unanimidad a unas conclusiones que suponen una valoración política distinta de la aprobación de la gestión correspondiente a 1998.
En primer lugar, opinamos que debemos aprender de lo ocurrido en el pasado y aclarar, evidentemente, por completo todos aquellos aspectos sobre los que dispongamos de nuevas pruebas adicionales.
No obstante, queremos encomendar a la Comisión tareas para el futuro y no la solución de un pasado del cual ni siquiera está obligada a responsabilizarse.
En segundo lugar, en la legislatura anterior remitimos a la justicia las irregularidades punibles en una demostración de firmeza sin precedentes.
Nos encargamos de que se dote a la OLAF de la estructura y las posibilidades adecuadas para investigar cualquier sospecha y cualquier irregularidad.
Ahora quisiéramos confiar por fin en la justicia, en la OLAF y en las medidas disciplinarias y las decisiones adoptadas, y colaborar con plena confianza con la nueva Comisión del Presidente Prodi, justamente sobre la base de las nuevas normas y obligaciones establecidas en este contexto.
En tercer lugar, esto también significa -el colega Bourlanges ya lo ha señalado- que debemos tomar nota de hechos tales como, por ejemplo, el cierre del procedimiento disciplinario sobre el caso ECHO y aceptarlos, aunque el colega Blak esté dispuesto a oponerse a ello con uñas y dientes, tal como ha expresado antes.
Todos los colegas deben comprender por fin que si bien, en nuestra calidad de parlamentarios, debemos cumplir con el máximo rigor nuestras tareas de control, sin embargo no somos detectives ni fiscales, ni mucho menos ángeles vengadores, black vengeance angels, por decirlo así.
Reclamar una nueva revisión de los procedimientos sin aportar nuevas pruebas o elementos contribuye poco a fomentar la credibilidad de nuestro Parlamento.
Señor Presidente, acojo con satisfacción todos los informes sobre los procedimientos de aprobación de la gestión, especialmente el informe de la Sra. Stauner.
Antes de hacer mis primeros comentarios, deseo expresar mi satisfacción por lo que ha dicho la Sra. McAvan sobre el acceso a la información de la Comisión.
A mí me ha resultado sorprendentemente difícil obtener documentos e información importantes de la Comisión en varias ocasiones, especialmente sobre varias líneas presupuestarias relacionadas con Cultura.
Sería de gran utilidad que la Comisión nos facilitara más información y nos proporcionara los informes que solicitamos.
Acojo con satisfacción el informe de la Sra. Stauner por varios motivos.
Uno es que puesto que estamos analizando 1998, deberíamos mirar al pasado e intentar encontrar respuestas a las preguntas que hemos planteado a propósito de los problemas de Fléchard, ECHO y MED.
Todos ellos son casos relevantes en estos momentos porque debemos aprender las lecciones correspondientes.
Toda nueva prueba que surja de estos casos debe ser investigada.
Estas investigaciones deben ser muy rigurosas y deben ser comunicadas de nuevo al Parlamento.
La OLAF tiene que aprender a defenderse.
Los tres casos que he mencionado también son bastante importantes porque reflejan sorprendentemente a cuatro de los actuales Comisarios.
Los cuatro deben analizar detenidamente su pasado, confesar y enseñar a esta nueva Comisión dónde hay que introducir reformas.
Espero que el Comisario Kinnock escuche este debate y reflexione sobre lo que en él se dice.
Debemos aprender de los errores del pasado y muchas preguntas necesitan respuesta, y él es el responsable de que ahora se nos den respuestas a dichas preguntas.
También quiero hacer un par de observaciones sobre el informe Kuhne relativo a la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del propio Parlamento.
Regularmente arrojamos piedras a la Comisión, pero cuando se trata de analizar nuestras propias finanzas, a veces nos mostramos un poco lentos en este cometido.
A pesar de que hemos recomendado la aprobación de la gestión de nuestro presupuesto en esta ocasión, hay varios puntos en el informe que deberíamos analizar, especialmente los servicios de inventario y el nuevo sistema.
Saludo el hecho de que el informe Kuhne solicite un informe sobre el nuevo sistema de control de inventario del Parlamento.
Espero que la Comisión se tome el tiempo necesario para analizar seriamente este debate.
Este Parlamento se toma muy en serio la aprobación de la gestión de la ejecución de los distintos presupuestos.
Estoy de acuerdo con la Sra. Morgan en que quizá debamos reflexionar sobre cómo deberíamos aprobar la gestión en el futuro.
No obstante, por ahora, la Comisión debe responder a varias preguntas y espero que empiece a hacerlo inmediatamente.
Señor Presidente, Señorías, es la segunda vez que hago uso de la palabra hoy y quiero agradecerles el clima muy constructivo que ha prevalecido en este debate tan prolijo.
Por consideraciones de tiempo, no voy a poder responder, obviamente, a cada una de las intervenciones, sino que voy a intentar agruparlas por temas.
El tema del acceso a la información que permita llevar a cabo el procedimiento de aprobación de la gestión con la seriedad necesaria y con los documentos que precisan para ello ha ocupado un lugar importante en las diferentes intervenciones.
En este contexto, permítanme que les recuerde una vez más que la Comisión remitió a los ponentes y a la Comisión de Control Presupuestario todos los informes confidenciales solicitados.
Por lo tanto, me veo sencillamente obligada a rogarles que si existen quejas porque no se haya entregado algún documento, lo indiquen de manera concreta, pues sólo de este modo podremos aclarar los malentendidos u ofrecerles mayor información, y la Comisión no dejará de responder.
Existe, de hecho, un punto de discrepancia que será necesario resolver con vistas al futuro desarrollo del procedimiento y es el relativo a las actas de los procedimientos disciplinarios y las investigaciones administrativas.
Este aspecto continúa estando excluido del Acuerdo, debido a la protección que merece el interés personal, y permítanme que les recuerde que los procedimientos disciplinarios también están regulados por disposiciones especiales en el Parlamento.
Quisiera detenerme también en la pregunta del Sr. Blak sobre el cuestionario.
Antes existía un procedimiento específico para la presentación de cuestionarios.
Su comisión lo ha modificado ahora de manera informal, por decirlo así.
Esto creó desconcierto en la Comisión, que dudaba si el cuestionario presentado por el Sr. Blak, pero no ratificado por su comisión, tenía carácter oficial o no.
La Comisión manifestó luego que, naturalmente, respondería al cuestionario, a pesar de no haberse aclarado esa duda.
Esto indica una vez más que sería francamente razonable establecer unas normas de procedimiento claras.
A la Comisión ciertamente no le interesa que se produzcan estos malentendidos o conflictos y lo que debemos hacer es establecer un procedimiento claro, que haga posible una colaboración plena y satisfactoria para todos.
Voy a retomar un punto de la intervención de la presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, puesto que se ha preguntado por qué no se ha entregado todavía la lista de los casos antiguos.
En relación con esta cuestión, yo sólo puedo recordar que el procedimiento se modificó con el cambio del fundamento jurídico de la OLAF.
Dicho fundamento jurídico establece ahora con toda claridad que la información sobre las investigaciones y los resultados de las investigaciones son de la competencia del Director de la OLAF.
Yo creo que deberíamos tratar algún día esta cuestión con el Director de la OLAF junto con la Comisión de Control Presupuestario, dado que la Comisión ya no tiene esa competencia.
En efecto, no dispone de más información que ustedes sobre el número de investigaciones en curso y en qué fase se encuentran, y a mí parecer también es correcto que así sea.
Por consiguiente, tendríamos que tratar esta cuestión con el Director de la OLAF.
Evidentemente, yo voy a seguir transmitiéndole todas sus peticiones, pero no puedo ofrecerles información al respecto en lugar del Director de la OLAF.
Otro punto importante ha sido el tema del procedimiento de presupuestario, que también voy a comentar de nuevo.
La Comisión ha indicado ya al Sr. Van Hulten en su Libro Blanco su propósito de reformar la forma actual de dicho procedimiento disciplinario.
No obstante, las medidas de reforma no deben rebasar los límites del Tratado europeo.
Como contrapartida podemos dar, sin embargo, el paso de incluir también una participación externa en el procedimiento disciplinario, con objeto de dejar claro que no se trata de un coto cerrado de ningún tipo, sino de un procedimiento regulado de comprobación de las acusaciones, que se desarrolla de manera objetiva,.
Dadas las numerosas alusiones al mismo, también quiero referirme al tema del procedimiento de aprobación de la gestión.
Señora Morgan, le agradezco sus propuestas con vistas a una aclaración en el ámbito de dicho procedimiento y también quiero expresar mi agradecimiento al Sr. Bourlanges, que se ha referido en este contexto al tema de la interpretación del Tratado actual.
Señor Bösch, usted ha señalado que este año el Consejo no recomendó unánimemente la aprobación de la gestión de la Comisión.
Efectivamente, los Países Bajos no apoyaron dicha decisión, con la recomendación de que la Comisión elaborase un calendario claro.
Señor Mulder, también usted se ha referido a este tema.
Yo creo que deberíamos discutirlo algún día -también en la Comisión de Control Presupuestario-, pues aun cuando el procedimiento naturalmente es distinto en los Países Bajos, ofrece valiosas sugerencias que quizá podríamos incorporar al procedimiento en relación con el presupuesto europeo.
En lo que se refiere al tema de la reforma y el control financiero -respecto al cual también se han expuestos muchas observaciones, críticas y sugerencias-, la Comisión ha dejado bien claro en su Libro Blanco que la reforma del control financiero es uno de los puntos fundamentales.
La propuesta de modificar, suprimir y descentralizar el control financiero previo, hasta ahora centralizado, recoge al mismo tiempo, señor Bösch, una propuesta en la que se insiste repetidamente en el informe de la comisión independiente de sabios y desde el Tribunal de Cuentas.
No se trata de reducir los controles, sino de mejorar su eficacia.
De hecho, yo estoy firmemente convencida de que para ello es necesario que todo funcionario que tenga alguna relación con el dinero europeo deba responder realmente de la eficacia y la corrección en la ejecución de los pagos.
Nadie debe poder ampararse en la existencia de un control financiero centralizado.
La Comisión también ha decidido crear, en efecto, un servicio separado de auditoría interna ex-post y yo creo que esto deja claro asimismo una vez más que la Comisión se toma, de hecho, muy en serio la mejora del control financiero.
Se ha dicho claramente que el objetivo debe ser reducir el porcentaje de errores y sólo me queda manifestar que estoy de acuerdo.
No obstante, como es natural, no puedo reducir retroactivamente el porcentaje de errores correspondientes a los ejercicios de 1998 o 1999.
El objetivo ha de ser más bien conseguir con medidas claras un mejor resultado en el futuro.
Esta es justamente la finalidad del plan de acción presentado por la Comisión.
En este contexto, yo quisiera volver a recordar igualmente lo que ha señalado usted, señor Pomés Ruiz, en cuanto a la conveniencia de que la Comisión indique a la comisión competente cuáles son los informes confidenciales que le ha remitido para los fines del procedimiento de aprobación de la gestión.
Voy a responder con mucho gusto a esta petición, pues creo que esto también podrá contribuir a aclarar las cosas-
La Sra. Langenhagen ha criticado en términos generales en su intervención a la interventora independiente de la Unión, a propósito de un informe sobre el Centro de Investigación de Geel.
Yo quiero señalar, no obstante, que afirmar que la interventora es responsable del incidente del plutonio ocurrido en Geel es absurdo, puesto que no es ella la responsable del control nuclear ni de ningún otro tipo de control en Geel.
Sin embargo, naturalmente he tomado nota de dicha crítica y ya he iniciado una investigación administrativa para comprobar si se cumplió la obligación de informar sobre la discusión del informe con el Centro de Investigación y de remitir el mismo al Tribunal de Cuentas Europeo.
Señora Ferreira, la felicito por su primera intervención en el Parlamento y le agradezco su alegato a favor de la colaboración en beneficio de la política europea.
Finalmente, quiero añadir que no interpreto el aplazamiento de la aprobación de la gestión como un enfrentamiento, sino que considero que el Parlamento Europeo ha ejercido su derecho a solicitar información e imponer condiciones, y a pedirle a la Comisión que introduzca medidas. El Parlamento Europeo está en su derecho a hacerlo.
Además, también interpreto las peticiones de la resolución como un apoyo en la vía hacia una renovación de la política europea y, en este sentido, puedo asegurarles sinceramente que vamos a examinar con gran atención y nos vamos a tomar muy en serio cada uno de los puntos de la resolución, y les haremos llegar muy pronto nuestras respuestas sobre la información solicitada y los pasos emprendidos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.30 horas.
(La sesión, interrumpida a las 11.45 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
VOTACIONES
. (EN) En nombre de la Comisión y, en particular, en nombre de mi colega el Sr. Byrne, permítanme decir que la Comisión puede aceptar todas las enmiendas que ha presentado el Parlamento.
No necesito añadir nada más, puesto que estoy seguro de que el Parlamento estará satisfecho.
(El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Informe (A5-0072/2000) del Sr. Lannoye, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 95/2/CE relativa a aditivos distintos de los colorantes y edulcorantes (COM(1999) 329 - C5-0068/1999 - 1999/0158(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0090/2000) del Sr. Kirkhope, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República de Austria con vistas a la adopción de la Decisión del Consejo relativa a la lucha contra la pornografía infantil en Internet (10317/1999 - C5-0318/1999 - 1999/0822(CNS))
Antes de la votación:
Señorías, la Comisión apoya todas las enmiendas adoptadas.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0091/2000) del Sr. Frahm, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se crea un Fondo Europeo para los Refugiados (COM(1999) 686 - C5-0120/2000 - 1999/0274(CNS))
Antes de la votación sobre las dos enmiendas:
Señor Presidente, el Partido Popular Europeo solicita una votación separada sobre la enmienda 19 y propone una votación por partes.
Lo siento, pero es demasiado tarde.
La solicitud ha sido presentada fuera de plazo.
Tendría que haber sido presentada la noche antes de las votaciones.
El Reglamento es perfectamente claro al respecto.
Quisiera explicar a la Asamblea que la razón por la que hacemos esto es para que todos los Grupos políticos puedan preparar sus papeletas de votación y para que de esa manera no se produzca ninguna confusión durante las votaciones.
Si comenzamos a incumplir esa norma, se creará el caos durante las votaciones.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Explicaciones de voto
Informe Staes (A5-0084/2000):
La propuesta que debatimos hoy va encaminada a modificar la Directiva 95/53/CE a fin de disponer de un instrumento jurídico más idóneo para las necesidades de los controles en la esfera de la alimentación animal.
A raíz de la crisis de la dioxina de mayo de 1999, la adaptación de esa legislación pareció indispensable.
La Comisión anunció entonces un programa legislativo encaminado a mejorar la reglamentación relativa a la seguridad alimentaria.
El Consejo y el Parlamento Europeo aprobaron el programa; comprende una revisión de la Directiva 95/53/CE.
En aquel momento se descubrieron varios problemas.
Así, aparecieron disfunciones en la gestión de la crisis, en particular una mala coordinación entre las diferentes autoridades interesadas, y se comprobaron en el marco de un control de la Comisión.
Las informaciones relativas a la contaminación por dioxina fueron facilitadas tardíamente a la Comisión y las medidas adoptadas en el nivel nacional no fueron suficientes.
Para paliar esas lagunas, la propuesta va encaminada a disponer la posibilidad de que expertos de la Comisión y de los Estados miembros hagan los controles no sólo en la Comunidad, sino también en terceros países, en particular a raíz de la aparición de un fenómeno que puede influir negativamente en la salubridad de los alimentos para animales distribuidos en la Comunidad; adoptar un régimen de salvaguardia y ofrecer a la Comisión la posibilidad, en caso necesario, de enviar in situ expertos comunitarios para verificar si se respeta la reglamentación comunitaria y adoptar, llegado el caso, las medidas apropiadas; confiar a la Comisión la aprobación, además de los programas generales ya establecidos por la Directiva 95/53/CE, programas de control coordinados y específicos, en caso de contaminación inopinada que pueda constituir un peligro inminente y grave para la salud humana y animal.
En la posición común no se ha incluido la concesión a la Comisión Europea del derecho de adoptar las medidas de salvaguardia idóneas en el marco de la alimentación animal para casos de urgencia.
Evidentemente, es algo muy criticable, ¡por no decir irresponsable!
Por eso, el ponente propone que se reintroduzca esa disposición, cosa de la que me felicito, pues sin ella no está garantizada la protección de los consumidores en situaciones de crisis alimentaria.
Informe Lannoye (A5-0072/2000):
- (FR) Deseo felicitar al ponente por su labor relativa a la propuesta de modificación de la Directiva 95/2/CE.
Dicha directiva autoriza a utilizar ciertos aditivos alimentarios nuevos actualmente prohibidos, pero que el Comité Científico de la Alimentación Humana, tras evaluarlos recientemente, ha considerado aptos para el consumo humano.
En el informe se expresan bien las preocupaciones de los consumidores ante el aluvión de aditivos y substancias químicas en la alimentación cotidiana.
Esta última se ha modificado profundamente con el impulso de los cambios de la forma de vida y la aportación de nuevas técnicas.
Se ha reducido considerablemente el tiempo dedicado a la preparación de comidas.
Eso nos obliga con mucha frecuencia a tomar platos prefabricados, prácticos, pero que no corresponden verdaderamente a nuestros gustos y sobre todo a nuestras necesidades en materia de vitaminas, sales minerales...
En efecto, los alimentos industriales que acaban en nuestros platos con frecuencia han sufrido fuertes transformaciones que entrañan una pérdida de gusto, textura y coloración.
Para paliar esos inconvenientes, los químicos agroalimentarios les añaden aromas, elementos que realzan el gusto, endurecedores, colorantes, etc. Por otra parte, como las cadenas de distribución de los alimentos son cada vez más largas, resulta inevitable recurrir a los conservantes y antioxidantes.
Todo eso provoca irremediablemente la inquietud de los consumidores, que, a raíz de las recientes crisis alimentarias, ¡desean cada vez más saber de qué se compone lo que llega a su plato!
Para responder a esas preocupaciones, la Unión Europea se ha dotado de un arsenal legislativo particularmente complejo con vistas a evitar todo riesgo para el consumidor.
Así, para justificar la incorporación de un aditivo en un alimento, se deben cumplir tres criterios para los cuales el margen de interpretación sigue siendo demasiado amplio: la necesidad tecnológica del aditivo por autorizar.
Evidentemente, va determinado por la industria que razona ante todo desde el punto de vista de la reducción de los costos de producción y la conquista de mercados.
Ese criterio recae actualmente con un peso demasiado grande sobre la balanza.
El de la utilidad para el consumidor es un concepto particularmente impreciso.
¿De verdad desea el consumidor comer un fruto o una verdura que puede permanecer en su nevera durante un mes sin cambiar de aspecto?
Por último, la inocuidad.
Antes de cualquier autorización de utilización de una substancia como aditivo alimentario, ésta es sometida, en principio, a una evaluación toxicológica.
Normalmente, se realizan numerosas pruebas con animales de laboratorio para determinar si es inofensiva y a qué dosis puede consumirse sin peligro.
¡Subsisten lagunas!
Por una parte, el ser humano no siempre reacciona como los animales; así, pues, transponer al hombre los resultados obtenidos con el animal siempre plantea un problema.
Por otra parte, con esos experimentos se evalúa el efecto de cada substancia tomada aisladamente.
Ahora bien, ¡nuestra alimentación contiene a menudo un cóctel de substancias diversas de las que no conocemos todos los efectos!
En materia de productos alimentarios, ¡se debe utilizar el principio cautelar con el mayor rigor posible!
¡La propuesta de la Comisión no lo ha tenido suficientemente en cuenta!
Así, pues, esperamos que nos proponga disposiciones encaminadas a una mayor protección de los consumidores, ¡pero también al fomento de una alimentación de calidad!
Informe Kirkhope (A5-0090/2000):
. (DA) Los diputados socialdemócratas daneses al Parlamento Europeo hemos optado por votar a favor del informe y respaldamos plenamente las iniciativas que en él se adoptan.
Internet ha creado una situación completamente nueva para la reproducción, venta y distribución de la pornografía infantil.
Internet funciona al margen de fronteras territoriales, de ahí la imposibilidad de que un solo estado ponga freno eficazmente a la difusión de pornografía infantil.
Iniciativas como ésta, donde se aumenta la cooperación entre estados en la lucha común contra la difusión de pornografía infantil son absolutamente.
- (FR) Como dije en el anterior período parcial de sesiones, con ocasión de un debate sobre el turismo sexual que afecta a niños, nada suscita mayor horror y repugnancia que la explotación de los niños. Ahora bien, debemos reconocer que la red Internet facilita esas "prácticas" al permitir a los perversos de todo tipo consultar sitios ilícitos de forma anónima.
Tras haber hecho constar esa circunstancia alarmante, es indispensable reflexionar sobre los medios para luchar contra ese fenómeno a fin de proteger a nuestros niños.
Por lo demás, acojo con satisfacción la labor de la Comisión de Libertades, que ha acabado haciendo propuestas muy interesantes.
Así, propone que en cada Estado miembro de la Unión Europea se encargue a unidades especiales de policía vigilar Internet en busca de material pornográfico que afecte a niños.
En efecto, si se quiere actuar con eficacia contra la pornografía infantil exhibida en Internet no basta con reaccionar ante las violaciones ya descubiertas.
Por lo demás, el informe fija en 16 años la edad límite de referencia para definir lo que se debe considerar pornografía infantil.
Apoyo también al ponente cuando insiste en que la decisión del Consejo debería ser más apremiante y no deberían dejarse las medidas propuestas al arbitrio de los Estados miembros.
En el mismo sentido, ¡el concepto de "delito de pornografía infantil" debe entenderse en sentido amplio!
Se propone añadir que "la producción, la venta y la distribución o cualquier otra forma de tráfico de material pornográfico infantil y su tenencia son punibles". No obstante, "la tenencia sólo será punible si es resultado de un acto realizado con conocimiento de causa o intencionalmente (o) perseguida deliberadamente".
De lo contrario, los usuarios que "naveguen" por Internet y por inadvertencia caigan en un sitio que presente pornografía infantil podrían ser también punibles.
También se hace extensiva la definición de acto delictivo a representaciones que, aunque no pongan en escena a niños, puedan o quieran darlo a entender.
Las sanciones contra los usuarios de material pornográfico infantil deben ser ejemplares.
Por lo demás, es muy importante organizar una mejor cooperación entre las fuerzas de policía de los Estados miembros mediante Europol.
El Parlamento Europeo debe hacer propuestas audaces y mostrarse más vigilante.
Debemos movilizar todos los medios preventivos y represivos posibles para luchar contra esos fenómenos.
Esta propuesta sigue esa orientación, razón por la que no puedo por menos de darle mi apoyo.
- (FR) Esta iniciativa del Consejo es indispensable, pues no se puede utilizar la infancia y la inocencia para fines comerciales, degradantes y que niegan todo valor humano.
Reviste importancia decisiva poder prevenir esas violaciones de los derechos de la persona y del niño y no contentarse con reaccionar.
Comparto la opinión de nuestro ponente y de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior, de volver más apremiante la propuesta del Consejo.
También la definición de delitos de pornografía infantil debe ser más estricta y me resulta totalmente satisfactoria la formulada por la comisión parlamentaria: "La producción, la venta y la distribución o cualquier otra forma de tráfico de material pornográfico infantil y la tenencia de ese tipo de material es punible". Sin embargo, "la tenencia sólo será punible si es resultado de un acto realizado con conocimiento de causa o intencionalmente".
Necesitamos la movilización y la vigilancia de todos los ciudadanos, no sólo de las fuerzas de policía mediante Europol, de las autoridades públicas, sino también de los usuarios de Internet, de los productores económicos de la red, a fin de poder identificar a los usuarios de esos mensajes electrónicos.
Lo que está en juego es demasiado importante como para no pedir una movilización general contra ese peligro, razón por la que no puedo por menos de votar a favor de este informe.
.
(SV) En relación con las enmiendas 22 a 28, que son objeto de votación, queremos manifestar lo siguiente: opinamos que el problema de la pornografía infantil es gravísimo, en Internet y en otros medios, y compartimos, obviamente, el criterio de que tanto los Estados miembros como los países candidatos deben hacer todo lo que esté a su alcance para combatirla.
Del mismo modo, es importante que se adopten medidas comunes eficaces y que se mantenga al Parlamento Europeo continuamente informado sobre el desarrollo de este trabajo.
Por los mismos motivos que nos oponemos a la propuesta de creación de un registro especial para los delincuentes sexuales condenados (enmiendas 21, 30 y 32), opinamos que la propuesta 24 no es políticamente aconsejable.
Aunque fuese técnicamente posible, la comprobación de la identidad de las personas que han obtenido una dirección de correo electrónico significaría un atropello muy grande a la integridad personal y amenazaría con trabar el altamente recomendable uso legal de Internet.
El siglo XXI es el de las comunicaciones.
Paradójicamente, ha llegado a ser más frecuente contactar con amigos o colegas en el otro extremo del mundo que hablar con los vecinos de rellano.
En ese vasto mercado de Internet algunos han encontrado un medio para hacer dinero fácil con fondo de miseria humana.
Productores y distribuidores amorales han decidido responder a los deseos desviacionistas de ciertas personas difundiendo en Internet documentos pornográfico que afectan a niños.
Nadie se escandaliza al encontrarse con numerosas prostitutas en las calles vecinas de este edificio o verlas exhibidas en vitrinas de Bruselas, nadie protesta cuando los establecimientos de prensa venden aunque sea en los estantes más altos revistas que alaban las peores desviaciones, incluidas las pedófilas.
Y, sin embargo, como si todo eso no estuviera relacionado, nuestra Asamblea se escandaliza hoy ante la pornografía que afecta a niños.
Una vez más tenemos en este caso la demostración de los estragos de la permisividad: si bien satisface los delirios de algunos, sigue siendo una causa de infortunio para muchos otros.
Así, pues, es necesario que los servicios policiales y judiciales de nuestros Estados respectivos reciban los medios para luchar contra un flagelo que afecta a los más débiles de nosotros; en esa esfera, transfronteriza por naturaleza, puede ser útil que la Unión Europea aporte su contribución.
Pero, si bien la lucha debe plantearse en el plano de la cooperación internacional, también es indispensable que se haga en la vida cotidiana acabando con la trivialización de todas esas prácticas.
Se me replicará, como sucede con frecuencia, que siempre han existido y siempre existirán.
¡Qué fatalismo en ese comentario, qué abandono, qué desprecio de la condición humana!
Me alegro de que nuestras instituciones tomen conciencia hoy de ese drama vivido por miles de niños en el mundo, incluidos nuestros países, y decidan ponerle remedio.
Sin embargo, temo que el habitual fenómeno de "dos pesos, dos medidas" prive de su sentido a esas medidas: en efecto, ¿qué crédito se puede conceder a políticas que limitan la lucha por la dignidad humana a unos y no a otros?
Evidentemente, los niños necesitan una protección particular por nuestra parte, pero en una sociedad que ha perdido sus puntos de referencia, sean cuales fueren, y que, en nombre de la libertad individual, deja a los heridos por la vida en la cuneta, tenemos el deber de luchar por que todos niños y adultos puedan vivir dignamente.
Espero, sin creerlo demasiado, que llegará un día en que el bien común volverá a ser nuestra principal preocupación para responder no ya a las peores tentaciones, sino a las aspiraciones más elevadas.
Informe Frahm (A5-0091/2000) :
Señor Presidente, la creación de ese Fondo Europeo para los Refugiados es lo menos que se puede hacer para afrontar la acogida de los refugiados y las personas desplazadas por la fuerza que pueden llegar al territorio de la Unión Europea.
Así, pues, votamos a favor de la creación de ese Fondo, aunque sea manifiestamente insuficiente para garantizar la acogida de los refugiados en condiciones correctas y aunque sirva sobre todo de coartada.
Recuérdese simplemente la actitud incalificable de los países europeos, en particular los responsables de los bombardeos sobre Serbia y Kosovo, para con refugiados obligados a exilarse, muchos de ellos a causa precisamente de dichos bombardeos.
Refugiados a los que la Europa rica ha dejado esencialmente a cargo de los países vecinos de la región, que aún no se han recuperado de ello.
Por otra parte, denunciamos que los Estados de la Unión Europea vuelvan cada vez más restrictiva y arbitraria la concesión del estatuto de refugiado.
Denunciamos que a numerosos hombres y mujeres que huyen de una opresión se les deniegue ese estatuto y se los transforme en indocumentados con la amenaza permanente de la devolución a su país de origen, con los riesgos, con frecuencia muy graves, que ello entraña.
- (FR) La creación de un Fondo Europeo para los Refugiados que el Parlamento Europeo acaba de aprobar, pese al voto negativo del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, brinda un hermoso ejemplo de esas propuestas hipócritas que nada resolverán en el terreno y que tan sólo contribuirán a agravar la situación al transferir a Europa competencias costosas y que no domina.
Como expuse en mi intervención de ayer, este Fondo no va destinado concretamente a afrontar situaciones poco comunes, excepcionales, dramáticas, de afluencia de refugiados procedentes de países en crisis. Su objetivo es hacer, al día, repartos de créditos para la gestión de la corriente habitual de refugiados de todas clases que se dirigen hacia los países más desarrollados.
Pero, ¿qué otra cosa va a aportar ese Fondo respecto de la situación existente?
Como en el caso de los Fondos estructurales, se va a hacer creer a los ciudadanos que Europa les distribuye dinero caído del cielo para ayudarlos a gestionar el programa de los refugiados.
En realidad, ese dinero no cae del cielo: se les deduce a esos mismos ciudadanos que no se dan cuenta de ello.
Así, Europa se granjea una buena reputación a costa de poco.
El proceso siempre es el mismo: se elige una situación consternadora (en este caso la de los refugiados) para recurrir, no al razonamiento racional, sino a la compasión de la gente.
Se explica que Europa va a aportar una sinergia para resolver el problema con el menor costo y, para demostrarlo, se declara que el nuevo fondo será un organismo menor al que se asignarán créditos limitados.
Pero con el paso de los años advertiremos que Bruselas ejerce de forma poco rigurosa las competencias transferidas, por estar muy alejadas de los ciudadanos, que el Fondo ha desresponsabilizado a los Estados, por lo que hará falta más dinero, que también harán falta controles europeos para vigilar la utilización de los créditos y una administración europea para gestionar lo que habrá llegado a ser un monstruo incontrolable.
Acabamos de asistir en directo al nacimiento de una nueva desviación europea que será muy costosa para todos y cuyo único resultado será el de transformar los Estados en recipiendarios de la asistencia pública y, para colmo, con su propio dinero.
- (FR) Al final de 1998, la Comisión nos proponía un programa de acción comunitario encaminado a promover la integración de los refugiados en la Unión.
A raíz de nuestro dictamen y de las reacciones del Consejo, la Comisión substituyó ese proyecto por una propuesta de creación de un Fondo Europeo para los Refugiados con una duración, en un primer momento, de cinco años (2000-2004), ¡y debo decir que me satisface mucho!
Al presentar un proyecto plurianual y en un ámbito de acción mayor, la Comisión se basa en el Tratado de Amsterdam para llevar a cabo acciones a largo plazo en pro de los refugiados y personas desplazadas y atender las peticiones formuladas por el Consejo Europeo de Tampere de octubre de 1999 sobre la creación de un dispositivo idóneo para las situaciones de urgencia.
Constituye una clara mejora respecto de los usos que han prevalecido hasta ahora.
Este Fondo instaura un sistema de redistribución financiera encaminado a equilibrar las cargas asumidas por los Estados miembros para acoger a los refugiados y permitir colmar su retraso a los países cuyo sistema de acogida es el menos desarrollado.
El Fondo debería integrar en un solo instrumento los tres aspectos de la política europea relativa a los refugiados: la acogida, la integración y la repatriación de los refugiados y las personas desplazadas.
Así permitirá la continuidad en los Estados miembros de acciones como la mejora de las condiciones de acogida y de los procedimientos desde el punto de vista de las infraestructuras y los servicios (alojamiento, ayuda material, asistencia social, asistencia para las gestiones administrativas), pues la integración de las personas se beneficiará de una forma de protección internacional estable, la repatriación voluntaria y la reintegración en el país de origen.
Los grupos beneficiarios son los refugiados, en virtud del Convenio de Ginebra, y las personas que han solicitado ese estatuto, las personas desplazadas que han pedido una protección limitada en el tiempo.
Como complemento de las medidas estructurales, la Comisión propone que se financien con cargo al Fondo medidas de urgencia en caso de repentina afluencia en masa de refugiados.
La Comisión propone para el ejercicio 2000 una dotación de 26 millones de euros con carácter de medidas estructurales y diez millones de euros para las medidas urgentes.
Como suele ocurrir, esa dotación no es suficiente para atender las necesidades.
Si se desea obtener resultados, habría que aumentar el presupuesto de ese Fondo,.
La Comisión Europea debe presentarnos cálculos financieros aproximados que abarquen todo el período del programa correspondiente a las perspectivas financieras actuales y, llegado el caso, una propuesta de revisión de los créditos, pues serán necesarias sumas mucho más elevadas para realizar los objetivos del Fondo.
Concluiré insistiendo en que la creación de este Fondo Europeo para los Refugiados constituye un primer paso hacia un régimen de asilo común y que debemos seguir trabajando en ese sentido.
- (DE) Si la creación de un Fondo Europeo para los Refugiados respondiese al objetivo de humanizar y promover una mayor apertura de la política de asilo y de refugiados de los Estados miembros, habría que acoger con satisfacción ese paso.
Sin embargo, el Fondo, que se crea sencillamente como resultado de la fusión de tres líneas presupuestarias en una, no conseguirá ese objetivo.
El debate no ha sido lo único que ha demostrado qué es lo que realmente se pretende con la creación del Fondo Europeo para los Refugiados, esto es, el "reparto de las cargas" .
Es un enfoque equivocado por principio interpretar la emigración a la EU de personas que solicitan protección como una "carga" que habría que "repartir" .
Sobre esta base no es posible construir una política que tome en consideración desde el punto de vista de los derechos humanos los intereses de las personas perseguidas y que buscan refugio.
La política de los Estados miembros y de la Unión está orientada -como quedó claro por última vez con la incorporación de una "cláusula de readmisión" en el Convenio de Lomé- al atrincheramiento y al rechazo contra los refugiados.
Si las directrices fundamentales de la política europea de asilo y de refugiados son estas y si se concibe a los refugiados como "cargas" , la creación de un Fondo para los Refugiados se convierte en una operación cosmética para ocultar el verdadero rostro de una política europea de atrincheramiento.
Bajo esta forma, el Fondo no obliga a ningún Estado a modificar su política en el sentido de una mayor apertura a la inmigración de refugiados.
Tampoco puede mejorar la seguridad jurídica de las personas perseguidas y que solicitan protección.
Sin embargo, de eso se debería ocupar justamente, así como de la participación y los derechos de participación de los refugiados.
La Unión Europea reivindica la libertad para el capital en todo el mundo, pero limita cada vez más la libertad de las personas, cerrando sus fronteras e erigiendo barreras contra los refugiados y solicitantes de asilo.
Muchos refugiados pierden cada año la vida y son asesinados en las fronteras exteriores de la UE.
A la vista de estas circunstancias, sería una ilusión suponer que la creación de un Fondo para los Refugiados va a humanizar la política de asilo y en materia de refugiados. Esta es la razón de mi abstención.
El turno de votaciones queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 12.25 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Resultados del Consejo Europeo de 23/24 de marzo de 2000 en Lisboa
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión sobre los resultados del Consejo Europeo celebrado en Lisboa, la Cumbre social.
. (PT) Señora Presidenta, Señorías, el Consejo Europeo de Lisboa dio sin lugar a dudas un nuevo impulso al programa europeo y sus Señorías conocen, desde luego, sus resultados por la lectura de las conclusiones o también por la amplia proyección pública que dicho Consejo tuvo en la prensa europea e internacional.
Se logró la aprobación de la idea fundamental de formular una nueva estrategia global para la Unión Europea en una economía mundial abierta, competitiva y global: hacer de la Unión Europea el espacio económico más dinámico y competitivo del mundo, basado en el conocimiento y apto para garantizar un crecimiento económico sostenible con más y mejores puestos de trabajo y con mayor cohesión social.
Una economía basada en el conocimiento, respaldada también por una sociedad de la información y la investigación, es un factor poderoso del desarrollo de la Unión Europea y, naturalmente, presupone la aceleración de un proceso coherente de reformas estructurales y la realización plena del Mercado Interior.
Dicho objetivo requiere también la modernización del modelo social europeo, invirtiendo en las personas y luchando contra la exclusión social, y también la aplicación de políticas macroeconómicas racionales y que propicien el crecimiento económico y el empleo.
En la aplicación de la estrategia de Lisboa corresponde un lugar fundamental al fortalecimiento del papel de coordinación y orientación del Consejo Europeo, que pasará a seguir anualmente, mediante la celebración de un Consejo Europeo en cada primavera, los avances logrados y también a fijar las grandes líneas de orientación para los consejos sectoriales.
Se formuló un nuevo método de coordinación con calendarios objetivos a corto, medio y largo plazo, con la indicación de objetivos, de métodos comparativos basados en los mejores procedimientos y también de otro tipo de indicadores.
Es un método de coordinación abierta que esperamos dé los mejores resultados.
Esas orientaciones se plasmarán también en políticas nacionales, periódicamente seguidas y evaluadas en un proceso de aprendizaje recíproco.
Las metas fijadas en el Consejo Europeo de Lisboa son muy vastas y entrañan mandatos específicos para la Comisión.
Ayer, sin ir más lejos, el Presidente Romano Prodi presentó al Consejo el programa de la Comisión en esa esfera y también las diversas formaciones del Consejo, por lo que es fundamental tener en cuenta la diversidad de plataformas en que se desdobla la estrategia formulada en Lisboa, con consecuencias para los sectores de la investigación científica, la educación, el Mercado Interior, la industria, etc. El desarrollo del comercio electrónico, la liberalización del mercado de las telecomunicaciones y la creación de condiciones para la reducción de los costos de acceso a la red Internet son, evidentemente, factores fundamentales para el éxito de esa estrategia modernizadora y el plan de acción e-EUROPE, que se presentará al Consejo Europeo de Feira, constituirá también un instrumento decisivo para acelerar la evolución de la Unión Europea hacia la sociedad de la información.
Ayer, sin ir más lejos, pude anunciar al Consejo de Asuntos Generales que la Presidencia portuguesa ya ha preparado un calendario de los mandatos encomendados por el Consejo para la aplicación de medidas concretas en diversos sectores y también con vistas a la preparación adecuada del Consejo de Feira y el Consejo Europeo de Niza.
Al Consejo ECOFIN corresponderá esencialmente el fortalecimiento del proceso de Cardiff, el plan de acción de los servicios financieros, el plan de acción de capital de riesgo, el conjunto de medidas fiscales, la revisión suplementaria de las directrices sobre el empleo y la evaluación de la contribución de las finanzas públicas al crecimiento y al empleo.
Al Consejo del Mercado Interior corresponderán el comercio electrónico, los derechos de autor y derechos conexos, el control de la exportación de bienes de doble utilización y la supresión de los obstáculos a los servicios, así como contratos públicos, adquisiciones comunitarias y del sector público por vía electrónica, el establecimiento de una estrategia coordinada con vistas a la simplificación legislativa y reglamentaria y el problema de la patente comunitaria.
Al Consejo de Trabajo y Asuntos Sociales corresponderá hacer la revisión de las directrices sobre el empleo, encomendar al grupo de alto nivel sobre protección el mandato de preparar un estudio sobre la sostenibilidad del sistema de pensiones con vistas al año 2020, aplicar a las políticas de lucha contra la exclusión social un método abierto de coordinación y reflexionar sobre la orientación futura de la política social con vistas a llegar a un acuerdo sobre el programa social europeo en el Consejo de Niza.
Al Consejo de Investigación competerá el plan de acción e-EUROPE y promover la realización del espacio europeo de investigación.
Al Consejo de Telecomunicaciones corresponderán la conclusión de la revisión de la reglamentación de las telecomunicaciones y la liberalización del mercado en ese sector.
Al Consejo de Consumidores competerán la venta a distancia de servicios financieros -aprobación de la legislación pendiente- y la resolución extrajudicial de los conflictos del consumo, con la creación de una red comunitaria.
Al Consejo de Educación corresponderán la reflexión sobre los objetivos futuros de los sistemas educativos con vistas a contribuir a los procesos de Luxemburgo y de Cardiff, la formulación en el marco europeo de las nuevas competencias básicas, la creación de un diploma europeo de competencias básicas en materia de tecnologías de la información, la eliminación de los obstáculos a la movilidad de profesores y la formulación de una norma europea para los curricula vitae, y el seguimiento de las políticas nacionales de aplicación de los objetivos, el acceso a la red Internet en las escuelas hasta 2001 y la formación mínima, hasta 2002, de la red de profesores en materia de tecnologías de la información.
Al Consejo de Industria corresponderán la elaboración de la Carta para las pequeñas empresas y la realización de una comparación de políticas pertinentes para la creación y el desarrollo de empresas innovadoras, en particular las pequeñas y medianas empresas.
Al Consejo de Justicia y Asuntos de Interior corresponderá la aprobación de legislación pendiente relativa a una competencia judicial y de ejecución de decisiones.
Conviene observar que la ejecución de esos mandatos, decididos en Lisboa, exige una buena articulación entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo, en la medida en que muchos de los actos por aprobar están sujetos al proceso de codecisión.
Como pueden comprobar sus Señorías, ese esfuerzo de fijación de objetivos en el Consejo Europeo de Lisboa se desdobla en un importante calendario de acciones que deben realizar ahora la Comisión y las diversas formaciones del Consejo.
La Presidencia portuguesa ya ha adoptado las medidas adecuadas en el nivel del Consejo para que las formaciones concretas comiencen a poner en marcha inmediatamente la ejecución de los programas previstos para sus sectores respectivos y para que se dé en esa esfera una coordinación adecuada mediante la presentación de un informe de síntesis por el Consejo Europeo de Feira, en junio de este año, o también por el Consejo Europeo de Niza, durante la Presidencia francesa.
. (IT) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, la Cumbre que recientemente se celebró en Lisboa fue, como acaba de señalar el Ministro Sr. Gama, un gran éxito para Europa.
No cabe duda de que ha significado un cambio.
El Consejo Europeo planteó una nueva estrategia para la Unión, una estrategia que la convertirá en una potencia líder en la nueva economía basada en los conocimientos y que le permitirá restablecer las condiciones propicias para el pleno empleo.
Los últimos datos que tenemos sobre la revisión de las previsiones tanto de crecimiento de la economía como del empleo nos hacen ser optimistas.
El Consejo Europeo de Lisboa ha asumido el firme compromiso político de llevar a cabo un ambicioso plan socioeconómico, ha marcado objetivos claros para las reformas, ha reforzado el modelo social europeo y, ante todo, ha planteado las cosas de tal manera que a los compromisos adquiridos les seguirán cuanto antes acciones concretas.
Todo esto da una señal de confianza absolutamente nueva en el futuro de Europa y en el futuro de nuestra economía y de nuestra cohesión social.
El éxito de Lisboa se debe en gran parte a la excelente calidad de los trabajos preparatorios de la Presidencia portuguesa.
António Guterres dirigió el debate de manera ejemplar, sin embargo, la Comisión contribuyó de forma determinante a dicho éxito. En efecto, las conclusiones se remiten en gran medida al documento preliminar de síntesis que elaboramos con vistas a este Consejo.
Del debate de Lisboa ha surgido un gran acuerdo en la mayor parte de los asuntos.
Los únicos puntos realmente controvertidos son los que atañen a los plazos de liberalización del mercado de la energía y de los transportes, a la cuestión de los servicios públicos, al paquete fiscal y a las competencias de las autoridades regionales en materia de educación y de formación.
Son puntos importantes, pero muy concretos.
Este alto nivel de consenso ha permitido a la Presidencia fijar un orden del día muy ambicioso.
No me voy a detener en repasar analíticamente las conclusiones, sino que me limitaré a abordar los puntos más relevantes.
El Consejo Europeo ha reiterado la importancia de una sana y fuerte política macroeconómica, de la consolidación fiscal y de las políticas financieras sostenibles, así como de las reformas estructurales.
En lo que respecta a la sociedad de la información, se han establecido los principales elementos de la iniciativa e-Europe, impulsada por la Comisión, en particular el marco jurídico para el comercio electrónico, la apertura de los mercados de las telecomunicaciones, el acceso de las escuelas a Internet y la formación de los profesores.
La Comisión ha sido invitada a elaborar una estrategia de benchmarking para definir las mejores prácticas y para garantizar no solo la creación de las infraestructuras necesarias, sino también la disponibilidad de los capitales necesarios.
En cuanto al mercado interior, el Consejo Europeo ha planteado objetivos ambiciosos para la contratación pública y para la ejecución de los planes de acción relativos a los sistemas financieros y a los capitales riesgo.
Asimismo se arbitrarán medidas para acelerar la liberalización de los transportes, de la energía y de los servicios postales.
Se ha dado un fuerte impulso a la investigación, a la educación y a la formación permanente.
Asimismo el Consejo estuvo de acuerdo en la necesidad de un vigoroso incremento de las tasas de ocupación, en particular de las mujeres y, repito, las previsiones actuales son muy confortantes al respecto.
Uno de los avances más significativos fue el consenso alcanzado entre los Estados miembros respecto a la necesidad de estudiar las posibilidades de modernizar los sistemas de protección social y de hacer viables los sistemas de pensiones, sobre la base de una iniciativa de la Comisión.
Hasta hace poco un acuerdo de este tipo hubiera sido inimaginable y éste puede ser un punto extraordinariamente significativo.
En consecuencia, la Comisión desempeñará un papel destacado a la hora de desarrollar el seguimiento de esta Cumbre.
Permítanme ahora recordar algunas de las cosas que vamos a hacer: en primer lugar, elaboraremos nuevas propuestas legislativas, en particular para el marco jurídico del comercio electrónico que es muy urgente - no se puede desarrollar el comercio electrónico con el marco jurídico que tenemos - y para la contratación pública; en segundo lugar, procederemos al benchmarking para gestionar el proceso de "coordinación abierta" en todas sus etapas en los campos de la investigación, de la política empresarial y de la exclusión social; en tercer lugar, presentaremos nuestra comunicación titulada "Una nueva agenda social europea" que servirá de punto de partida para la Cumbre de Niza, organizada por la Presidencia francesa; por último organizaremos los Consejos de primavera haciendo un resumen anual de los progresos realizados en el ámbito económico y social, una especie de informe general sobre la situación económica y social de Europa.
Estos Consejos de primavera - que se celebrarán anualmente - serán importantes para recapitular los progresos realizados y de cara a elaborar estrategias futuras.
La Comisión, en consecuencia, desempeñará un papel crucial a la hora de garantizar que los compromisos del Consejo Europeo se traducen en acciones concretas. Sólo así Lisboa será realmente un éxito para Europa.
La Comisión deberá servir de motor en este proceso.
Mañana mismo me reuniré con mis colegas Comisarios para asegurarme que los trabajos van a comenzar cuanto antes y que se alcanzarán los distintos objetivos establecidos.
Estoy decidido a procurar que esta Comisión mantenga los compromisos asumidos.
Quiero agradecer aquí al Parlamento el estímulo y el ánimo, así como las ideas que nos ha dado a lo largo de estos debates.
En Lisboa también abordamos la cuestión de los Balcanes: fue una reunión durante la cena, no prevista en la agenda oficial de los trabajos, así y todo fue una reunión de trabajo.
En esa ocasión, planteé la cuestión de la responsabilidad política de la Unión Europea respecto a la región de los Balcanes y subrayé que está en juego toda nuestra credibilidad.
El Consejo Europeo suscribió el informe conjunto, elaborado por la Comisión y el Alto Representante, así como nuestra solicitud de una coordinación más eficaz entre los distintos programas llevados a cabo por la Unión Europea en la región.
Dicha coordinación, lo repito en este Pleno, es necesaria y urgente, dramáticamente urgente.
A mi instancia los jefes de Estado y de Gobierno coincidieron en la necesidad de llevar a cabo el saneamiento del Danubio.
Hemos reunido los recursos: ahora espero que se adopten las iniciativas apropiadas.
Asimismo coincidimos en simplificar los procedimientos para facilitar ayudas a los Balcanes.
Por último, por lo que se refiere a Rusia, el Consejo Europeo reconoció el carácter estratégico de nuestras relaciones con Moscú e invitó al Presidente Putin a tener en cuenta nuestra preocupación por la situación en Chechenia.
Le he remitido una carta felicitándole por su elección y subrayando el sincero interés de la Comisión por una estrecha cooperación con el Gobierno ruso. Sin embargo, hemos hecho referencia de forma específica al problema checheno.
Para terminar, señora Presidenta, quiero agradecer a este Pleno su valiosa contribución a la Cumbre y la labor realizada para garantizar el éxito de la reunión de Lisboa.
Señorías, considero muy alentador el resultado de esta Cumbre y quiero reiterar una vez más que la Comisión no escatimará esfuerzo alguno para lograr que las decisiones del Consejo Europeo se pongan en práctica rápida y eficazmente.
A dicho fin, cuento con su pleno apoyo y su cooperación.
Los ciudadanos europeos que sus Señorías representan nos miran y confían mucho en los resultados de Lisboa: nuestra tarea es no decepcionarles.
Señora Presidenta, distinguido Presidente en ejercicio del Consejo y Ministro, señor Gama, distinguido Presidente de la Comisión, señor Prodi, cabe perfectamente calificar de histórica la Cumbre de Lisboa gracias a su contenido político.
El Consejo Europeo trazó como objetivo estratégico de la Unión la creación de la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de mantener un crecimiento económico sostenido y de crear más y mejores puestos de trabajo.
Sin embargo, este objetivo en sí no hace todavía histórico a este Consejo Europeo, sino la gama de medidas que el Consejo recomienda a la Unión y a sus Estados miembros para alcanzar sus objetivos.
Cito parte de las conclusiones de la Presidencia del Consejo: en primer lugar, con el fin de alcanzar el nuevo objetivo estratégico hay que confiar, ante todo, en el sector privado, así como en la colaboración entre los sectores público y privado.
Ello también dependerá de la movilidad de los recursos disponibles en los mercados, así como de los esfuerzos de los propios Estados miembros.
La función de la Unión Europea consiste en actuar como catalizador en este proceso.
En segundo lugar, hay que aliviar la presión fiscal sobre el trabajo, de manera especial sobre el trabajo poco cualificado y poco retribuido.
En tercer lugar, hay que reorientar el gasto público hacia una mayor importancia relativa del gasto en acumulación de capital, tanto en el plano físico como en el humano.
En cuarto lugar, hay que acelerar el proceso de liberalización, entre otros, de los sectores del gas, la electricidad, los servicios postales y los transportes, con el fin de crear un mercado interior plenamente operativo también en estos sectores.
He tomado sólo algunos ejemplos para constatar que el Consejo de los quince Estados miembros de la Unión Europea, de cuyos gobiernos catorce están dirigidos por socialistas, ha adoptado por completo una política económica y de desarrollo de centro-derecha, en cuyo marco se ha incorporado la responsabilidad social en algunos puntos tal y como ha hecho el Grupo PPE-DE.
Al indicar esto con satisfacción en nombre de mi Grupo, no me estoy mofando en absoluto, puesto que, a nuestro juicio, lo esencial no es encontrar contradicciones políticas, sino hacer uso de los instrumentos apropiados para que los ciudadanos salgan beneficiados.
En las conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa, estos instrumentos se integran en una economía de mercado social, y está bien así.
Algunas palabras de advertencia: la responsabilidad principal en el logro de los objetivos relativos a la liberalización de los mercados y al desarrollo de un comercio electrónico asequible para el consumidor corresponde a los Estados miembros.
Yo pregunto: ¿supone una ventaja para el consumidor del futuro el precio astronómico de los derechos de la telefonía móvil de última generación que se están subastando en Inglaterra?
Pues no.
La avaricia en las ventas se traduce en carestía del sistema y en demora de la puesta a punto.
Tomo este ejemplo debido a su actualidad, y no para recalcar el hecho de que precisamente el Reino Unido está procediendo de un modo contrario a las conclusiones de Lisboa.
Otra advertencia: estamos en el umbral de la ampliación.
¿Al acelerar la marcha hacia el marco establecido en la iniciativa "e-Europa" dentro del territorio de la Unión, no estaremos dificultando aún más la adaptación de los países que van a adherirse a la Unión?
Claro que la respuesta no puede ser: no aceleremos el desarrollo en el marco "e-Europa" de la Unión.
La respuesta es una pregunta: ¿es que se ha esbozado, aunque sea en el caso de una ampliación relativamente lenta, la vinculación de la ampliación a las perspectivas presupuestarias que se desprenden de las decisiones de la Agenda 2000?
¿No habría que incrementar las subvenciones en materia de política estructural de tal modo que los países aspirantes a la adhesión no se queden cada vez más rezagados en su desarrollo con respecto a la Unión actual?
Estimados colegas, distinguidos representantes del Consejo y de la Comisión, quisiera concluir señalando, en nombre del Grupo PPE-DE, que tenemos plena confianza en que, por su parte, el Presidente de la Comisión, el Sr. Romano Prodi, y la Comisión que él dirige van a llevar a cabo los objetivos de Lisboa.
El Grupo PPE-DE y, a mi entender, todo el Parlamento van apoyar el trabajo de la Comisión practicando un crítica constructiva.
Puesto que las deficiencias en la plena operatividad del mercado interior son todavía debidas a las trabas interpuestas por los Estados miembros, la ejecución de las decisiones específicas de Lisboa a nivel institucional también dependerá principalmente de que los Estados miembros respalden también con hechos las solemnes tesis de Lisboa.
Señora Presidenta, la Cumbre de Lisboa pasará a la Historia.
Después de la de Luxemburgo en 1997, en la que Europa descubrió su responsabilidad común en materia de empleo, el Consejo Europeo acaba de esbozar una estrategia económica nueva que debe hacer de la Unión no sólo un sistema económico basado en el conocimiento más competitivo y más dinámico del mundo, sino también un modelo en materia de empleo y cohesión social.
Cita: "La novedad de esta Cumbre estriba en que ha versado sobre la globalidad de la política económica y social".
Acabo de citar al primer ministro liberal de Bélgica.
Con él, el Presidente de la República Francesa, los Jefes de Gobierno de Austria, España, Irlanda y Luxemburgo respaldaron las conclusiones de Lisboa.
No obstante, ciertas fuerzas políticas de este Parlamento parecen querer convertir la Cumbre de Lisboa como en un happening de la Internacional socialista.
¿Cómo interpretar, si no, la negativa de los Grupos PPE y ELDR a negociar una resolución común a las principales fuerzas políticas de este Parlamento?
Algunos ayatolás conservadores y liberales no parecen querer entender nada de una política macroeconómica y monetaria al servicio del modelo social europeo.
Su único dios parece ser el mercado libre e incontrolado.
Y, sin embargo, la economía de mercado tiene que ser por fuerza social.
Adivinanza: ¿quién dijo en Lisboa que los ciudadanos esperan de la Unión que manifieste con fuerza su dimensión social?
¿Quién dijo que para nuestros ciudadanos -y cito- "el paro es lo que arruina vidas y destruye nuestras sociedades durante generaciones y que sigue siendo hoy la prioridad predominante, aunque comience a retroceder"?
¿Que "el regreso general del crecimiento permite hoy lo que era imposible ayer"?
¿Que "el capitalismo desbocado que, mediante traslados de empresas, practica el dumping social aprovechando las disparidades de nuestras legislaciones sociales o fiscales respectivas antepone el beneficio máximo a la suerte de las mujeres y los hombres en el trabajo"?
Acabo de citar a la Sra. Nicole Fontaine, Presidenta de nuestro Parlamento.
El Grupo Socialista sigue también a la Sra. Fontaine, cuando declaró en Lisboa -y cito- que "el Parlamento aprecia profundamente el modelo social europeo en todas sus facetas".
La Presidenta cuenta con nuestro apoyo cuando pide al Consejo Europeo que -cito- "regule de forma equilibrada las fusiones de empresas dentro de la Unión", "que se prohiban las que no respeten una legislación europea apremiante en materia de información previa y consulta de los trabajadores", "que dichas fusiones vayan precedidas de una evaluación rigurosa de sus repercusiones sociales", y hace constar que "las fusiones salvajes, llevadas a cabo exclusivamente por un poder capitalista dominante, tienen un efecto devastador en la cohesión social de la Unión".
El Grupo Socialista se suma a la Presidenta cuando reclama un observatorio de las mutaciones industriales, el reparto más equitativo de la rentas entre el capital que permite y el trabajo que produce.
En una palabra, el Grupo Socialista subscribe las conclusiones de nuestra Presidenta, a la que felicitamos por esas afirmaciones justas y valientes.
Si este Parlamento votara la resolución común presentada por el PPE y los liberales, que no sólo parecen querer desautorizar a nuestra Presidenta, sino también desmarcarse del Presidente Prodi y de los primeros ministros demócratas cristianos, conservadores y liberales que respaldan el proceso de Lisboa, caería en el ridículo.
En consecuencia, aconsejo a todos los demócratas cristianos, a todos los liberales y a todos los demócratas en general que deseen una economía social de mercado que voten a favor de la resolución del Grupo Socialista.
Nosotros queremos aunar eficacia económica, calidad de vida y protección social.
Queremos un desarrollo duradero en todos sus aspectos.
(Aplausos a la izquierda)
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señor Prodi, señor Presidente del Consejo, señor Gama, a modo de introducción quiero decir que los miembros del grupo ELDR no estuvimos muy de acuerdo con la Sra. Fontaine en los comentarios que realizó en su intervención en la Cumbre de Lisboa.
En cambio, nos alegraron mucho las conclusiones visionarias que aparecían en las conclusiones de la cumbre.
Nos alegra especialmente el acento puesto en que Europa debe crear bienestar y empleo mediante el fortalecimiento de la economía de mercado y el fortalecimiento de la competitividad, entre otras formas, a través de una mayor flexibilidad en el mercado laboral y una menor presión fiscal sobre los trabajadores de salario bajo.
Quiero también expresar mi satisfacción por que la coordinación abierta que ya conocemos de la política sobre el empleo vaya a ser empleada como herramienta en otros ámbitos, para fomentar el empleo de las tecnologías de la información, para fortalecer la formación y para fortalecer la investigación.
Trabajar en pro de objetivos comunes de esta forma abierta y flexible, donde los países pueden medirse con respecto a los demás países y aprender de cada uno, es una buena manera tanto de garantizar el progreso como, al mismo tiempo, de garantizar la libertad de cada país para buscar sus propias soluciones a sus propios problemas.
También quiero manifestar mi gran satisfacción con el hecho de que la declaración ponga marcos temporales para el desarrollo del mercado interior en áreas importantes, sobre todo, con la promesa de crear rápidamente un marco legal para el comercio electrónico.
Pero también hace la misma falta desarrollar la economía tradicional y por ello celebro el acento puesto en un mayor esfuerzo investigador y en la consolidación del mercado financiero interior junto al apoyo del Consejo para que se lleve a cabo una liberalización dentro del sector energético, del sector postal y de transporte, aún sin que el Consejo haya fijado los marcos temporales de estas liberalizaciones.
En el desarrollo de la política de empleo y la lucha contra el aislamiento social es correcto apostar, no sólo por el crecimiento económico sino también por la formación y la activación como una forma de que los excluidos puedan poner el pie dentro del mercado laboral y ayudarse a sí mismos.
Una coordinación basada en el benchmaking presenta grandes ventajas, sin embargo, naturalmente debemos cuidar de que no tome una dirección burocrática o lleve hacia una regulación pormenorizada.
Por último, quiero hacer una importante y quizá menos elogiosa observación.
El Consejo se refiere en muchas ocasiones en el texto final de Lisboa a lo que el Consejo hará en el futuro, eventualmente tras una ponencia de la Comisión.
Espero que no atribuyamos demasiada importancia a este aparente acento del carácter interestatal de la cooperación comunitaria.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, creo que está claro que en enero, en el momento en que la Presidencia portuguesa lanzó su primer documento, la intuición inicial era excelente.
La difusión en masa de técnicas de comunicación iba a provocar -y provoca- considerables cambios en el modo de vida y de trabajar de los europeos.
En las conclusiones de la Presidencia portuguesa figuran numerosos objetivos y compromisos positivos.
Ahora bien, éstos podrían quedar diluidos y la lectura de la propuesta de resolución presentada por el Grupo liberal da una idea en verdad caricaturesca al respecto y que va a propiciar la división de este Parlamento en torno a una antigua fractura derecha-izquierda, que no corresponde, en realidad, a la observación de las políticas concretas aplicadas en los quince Estados miembros y que tampoco afronta, desde luego, los imperativos del futuro.
Ahora bien, el verdadero imperativo sería, señor Prodi, que, si el Parlamento aprueba mañana esa propuesta de resolución, no la subscribiera usted en los próximos meses.
Por eso, le pedimos que profundice la reflexión con el Consejo sobre algunos aspectos que nos parecen dramáticamente ausentes de las conclusiones de Lisboa.
El primero se refiere al objetivo estratégico.
¿Se ha olvidado el objetivo estratégico del desarrollo duradero que debía formar parte integrante de una economía del siglo XXI apta para atender las necesidades del planeta y sus ciudadanos?
Ni una línea sobre los informes que la Comisión presentó en Helsinki con ocasión del Consejo Europeo.
Ni una línea sobre la aplicación concreta del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea.
Hay que vincular la difusión de las técnicas de comunicación modernas y la aplicación del desarrollo sostenible.
El segundo aspecto se refiere al empleo.
No hay que ocultar a los ciudadanos europeos que la difusión de esas técnicas de comunicación va a crear empleos, pero también va a destruirlos y que plantea en el corazón mismo de nuestras sociedades, en los planos macroeconómico y microeconómico, la cuestión de la redistribución de la jornada laboral y de las rentas.
Eludir esas cuestiones es ir al encuentro de graves crisis sociales en el futuro pese al espíritu de optimismo que caracteriza la economía actual.
Lo mismo ocurre con la cuestión de la fiscalidad, que ha mencionado usted.
La propia Comisión había dicho en uno de sus documentos sobre la integración de los mercados financieros que sólo era posible con un mínimo de regulación fiscal.
Lo mismo se puede decir del conjunto de medidas Monti.
Esos expedientes no avanzan e integrar los mercados financieros sin una regulación fiscal en el nivel europeo equivale siempre a hacer avanzar a Europa a dos velocidades diferentes.
Por último, en materia social creo que no es prudente, señor Monti, que la Comisión abandone toda propuesta legislativa en materia de derecho laboral.
La nueva economía consiste también en permitir a los trabajadores, cuando haya reestructuraciones de empresas o haya que hablar precisamente de la inserción, de las innovaciones tecnológicas en las empresas, hacerlo en buenas condiciones.
Eso también debe figurar en el programa social de Niza y lo alentamos a que consiga que así sea, porque mi Grupo desea una Comisión fuerte y ambiciosa y, si tiene usted en cuenta las observaciones que acabo de formular, le dará su apoyo.
Señora Presidenta, muchos observadores han subrayado que este Consejo extraordinario se ha caracterizado por el triunfo de las tesis de los señores Blair y Aznar.
Si se quiere decir con eso que la Cumbre de Lisboa consagra una visión liberal de Europa, subscribo, natural y lamentablemente ese análisis.
Pero no puedo contentarme con ello.
En efecto, en modo alguno deseo dejar a los actuales Jefes de Gobierno británico y español el monopolio de una postura ofensiva respecto de la revolución de la información.
Efectivamente, se trata, a mi juicio, de un inmenso imperativo que se debe afrontar.
Por eso, cuando leo en las conclusiones de la Cumbre que Europa se fija como objetivo el de promover una economía del conocimiento dinámica, "capaz de un crecimiento duradero acompañado de una mejora cuantitativa y cualitativa del empleo", yo digo: ¡a ver si es verdad!
Estoy resueltamente a favor de aumentar todos los años -y cito- "la inversión en recursos humanos y practicar una política voluntarista encaminada a la consecución del pleno empleo".
Así, pues, la confrontación política entre nosotros no versa sobre la elección de la modernidad, sino sobre su concepción y, en particular, el lugar y el papel que deben corresponder a los hombres y las mujeres sin exclusivas, a la vez como asalariados y como ciudadanos.
Ahora bien, en ese plano los señores Blair y Aznar y los que los han seguido están presos de arcaísmos trivialmente conformistas del viejo pensamiento liberal: dejar hacer al mercado, en particular financiero, flexibilizar los salarios, disminuir los costos laborales, con riesgo de drogar a la máquina para que fabrique desigualdades, precariedad y exclusión a escala de todo el planeta.
Ahí es donde les aprieta el zapato: tener o no la audacia para acabar con esos tabúes, en el momento en que aparecen las primicias tan prometedoras de una nueva etapa de la civilización humana.
En ese terreno es en el que, en mi opinión, se calibrará la auténtica ambición de Europa y también la verdadera modernidad de la izquierda.
- (PT) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quiero señalar algunas conclusiones positivas que el Consejo Europeo de Lisboa presentó plasmadas, por lo demás, en lo esencial, en el proyecto de resolución común subscrito, entre otros, por mi Grupo y ya tan atacado aquí por los socialistas.
Dichas conclusiones fueron enunciadas por los Jefes de Estado o de Gobierno en el marco de un objetivo estratégico encaminado a convertir dentro de diez años la Unión Europea en el espacio mundial más competitivo mediante el desarrollo de una economía del conocimiento y la aprobación de políticas orientadas hacia el crecimiento y el pleno empleo.
Pero yo pregunto: las declaraciones de los actuales dirigentes europeos, que son en su mayoría socialistas y hace varios años que gobiernan sus países, ¿no revelan más que nada sus incapacidades y los graves fallos del modelo europeo de desarrollo que se ha venido fomentando?
¿Qué hay de verdaderamente nuevo y original en las conclusiones de la Cumbre de Lisboa y que no hubiera diagnosticado y afirmado el Libro Blanco sobre el crecimiento, la competitividad y el empleo de 1993?
En aquel momento se apostaba -y cito- "por las redes de información"; hoy se insiste en la apuesta -vuelvo a citar- "por el sector del conocimiento y el acceso a la sociedad de la información".
Antes se ponía el acento en -y cito- "la enseñanza y la formación a lo largo de toda la vida".
Actualmente -y vuelvo a citar- "se centra el interés en la formación a lo largo de toda la vida".
Y podríamos seguir citando innumerables conclusiones totalmente idénticas a las del Libro Blanco de 1993.
Sin embargo, hay un aspecto que merece una referencia particular en la esfera de las políticas de pleno empleo.
En 1993, el objetivo era reducir a la mitad el número de desempleados en la Unión Europea: de diecisiete millones a ocho millones y medio.
La verdad es que estamos en el año 2000, el desempleo se mantiene en los quince millones y las conclusiones de la Cumbre nos prometen tasas próximas al pleno empleo de aquí a un decenio.
Resulta como mínimo políticamente irresponsable y revela una mentalidad muy propia de los socialistas, incluso los adeptos a la tercera vía, basada en la aplicación voluntarista de una estrategia que es -todos lo saben- producto de múltiples factores y está centrada, en última instancia, en el desempeño de sus funciones por las empresas.
Como dijo un conocido analista, los dirigentes europeos decidieron algo que no tienen forma alguna de cumplir.
Prometer, como hicieron, metas ambiciosas de crecimiento y empleo es lo mismo que anunciar un aumento de la población o del número de días de sol.
Creemos que el papel de los gobiernos debe centrarse más bien en el desarrollo de los medios que permitan a los agentes sociales y económicos producir riqueza y presentar los resultados positivos en esas esferas.
Otro aspecto que merece nuestra atención se centra en el hecho de que en la Cumbre no se tuviera aparentemente en cuenta que los países de la Unión Europea tienen recorridos históricos y estructuras económicas y sociales diferenciadas y disparidades que la ampliación al Este no hará sino acentuar y subsisten asimetrías que incluso la presentación de tasas medias de desarrollo no consigue ocultar.
Y eso es válido tanto para los aspectos positivos como para los negativos.
¿Cómo explicar, por ejemplo, que Suecia y Finlandia, países que tienen modelos de protección social muy desarrollados, tengan tasas de penetración en la red Internet idénticas a las de los Estados Unidos, cerca del 50%, mientras que en Inglaterra, país más bien liberal, ascienden al 29%?
Por otro lado, ¿cómo es posible que subsistan en la Unión disparidades brutales en los valores de los salarios mínimos en algunos Estados miembros o diferencias marcadas en la calidad de los sistemas de seguridad social y en el importe de las pensiones de jubilación o incluso en las tasas de desempleo o de desempleo oculto, por no hablar de las bolsas de pobreza y exclusión cada vez más diseminadas?
La Unión Europea puede haber iniciado su carrera hacia niveles de desarrollo de los que la economía y las empresas norteamericanas ya disponen hoy. Pero, mientras la convergencia de las economías nacionales y la cohesión económica y social interior no sean su primera prioridad, la verdadera Europa estará por construir.
He seguido con gran interés la reunión del Consejo Europeo celebrada en Lisboa, y es una exhibición retórica muy impresionante, que sobre todo demuestra una colosal ineficacia que se está generalizando.
Realmente, sí era un buen y bello objetivo estratégico convertirse en la economía más competitiva, dinámica y basada en el conocimiento del mundo de cara a crear un crecimiento sostenible.
No obstante, el problema en primer lugar es que no se ha esbozado ninguna actuación concreta que pueda hacer realidad esta ambición.
Y en segundo lugar, que los problemas sociales que quedan atrás y que sí son una parte muy importante de nuestra realidad dentro de la Unión Europea para bien y especialmente para mal han sido pasados por alto.
Se habla en las conclusiones de la Presidencia sobre "el modelo social europeo" .
No conozco ningún modelo social europeo.
Conozco varios modelos diferentes de bienestar social y éstos están unidos nacionalmente a tradiciones determinadas.
En el país del que provengo existe una tradición que difiere claramente de la tradición dominante en la Unión Europea.
El problema real es pasado totalmente por alto.
Éste fue mencionado en las negociaciones dentro de la Conferencia Gubernamental y es la cuestión relativa a la reforma y creación de un modelo social europeo.
Debo desaconsejar seriamente tal cosa.
Se apoyan las decisiones por mayoría en este ámbito.
A tal cosa se opone el gobierno del país del que provengo y lo mismo hacemos nosotros, que observamos con escepticismo este desarrollo de la Unión Europea.
La contribución más importante de la reunión del Consejo celebrada en Lisboa son todos los problemas que no se solucionaron.
Señora Presidenta, Señorías, la Cumbre de Lisboa se celebró bajo el signo del empleo, la reforma económica y el ingreso en la era digital.
Sin embargo, no es la primera Cumbre en la que se ha debatido el tema del "empleo" .
Ya desde Essen se han venido formulando muchas declaraciones de intenciones y programas de acción bienintencionados.
El único camino para incrementar de manera sostenible la tasa de empleo consiste en ofrecer a las empresas el marco de condiciones que necesitan para poder disponer de un espacio de actuación empresarial.
Las medidas propuestas de apoyo a las PYME consisten exclusivamente en análisis y la elaboración de nuevas declaraciones de intenciones no vinculantes.
El papel es paciente.
Lamentablemente, se echan en falta por completo unos resultados concretos.
Sólo mediante reformas estructurales será posible mejorar de manera duradera la situación del empleo. Concretamente, éstas son: la reducción de la cuota tributaria, la simplificación de los sistemas tributarios y mayores facilidades para la creación de empresas.
Todo el mundo conoce estas exigencias.
Todo el mundo dice: "Sí, es absolutamente cierto."
Pero, sin embargo, la transposición fracasa.
En mi calidad de diputada austríaca, al hablar de Lisboa tengo que referirme también a las sanciones de los 14 de la UE.
La capacidad democrática está vinculada siempre a la capacidad de debate.
Por esto me parecieron particularmente preocupantes los esfuerzos de la Presidencia para excluir el tema "Austria" del orden del día.
A la Unión también le interesa aclarar la relación entre Austria y la UE.
El rechazo del diálogo no ha sido nunca un planteamiento adecuado para la resolución de conflictos.
En mi país, muchas personas me preguntas: "¿Cómo se puede construir Europa como un lugar de paz cuando al mismo tiempo los máximos representantes no se saludan o se niegan la palabra?"
Estos gestos simbólicos favorecen la apertura de antiguas brechas entre las personas.
Por lo tanto, yo quiero decirle a cualquiera que declare que las sanciones van dirigidas contra el Gobierno, pero no contra las personas, que esa separación no es posible.
Simplemente no es posible separar a un Gobierno legitimado por unas elecciones democráticas del pueblo que lo ha elegido.
Así lo demuestran los absurdos ejemplos del boicot de los taxis de Bruselas, los problemas con los programas de intercambios de estudiantes y otros.
La desconfianza con que se trata a Austria, a pesar de que desde 1945 no ha contravenido nunca los principios democráticos, está en clara contradicción con el espíritu de esta Comunidad.
¡Juzguen al Gobierno austríaco por sus acciones!
¡En ellas no encontrarán nada que atente contra el espíritu de la Unión!
(Aplausos de la derecha)
Señora Presidenta, quisiera saludar al Presidente del Consejo y desearle los mayores éxitos en el ejercicio de la Presidencia portuguesa de la Unión Europea.
Todos nosotros estaremos globalmente de acuerdo con el objetivo estratégico de la Cumbre de Lisboa de transformar la Unión Europea -paso a citar- "en el espacio económico más dinámico y competitivo del mundo, basado en el conocimiento y apto para garantizar un crecimiento económico sostenible".
Nadie dudará de la importancia que reviste preparar a nuestros ciudadanos para las exigencias de la sociedad de la información, del conocimiento y de las nuevas tecnologías de comunicación como armas estratégicas para vencer en el futuro, creando empleo y niveles superiores de calidad y remuneración.
Todo estaría muy bien si se hubiera convocado la Cumbre de Lisboa para debatir concretamente ese tipo de problemas, por lo que se debería haber llamado Cumbre de la Sociedad de la Información, Cumbre de la Economía y del Conocimiento o Cumbre de la Nueva Economía, conforme a los gustos, las sensibilidades o las pretensiones.
Pero llamarla Cumbre del Empleo constituye una desviación del objetivo.
Es como poner un rótulo falso en un producto, ya que la etiqueta no corresponde al contenido.
Por conveniencia política, en este caso.
Porque en verdad el objetivo del empleo supera con mucho esas cuestiones.
En primer lugar, porque la nueva economía, por ser un imperativo esencialmente generacional, no puede colocar una bomba sobre la vieja economía, que constituye el sustentáculo de la realidad que somos y cuyos ajuste estructural y modernización son una etapa que no se puede quemar.
Ahora bien, eso entraña la necesidad de debatir desde ahora mismo las estrategias de reconversión de los sectores tradicionales de nuestra economía, como también exigiría una reformulación de las opciones que habremos de seguir en materia de principios orientadores de la Organización Mundial del Comercio.
En segundo lugar, porque un debate estratégico sobre el empleo debería comenzar con un análisis substancial de los factores de competitividad de la Unión Europea, porque en ese plano es en el que se juega el crecimiento sostenido de la economía y, por tanto, el empleo y el bienestar social.
La verdad es que en un debate de esta naturaleza no podemos dejar de preguntarnos por las razones por las que la Unión Europea ha crecido en los últimos años a una tasa inferior a la mitad de la de los Estados Unidos de América o por las que ningún gobierno ha tenido el valor de poner en tela de juicio el llamado "modelo social europeo" en sus aspectos más negativos, porque, sin poner en entredicho lo que tiene de positivo, ese modelo constituye en algunos aspectos un incentivo a la pasividad, la facilonería y la pereza en capas de la población que podrían y deberían trabajar.
Por eso, deberíamos preguntarnos por qué han sido tan bajas las tasas de reinserción económica de la población activa beneficiada por algunas políticas de solidaridad, como ocurre en particular con los sistemas de tipo "rendimiento mínimo garantizado", o por qué tenemos en Europa una tradición tan estatalizante y tan intervencionista que condiciona negativamente la competitividad de la economía y que, al amparo de argumentos sociales y de estabilidad, oculta a veces estrategias de gasto por el gasto e incluso, con frecuencia, de gestión de clientelas políticas, fenómenos que afectan negativamente al crecimiento económico, a la distribución de la riqueza y, por consiguiente, al empleo.
Así, pues, un debate profundo de la problemática del empleo en la Unión Europea no podría dejar de tratar debidamente esas cuestiones.
Señora Presidenta, deseo añadir mi calurosa bienvenida y mi enhorabuena a la Presidencia por los éxitos alcanzados en la Cumbre de Lisboa.
Creo que algún día descubriremos que todos los caminos conducen a Lisboa a través de Luxemburgo, Cardiff y Colonia, porque Lisboa debería ser el final de un proceso, un proceso que cumple la clase de prioridades que queremos llevar a buen puerto en todo el territorio de la Unión Europea.
El quid de la cuestión es cómo convertir las conclusiones de la Cumbre de Lisboa en acción; debemos asegurarnos de que convertimos la retórica de Lisboa en realidad.
No insistiré demasiado en los detalles de la Cumbre de Lisboa.
Muchos de nosotros hemos pasado ya por eso y saludamos muchas de las conclusiones.
Quiero analizar los retos inherentes al proceso de Lisboa para el Parlamento, la Comisión y, también, para las tres instituciones.
En particular, en lo que al Parlamento se refiere, existe el enorme reto que supone realizar todas las implicaciones legislativas de completar el mercado único.
Existe el reto de realizar todo el potencial de la e-economía.
Existe el reto para el Parlamento de cumplir con su cometido en lo que respecta a ayudar a Europa a convertirse en un centro dinámico de creación de puestos de trabajo sostenibles, de innovación, de competitividad y de un sistema modernizado de asistencia social.
Es un reto que el Parlamento tiene que asumir, en colaboración con las demás instituciones, con el Comisario Prodi y sus colegas y con el Consejo.
Si no lo hacemos, nadie comprenderá ni nos perdonará que no hayamos alcanzado nuestro objetivo.
La razón para ello, como mencioné antes de la Cumbre de Lisboa, son las personas que hoy nos acompañan en la tribuna de invitados; los ciudadanos de Europa.
Debemos convertir Lisboa en algo lleno de significado para ellos, algo para las personas de mi ciudad de Wolverhampton.
Para mí, Lisboa trata de la creación de una Europa en la que existan puestos de trabajo bien remunerados, altamente especializados y con un alto valor añadido.
Si conseguimos ese tipo de Europa a partir del proceso de Lisboa, será bueno para nuestros ciudadanos y para Europa en su conjunto, porque ¿qué podría ser más justo e integral desde el punto de vista social que una Europa que realmente goza del pleno empleo y de buenos puestos de trabajo de los que todo el mundo puede beneficiarse?
Ése es nuestro reto.
Para terminar, quiero expresar mi agradecimiento a la Presidencia portuguesa.
Agradezco al Presidente en ejercicio, al Sr. Ministro y, en particular, al Primer Ministro Guterres por todos los esfuerzos que personalmente ha dedicado a este proceso.
En Lisboa, la Presidencia portuguesa nos ha dado la llave para abrir una década de innovación sostenida, de competitividad y de creación de empleo en todo nuestro continente.
Ha llegado el momento de que nosotros, el Parlamento, la Comisión y el Consejo trabajemos unidos para asegurarnos de que se gira la llave.
- (PT) Señor Presidente, Señor Presidente Romano Prodi, Señor Presidente Jaime Gama, el documento aprobado en la Cumbre de Lisboa tiene un carácter abstracto que puede volver injusta su aplicación.
La política aprobada puede provocar en su momento un alto crecimiento, aproximándolo al de los Estados Unidos, pero no evitar la exclusión social ni conseguir la cohesión social y el equilibrio territorial.
Permítame que hable de este problema que afecta a políticas europeas básicas.
El Consejo Europeo debería saber que hoy en Europa coexisten, en los mismos territorios o países, la menor renta por habitante y el mayor desempleo.
Eso exige una política europea de empleo con presupuesto específico asociada a la política de Fondos estructurales que el Consejo Europeo, en su ceguera, no quiere aceptar.
También debería saber el Consejo que dentro de Europa hay países poco desarrollados, pero preparados para la economía del conocimiento, con un sistema de educación técnico, universitario y profesional de calidad que, por no tener el desarrollo económico necesario, ven de nuevo emigrar a sus hijos e hijas, con lo que éstos desempeñan paradójicamente el mismo papel que el de los informáticos formados en la India que trabajan en los Estados Unidos.
El Consejo debería pensar en eso y trabajar en pro de una Europa real.
- (PT) Señor Presidente, los resultados de la Cumbre de Lisboa demuestran que todo lo que previamente había presentado la Presidencia portuguesa como prioridad para el empleo y la lucha contra la exclusión social no pasó de ser una gran mistificación.
Ya pueden sus partidarios atribuir color de rosa a las conclusiones, ya sea hablando de la llamada modernización del modelo social europeo o de la necesidad de convertir la Unión Europea en el espacio más competitivo del mundo, que no consiguen ocultar sus objetivos de conseguir un mercado de trabajo sin los condicionamientos impuestos por la legislación protectora de los derechos de los trabajadores, colocar la seguridad social a plena disposición de los mercados financieros y acelerar el proceso de liberalización en sectores fundamentales como el gas, la electricidad, los servicios postales, los transportes y las telecomunicaciones.
Así, en vez de más empleo de calidad y con derechos, de reducción de la jornada laboral con mantenimiento de los salarios y sin flexibilización, las decisiones de la Cumbre van a contribuir en la práctica a la aparición de un empleo peor, más precario, con menos derechos y sin una protección social eficaz.
En vez de servicios públicos de calidad que atiendan las necesidades de los usuarios, protejan los sectores más vulnerables de la población y creen puestos de trabajo de calidad, lo que el Consejo decidió fue acelerar las privatizaciones para satisfacer intereses de grupos económicos y aumentar sus beneficios, con consecuencias negativas para el empleo, la degradación de las condiciones de trabajo, el medio ambiente y la ordenación del territorio.
Señalemos como positiva la importante manifestación de decenas de miles de trabajadores que, desfilando ante la Cumbre de Lisboa, denunciaron la precariedad cada vez mayor en el empleo, el desempleo y la exclusión social y exigieron más empleo de calidad, mejores salarios, más derechos sociales y cambios de rumbo en las orientaciones de las políticas europeas para que exista cohesión económica y social.
Señor Presidente, en el debate previo al Consejo de Lisboa dije que, en vista de los documentos preparatorios, los Jefes de Estado o de Gobierno, al abordar la nueva economía, parecían vacilar entre un planteamiento burocrático y centralizado y otro más libre y simplemente coordinado.
Después de la celebración de dicho Consejo, nos parece que la balanza se inclina por el lado de la libertad. En efecto, según las conclusiones de Lisboa, no se van a añadir nuevas reglamentaciones europeas a las que ya existen, sino que, muy al contrario, hay que aplicar -se trata de una expresión que se repite en varias ocasiones- un nuevo método abierto de coordinación.
Así, la economía del conocimiento en la que entramos tiene ya repercusiones retrospectivas en nuestra concepción de las instituciones europeas. Pues ese nuevo método de coordinación debe significar -ya lo sabemos- el abandono de la integración autoritaria por arriba, el abandono de las reglamentaciones uniformizadoras y su substitución por un sistema en el que los Estados y las democracias nacionales desempeñarán un papel mucho más importante y se coordinarán redes según el modelo precisamente de una red informática.
Conque la Unión, en cuanto tal, debe desempeñar un simple papel de concertación y catalizador. Por lo demás, esa palabra figura exactamente en las conclusiones de Lisboa.
Ese nuevo método entraña también que el Consejo Europeo vuelva a descubrir su misión fundamental de orientación estratégica y deje a los diferentes Consejos de Ministros la facultad de adoptar las decisiones concretas y a la Comisión la tarea de preparación y ejecución.
De ese modo lograremos por fin unas instituciones europeas más equilibradas y democráticas.
Sin embargo, las conclusiones de Lisboa podrían, señor Presidente, inspirar muchas reservas en otros niveles.
Como falta tiempo, citaré sólo una: el objetivo voluntarista de hacer que la proporción de mujeres activas pase de 51 % a 60 % en 2010.
Ése es en verdad el tipo de comportamiento autoritario que debería ser cosa del pasado.
No corresponde a los poderes públicos, sino a las propias interesadas y a la sociedad civil, decir cuántas mujeres deben trabajar.
Los poderes públicos deben limitarse a velar por que las madres sean tratadas equitativamente en los hogares y que se hagan las elecciones personales libremente.
Señor Presidente, decidí intervenir en este debate cuando leí el análisis, realmente excelente, de la situación actual de Europa presentado por la Comisión Europea de cara a la Cumbre de Lisboa.
Es cierto que la Cumbre de Lisboa ha representado también algo así como un cambio radical en las actitudes hacia la sociedad global y, en particular, hacia temas como el comercio electrónico.
Al mismo tiempo, en Lisboa se ha producido una cierta tensión entre el antiguo mundo de la Internacional Socialista y el nuevo mundo de aquellos que tienen perspectivas algo más amplias.
Por consiguiente, la ciudad de Enrique el Navegante puede convertirse en la ciudad del navegador Netscape, un nuevo enfoque que personalmente acojo con gran satisfacción.
La Cumbre ha sido descrita indistintamente como una cumbre social, como una e-cumbre, etcétera.
Se ha hablado mucho de las políticas económicas y sociales que se suponía que debían surgir de Lisboa.
La realidad es que la modelo social europea vive ahora en Londres y se llama Laetitia Casta.
Ella es Marianne, el símbolo de Francia, pero los impuestos en Francia son ahora tan altos que se ha trasladado a vivir a Londres, a pesar de la fuerte subida de los impuestos que ha llevado a cabo el Gobierno Laborista.
Próximamente, el Gobierno se dispone a incrementar el PIB en 16.000 millones a través de la venta de licencias de telefonía móvil de la tercera generación, como nos ha recordado el Sr. Suominen.
Existe cierta tensión en toda Europa, pero al mismo tiempo, detecto un cambio radical.
Rara vez intervengo en los debates tras las cumbres, pero ésta es importante.
Por tanto, espero con interés que la Comisión Europea emprenda una acción genuina.
Es acción y no palabras lo que necesitamos.
Cuando digo palabras, me refiero a palabras como "bench-marking" y "revisión escrutadora" .
Estoy seguro de que no son muchos en esta Asamblea los que entienden el significado de "bench-marking" o de revisión escrutadora.
No se preocupen, no tiene importancia.
Lo que realmente importa es que se dé un toque de agilidad a la directiva relativa al comercio electrónico, un toque de agilidad a las telecomunicaciones.
Concedamos a las personas la libertad de utilizar Internet en ventaja propia, en beneficio propio, con fines sociales, con fines educativos, para los discapacitados; todas las ventajas que nos ofrece Internet.
No necesitamos el pesado toque regulador del pasado.
Señor Prodi, por favor, no haga caso de lo que dicen sus amigos de la Izquierda y cíñase al nuevo mundo y no al antiguo.
Señor Presidente, permítame decir al Sr. McMillan-Scott que hay un fantasma que recorre Europa, el fantasma del rendimiento económico, y uno se pregunta por qué se resiste aún, a pesar de los grandes esfuerzos que le ha dedicado el liberalismo.
Realmente es una cuestión de estrategia.
¿Cuál es la estrategia a seguir para lograr esta transformación económica increíble que nos está prometiendo Lisboa?
Es una estrategia radical en su innovación.
Hasta el día de hoy, cuantos se han ocupado del problema de la economía europea han intentado resolverlo en el marco de la antigua economía.
El Sr. Guterres ha decidido que en este marco el problema, más o menos, sigue sin resolver, y en lugar de combatir con el estancamiento al que conduce la antigua economía, ha decidido flanquearlo.
Esta es su gran inspiración estratégica. Propone que Europa apoye con todo su peso a la nueva economía, a la informática, a las telecomunicaciones, en la esperanza de que, al crecer la nueva economía, remolcará a la antigua hasta nuevos caminos.
Y el ejemplo básico es el empleo.
Hay 16 millones de parados en Europa y no puede absorberlos.
Paralelamente hay 800.000 puestos de trabajo de alta especialización en el sector de la nueva economía, que no puede llenarlo por falta de personal especializado.
Hay quien dice que el año que viene el número de estos puestos ascenderá a 1.600.000.
Si Europa no aprende rápidamente informática, los puestos de trabajo sin ocupar se multiplicarán y la economía se hundirá.
Y si ocupamos los 800.000 puestos de trabajo, todavía quedarán 15 millones de parados.
Así que no parece que resolvamos gran cosa.
Pero las nuevas tecnologías, en la medida en que las apoyamos, redundan en la competitividad y en la reducción del coste en todos los sectores.
En la medida en que, gracias a la influencia de la nueva economía los todos demás sectores son más productivos, crean también puestos de trabajo.
Esta es la simple y gran idea de Lisboa.
La cuestión es si también va a ser rentable en la práctica.
Y que sea rentable en la práctica depende de si podemos tener una nueva concepción financiera en Europa.
Durante todos estos años, Europa se había convencido de que no merecía la pena tirar el dinero de sus contribuyentes invirtiendo en la antigua economía.
De ahí vienen todos los déficit cero y todos los proyectos de estabilización y todo esto.
Podemos discutir sobre la medida en que estaba totalmente justificado todo este superconservadurismo del ECOFIN; pero quizás ya podamos superar este tema.
Quizás nos diga Lisboa cómo superarlo porque, si de lo que se trata es de llevar a cabo sus objetivos, necesitamos las inversiones en la nueva economía.
Nos hace falta construir las carreteras de la información, sobre los que la empresa privada, por supuesto, puede construir sus coches y echarse a correr.
Pero las carreteras, pueden construirlas sólo los Estados miembros, sólo el Estado, sólo puede construirlas la Unión Europea.
Y sobre esta base, sobre si vamos a ser capaces de combinar la economía pública con la privada de forma original y valiente, se va a juzgar la suerte de Lisboa.
Señor Presidente, para el Consejo Europeo de Lisboa, pese a estar dedicado al empleo, el desempleo de 18 millones de mujeres y hombres de la Unión y el drama humano y social que representa sólo son una zona de sombra en una coyuntura económica más prometedora que nunca en el lapso de una generación.
¡Tanto cinismo raya en la sinceridad!
La coyuntura, excepcional para la gran patronal y la clase poseedora, se debe precisamente a la amplitud del paro, la presión que ejerce sobre los salarios y la generalización de la precariedad.
En cuanto a la promesa de crear 20 millones de puestos de trabajo en los próximos años, es tan mentirosa como ridícula.
El Consejo ha presentado la supuesta nueva economía como la principal proveedora de puestos de trabajo para el futuro. Pero la crisis bursátil que se produjo unos días después de la Cumbre ha mostrado hasta qué punto la nueva economía era sobre todo el apoyo de la vieja especulación y que los puestos de trabajo prometidos en las tecnologías de la información y las comunicaciones eran puramente virtuales.
En el mismo momento la manifestación de los trabajadores europeos de Alsthom en Bruselas ha recordado que la economía muy real, la de las grandes empresas, sigue suprimiendo miles de puestos de trabajo, agravando el paro, mientras los gobiernos secundan a esas empresas al suprimir ayudas e indemnizaciones a los desempleados para obligarlos a aceptar cualquier trabajo, a cualquier precio, en cualesquiera condiciones.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, una cara de la medalla indica que el crecimiento económico y las cifras de empleo mejoran, que se está elaborando el plan de acción "e-Europa" , que el desempleo comienza a reducirse ligeramente y que las perspectivas económicas y del empleo son buenas.
La otra cara de la medalla indica que todavía existen 15 millones de parados, un sector de servicios insuficientemente desarrollado en el ámbito de las telecomunicaciones y de Internet, falta de cualificaciones en el ámbito de la tecnología de la información, un paro estructural de larga duración, demasiados monopolios y trabas estatales, desventajas competitivas frente a Estados Unidos y una insuficiente aplicación de las innovaciones europeas.
Lisboa ha despertado esperanzas con respecto a la superación de estas insuficiencias.
Quien despierta esperanzas, debe permitir que le juzguen por los hechos, introducir de manera consecuente un modelo de comparación de resultados, llevar a cabo un seguimiento regular, formular objetivos ambiciosos, elaborar un plan de referencia para cada país que indique cómo se van a concretar dichos objetivos y, sobre todo, pasar rápidamente de las palabras a los hechos.
Nosotros vamos a evaluarles, apreciados Estados miembros -representados por el Consejo- por el tiempo que transcurra hasta que cada escuela de Europa disponga de una conexión a Internet, el tiempo que tarde en completarse la liberalización de los mercados de la electricidad, el gas, las telecomunicaciones, los servicios de correos y los transportes, por lo que en verdad diga la Carta sobre las pequeñas y medianas empresas y cuándo se haga efectiva la ofensiva fundamental.
Les vamos a evaluar por cuánto tarden en completar e iniciar la realización del mercado interior de servicios financieros, y el tiempo transcurrido hasta que la cantidad y calidad de la innovación así como su aplicación logren convertir a Europa en el espacio económico más competitivo y más dinámico del mundo.
No obstante, permítanme que añada también, en apoyo de la Sra. Raschofer, que a la vista de nuestra experiencia con ustedes vamos a evaluarles asimismo por su actuación con respecto al Parlamento y a la Comisión en el curso de este proceso y por el momento en que en verdad se consiga una reducción sostenible del desempleo.
Nuestro modelo de economía social de mercado es la base de nuestra actuación y es preciso que se siga desarrollando simultáneamente.
Señor Presidente, acojo con satisfacción las conclusiones de Lisboa.
De hecho, vistas desde la perspectiva del empleo y la política social y en contraste con la larga procesión de cumbres que la han precedido, Lisboa destaca junto con Luxemburgo en términos del potencial que nos ofrece.
Hago hincapié en la palabra "potencial" porque, como han dicho otros, ahora debemos poner la mirada en el seguimiento.
En parte, ese seguimiento es institucional.
Nos mantendremos muy atentos, por ejemplo, a cómo se preparan las amplias orientaciones económicas, al éxito de la aportación del Consejo de Asuntos Sociales y Empleo a la hora de destacar la necesidad de empleo y de cohesión social cuando formule las amplias orientaciones económicas.
Asimismo, se nos comunica que cada primavera, el Consejo Europeo estudiará un informe global que será elaborado por la Comisión y que tratará sobre los indicadores estructurales que deban ser aprobados.
Nos preguntamos quién aprobará dichos indicadores estructurales y qué solidez tendrá el informe de síntesis que elabore la Comisión.
¿Cuál será el papel de la Comisión y de esta institución?
¿Será mayormente intergubernamental?
Si es así, creo que nos llevaremos una decepción.
Pero no sólo nos preocupa el seguimiento institucional.
También nos preocupa la esencia.
¿Qué propuestas, por ejemplo, presentará la Comisión antes del próximo mes de junio sobre la inclusión social, en respuesta al reto que le lanzan las conclusiones de Lisboa?
Más allá de eso, ¿cuánto tardará el Grupo de Alto Nivel para el futuro de la protección social en comenzar a actuar en el ámbito de una estrategia de convergencia para la protección social que ha solicitado esta Asamblea?
También nos preocupa, por consiguiente, el seguimiento sustantivo.
Hay un aspecto que me decepciona, a saber, la posición del PPE en todo este asunto.
Intenta hacernos creer que acoge con satisfacción los resultados, porque son liberales en su mayoría y se centran en aspectos liberales del mercado.
Deberían ser sinceros y decir que, al igual que nosotros, siempre han apoyado una economía de mercado social.
Acogemos con satisfacción el énfasis que se ha puesto en el funcionamiento bueno y eficaz de los mercados.
Pero como siempre, queremos que eso sea compensado con la solidaridad y la inclusión social.
Espero que el Grupo del PPE tenga la honradez política de reconocer que sigue apoyando ese punto de vista.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, permítanme destacar de las interesantísimas conclusiones de Lisboa una declaración que, por aparentemente técnica -aunque entiendo que de enorme carga política-, no ha sido hasta ahora comentada por los anteriores oradores.
Se trata de esa petición que se hace a la Comisión de que para el año 2001 plantee una estrategia coordinada para el entorno legislativo.
En estos momentos tenemos -y sólo por nombrar unas cuantas- las iniciativas SLIM, Business Test Panel, Regulatory Policy Guidelines, Better Law-Making Report, por no hablar de las iniciativas relativas a la codificación o a la calidad de la legislación.
Evidentemente, todo eso hay que coordinarlo e incluso hay que ir más allá al hacer la nueva regulación, o al reestructurar la legislación existente.
La mejora de la calidad tiene que ir enfocada no sólo a la legislación comunitaria sino también a la legislación de los Estados miembros.
En toda nueva legislación tenemos que establecer un mejor equilibrio entre la self regulation y la public regulation, en la línea de lo que, en las conclusiones de la Cumbre de Lisboa, se llama, en algunas iniciativas, corregulación.
Tenemos que revisar la iniciativa Best Business Impact.
Tenemos, en todo este ejercicio, que tener en cuenta los intereses de los consumidores y los intereses del medio ambiente, y son tareas complicadas.
Volviendo a la simplificación, la iniciativa SLIM necesita una revisión total.
Necesitamos un programa claro, necesitamos, además, que ese programa se traslade a la dimensión nacional, donde todavía existe mucho gold plating de las directivas cuando se transponen.
Necesitamos cláusulas de caducidad, necesitamos mejorar la codificación.
Ahora la codificación es un instrumento demasiado pesado, demasiado poco efectivo, por ello, quizá haya que reformar el Tratado.
Necesitamos abordar esa reforma del Tratado.
Y, por último, necesitamos regular en menos tiempo, ser más efectivos.
Si estamos en la era de Internet, tenemos que darnos cuenta de que un año, en Internet, como mucho, son tres meses.
Por lo tanto, también ahí necesitamos mejorar.
Señor Presidente, enhorabuena por una cumbre especialmente centrada en lo que respecta a: la claridad de los objetivos, el análisis de las tareas necesarias para alcanzar dichos objetivo y el sistema incorporado de búsqueda del progreso.
En la Cumbre se ha hecho especial hincapié en el ámbito europeo de investigación e innovación, a raíz de la excelente comunicación del Comisario Busquin.
Es un ámbito que adolece de graves deficiencias en materia de logros en la Unión Europea.
Necesitamos conocimientos más amplios en ciencia y tecnología.
Hemos aprovechado la necesidad de rectificar nuestra carencia - mediante la protección de patentes, la representación de los ámbitos de excelencia, los incentivos fiscales para la investigación y el desarrollo, una red electrónica de científicos y una mayor movilidad de nuestros investigadores.
El Sexto programa marco será una herramienta más.
Además de conocimientos más amplios, necesitamos también conocimientos más exhaustivos.
Necesitamos a aquellos a los que les ha sido negado el derecho de representación en los ámbitos de la ciencia y la tecnología - mujeres, personas de edad avanzada y, en particular, aquellos que sufren alguna desventaja - para que participen en la búsqueda de estos conocimientos más amplios.
Necesitamos hacer un mejor uso de los conocimientos.
Naturalmente necesitamos nuevos productos y necesitamos nuevos procesos y necesitamos nuevas ideas sobre cómo debe ser gestionada nuestra sociedad.
También necesitamos nuevas tecnologías sostenibles.
Los Socialistas Europeos respaldamos plenamente el salto hacia delante que ha hecho posible el análisis contundente que ha tenido lugar en la Cumbre de Lisboa.
Señor Presidente, muchos comentaristas han hecho comparaciones desfavorables entre la Unión Europea y la antigua Unión Soviética.
Ambas han sido profundamente antidemocráticas, ambas parecían estar en contra de la empresa y de la creación de riqueza.
En la Cumbre de Lisboa resultó evidente que la UE ha redescubierto el espíritu emprendedor.
Aunque tengo algunas reservas respecto a las referencias al mercado social que hace la resolución del PPE, es para mí un placer apoyarla.
Esperemos que se ponga en práctica y que sea algo más que proclamas vacías de contenido y comunicados de prensa.
En directo contraste, la Presidenta de nuestro Parlamento pronunció un discurso sorprendente en Lisboa, que vino a ser un ataque virulento e injurioso a las empresas multinacionales, a la economía liberal, al libre mercado y a la esencia misma del capitalismo occidental.
No tengo ninguna duda de que lo hizo movida por las mejores intenciones humanitarias.
Pero debemos comprender que si sus propuestas se llevaran a cabo, perjudicarían la competitividad y la productividad, alejarían la inversión, dañarían la prosperidad y, sobre todo, incrementarían el desempleo.
Atacó nada menos que a los fundamentos del capitalismo occidental, el motor que nos ha proporcionado una riqueza y unos logros con los que jamás pudieron soñar generaciones anteriores.
La Presidenta dijo que los europeos se sienten bastante escandalizados por el capitalismo sin ataduras, cuyas deslocalizaciones, dumping social, explotación implacable y búsqueda despiadada de beneficios a expensas de los trabajadores y de las trabajadoras tienen repercusiones directas y traumáticas sobre sus vidas.
Eso va más allá del socialismo; es puro marxismo.
Quizá habría sido apropiado para el Kremlin en los años sesenta, pero está totalmente fuera de lugar en la Europa del siglo XXI.
Es típico de este Parlamento pedir que se ponga fin al desempleo, al mismo tiempo que fomentamos acciones que tienen el efecto contrario.
Sus observaciones encajan perfectamente en esta tradición deprimente.
No sé si hablaba en nombre de su Partido, en nombre del Parlamento o a título personal, pero rechazo, repudio y condeno totalmente sus observaciones, y me complace tener esta oportunidad para desvincularme públicamente de las mismas.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, en enero y en el mes pasado tuvimos la oportunidad de felicitar a la Presidencia portuguesa por la iniciativa de la celebración de este Consejo extraordinario y por la forma profunda y seria como se preparó.
Y hoy, una vez celebrado, quisiéramos sumar aquí las nuestras a las felicitaciones expresadas por las conclusiones de ese Consejo y felicitar al Presidente Romano Prodi por la forma como la Comisión, bajo su Presidencia, contribuyó con el documento que oportunamente llegó a la celebración de dicho Consejo.
Pero todas las conclusiones como ésta tienen, señor Presidente Jaime Gama, un defecto: es que no cambian la realidad el día siguiente y hoy vemos muchas intervenciones de diputados que quisieran que la Presidencia portuguesa llegase aquí y dijese: "Antes de la Cumbre teníamos quince millones de desempleados, hoy ya sólo tenemos diez millones; antes de la Cumbre teníamos 40 millones de pobres y hoy ya sólo tenemos 30 millones".
Sabemos lo difícil que es la realidad y lo difícil que es poner de acuerdo a esta Unión Europea sobre un objetivo estratégico.
Y quisiera expresar aquí una profunda preocupación: mientras que la Presidencia, los 15 Estados miembros, la Presidencia de la Comisión, la Comisión, la Presidenta del Parlamento Europeo y una parte substancial de este Parlamento Europeo están de acuerdo en cuanto a un objetivo y a un designio estratégico, el Grupo principal de este Parlamento Europeo está profundamente dividido respecto de lo que quiere y del camino que quiere seguir en esta Unión Europea.
Nosotros reafirmamos que queremos y perseguimos ese objetivo, pero reafirmamos también que del modelo americano sólo estamos interesados en seguir el objetivo del crecimiento, ya que no queremos el modelo americano como fotocopia para Europa ni queremos, en la esfera social, referencias del modelo americano.
Instamos a la Presidencia portuguesa y a la Comisión a que sigan decididas a luchar para que de las oportunidades que nos ofrecen la mundialización y la globalización sepamos obtener la creación de nuestro propio modelo a fin de que la riqueza creada pueda luchar contra la pobreza y pueda distribuirse mejor para que la cohesión social, el pleno empleo y el desarrollo sostenible puedan ser las conclusiones -de aquí a diez años y progresivamente hasta entonces- de esta reunión de Lisboa.
Felicidades, señor Presidente.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la sesión en la que se informa al Parlamento Europeo sobre los resultados de las Cumbres es siempre un acontecimiento.
Es un acontecimiento porque si de verdad ocurriese realmente sólo la mitad de todo lo que se nos anuncia periódicamente, si Europa ya hubiese alcanzado esos resultados que ahora nos exponen como la idea rectora del Consejo Europeo -la lucha contra el paro y el acceso de Europa al lugar de cabeza en los mercados mundiales-, ya podríamos considerarlo un éxito.
¿Todavía no se ha enterado el Consejo de cuán poco valen sus promesas políticas si luego no transpone ninguna en la práctica y éstas permanecen bloqueadas durante años en el Consejo por minucias?
¿Todavía no se ha enterado tampoco el Consejo de que ninguno de los problemas de Europa se va a resolver por el mero hecho de trasladarlo al ámbito europeo?
¿Puede eludir tan fácilmente el Consejo su responsabilidad en los diferentes Estados miembros?
En nuestra calidad de Parlamento Europeo, no podemos aceptar que se proceda así.
El modelo adecuado para responder con éxito a los retos de la globalización es la competencia por ofrecer la política económica, de empleo, de investigación, educativa y social más exitosa, y no la nivelación europea.
¿Quién si no Europa, con su diversidad de tradiciones y culturas, puede ofrecer una respuesta, siempre que mantengamos las competencias de la resolución de los problemas en el lugar que les corresponde, o sea, en el ámbito de los Estados miembros?
No tiene ningún sentido definir metas europeas de crecimiento económico si no suprimimos las barreras que frenan el crecimiento en el ámbito de los Estados miembros.
No tiene sentido unificar la política educativa a escala europea cuando seguimos teniendo incontables problemas para el reconocimiento de los certificados de cualificación profesional.
Incluso la aspiración de conectar todas las escuelas a Internet no es un tema de ámbito europeo.
Se tiene que concretar sobre el terreno.
En mi calidad de miembro de la Comisión de Presupuestos, yo quiero advertir también que esto no se debe hacer con fondos europeos procedentes del presupuesto europeo.
En Lisboa se perdió una gran oportunidad de lograr mejoras realmente sustanciales para los ciudadanos y ciudadanas de Europa.
En lugar de ello, se formularon fantasías que jamás se podrán verificar y que son competencia del Consejo en los Estados miembros y no a escala europea.
La gente va a acabar volviendo la espalda a una Europa de estas características.
No debemos permitir que esto suceda.
Señor Presidente, creo en una estrategia común vigilada desde Europa.
Considero que la Cumbre de Lisboa ha dado un nuevo impulso a este objetivo.
Eso es importante. A fin de cuentas son logros que se esperan de una cumbre.
Obviamente, el valor de esta Cumbre, en la que se han formulado tantas buenas intenciones y que, además, se ha basado en un excelente análisis, será evaluado a partir de los resultados concretos que de ella se derivan.
No olvidemos que parte de los asuntos tratados en la Cumbre -porque al fin y al cabo es lo que ha sucedido- ya fueron formulados con anterioridad por la Comisión.
Pienso por ejemplo en el documento sobre el comercio electrónico.
Se trata de un documento que ya existe.
Pienso por ejemplo en la voluntad de adoptar medidas legislativas acerca de los fondos de pensiones.
Se trata de una voluntad que ya se expresó hace tiempo.
Así paso de los aspectos positivos a la actitud crítica que me inspiran todas esas cumbres.
Siempre se intenta atribuirles una especial relevancia que, luego, ha de llevarse a la práctica; pero, al final, dicha relevancia se queda en agua de borrajas porque nadie se preocupa de aplicarla. El resultado es que el próximo alarde de relevancia pierde toda su credibilidad.
Estos días los medios de comunicación destacan que lo más importante de la Cumbre de Lisboa es que ha tenido lugar, nada más.
Es muy grave.
El contenido de la Cumbre no fue malo, pero todos los indicios apuntan a que la confianza en la aplicación de este contenido está menguando, y eso es muy grave.
Ahora quiero comentar tres puntos que a mi modo de ver brillaron por su ausencia.
En primer lugar, la integración fiscal. Hace mucho tiempo que se lleva hablando de este tema.
Si pretendemos adoptar medidas económicas, no podemos prescindir de la integración fiscal.
En segundo lugar está la seguridad social.
Es necesario que se elabore un programa de convergencia, una especie de orientación para la seguridad social. El tercer punto se refiere a las posibilidades de empleo para la mujer.
Si queremos fomentarlas tendremos que prestar la debida atención al sector social y sanitario, no sólo al sector de las nuevas tecnologías, porque por importante que sean las nuevas tecnologías, el sector social y sanitario desempeñará un papel clave en el futuro.
Por último, quisiera subrayar que no estoy de acuerdo con los conservadores ingleses.
Es algo que deseo poner de manifiesto. Es importante destacar que dentro del PPE existen voces divergentes.
. (IT) Señor Presidente, al final de este debate creo que bastan pocas palabras, ya que el mismo ha sido extraordinariamente esclarecedor y preciso.
Quisiera empezar por una reflexión, por el oportuno error del Sr. Martinez que ha solapado los dos debates. Y digo "oportuno error" porque creo que el debate que se celebrará a continuación y que versará sobre África no podrá poner de relieve una atmósfera más trágicamente diferente de la de Lisboa.
Los escasos días - yo diría, las escasas horas - que han marcado la diferencia de tiempo entre Lisboa y El Cairo ponen de manifiesto una infinidad de diferencias. Cuando hablamos de una Europa innovadora, de una nueva Europa, no podemos olvidar que tenemos frente a nosotros un África que se encuentra en una situación dramática, fuera de control.
Volviendo a Lisboa, el debate ha sido intenso y apasionado porque ha abordado temas concretos y sustanciales.
No obstante, debemos ser claros en un punto. Es verdad, en Lisboa se habló de la nueva economía, pero no existen dos clases de economía: una nueva economía y una vieja economía.
Europa es una gran raíz y la fuerza económica europea se debe precisamente a la costumbre de actuar en todos los sectores, incluso los tradicionales, y de descollar con excelencia en estos sectores tradicionales.
Ahora bien, la difusión de las nuevas tecnologías - la que se denomina nueva economía - se convierte en un fermento, en una forma de transformación de la vieja economía que es absolutamente extraordinaria: ésta es su eficacia.
El comercio electrónico no es algo aparte, independiente; Internet o los nuevos instrumentos no son un hecho aislado, sino que se traducen en un aumento enorme de la productividad de los sectores tradicionales.
Cuando cambia la forma de distribución de los bienes más fundamentales, más simples, cambia toda la economía: éste es el cambio que necesitábamos y éste es el cambio que somos capaces de dar, ahora, gracias a la gran coordinación de Lisboa.
Se impone, por lo tanto, otra observación acerca de Lisboa.
He notado cierta contraposición entre lo que debe hacer Europa y lo que debe hacer cada uno de los Estados.
Tengan en cuenta que ésta es una red.
Lisboa no es importante porque hay que realizar ciertas cosas a escala europea.
Ciertamente existen algunas grandes coordinaciones, pero lo que está fuera de toda duda es que la responsabilidad de la mayor parte de estas innovaciones corresponde a los Gobiernos nacionales o incluso locales.
Su importancia estriba en el hecho de que actuando todos juntos se da un impulso a la productividad del sistema, un impulso que si cada Estado actuase por su cuenta - aunque siempre son ellos los que actúan - no sería tan fuerte para dar nuevo vigor a la economía europea.
Esto es lo importante de estas Cumbres: si se encuentra la manera de emprender una acción común se multiplica la eficacia de la acción que realizamos.
Ésta, en mi opinión, es la grandeza potencial de Lisboa.
Por último, otro aspecto es la insistencia en los recursos humanos.
Esto vale tanto para la vieja como para la nueva economía.
Europa invierte aún muy poco en los recursos humanos y éste es un enorme ámbito en que debemos recuperar el terreno perdido.
El objetivo de reducir a la mitad el número de jóvenes de 18 a 24 años que no acuden a una escuela o no siguen un curso de formación me parece un objetivo realista y sumamente importante.
Está claro que ésta es la manera de superar los problemas que hemos tenido durante estos meses, incluso en algunos grandes Estados europeos, esto es, el estrangulamiento de los técnicos jóvenes y la necesidad de importar técnicos para Internet del Tercer Mundo, o problemas de este tipo.
Esto demuestra claramente que tenemos una barrera al desarrollo, dada la escasa utilización de nuestro potencial humano.
Esto ha centrado el gran esfuerzo de nuestra acción política en Lisboa. Por ello, en Lisboa se tomaron algunas decisiones transversales que son muy importantes, unas decisiones que movilizan a la opinión pública, así como nuestra fantasía.
Aquí se ha recordado - me satisface porque pocos lo recuerdan - que en Lisboa se habló también de la movilidad de los profesores y de los investigadores.
A escala europea ésta es una revolución: ahora, sin embargo, tenemos que poner en práctica las normas para que los profesores y los investigadores puedan moverse.
Es algo tan nuevo en la fermentación del clima intelectual europeo que, si se logra, constituirá realmente un gran avance en la productividad y en la mentalidad europeas.
Éstas son de hecho las decisiones transversales que, en mi opinión, fueron importantes en Lisboa.
Por último, hay que tener algo de suerte, en el sentido de que toda esta carga de novedades puede tener eficacia si hay esta sensación de recuperación.
Europa se ha lamentado amargamente: o tenemos confianza en nosotros mismos o no hacemos estas cosas, porque no es tan sólo una cuestión de dinero: es una cuestión de creer en ellas.
Hoy hemos celebrado en el seno de la Comisión la reunión sobre las previsiones y debo decir que en los últimos meses hay algo nuevo en Europa: en términos de empleo, en términos de pedidos, en términos de decisiones empresariales.
Dada la estabilización macroeconómica a la que se ha referido el Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Gama, podremos gozar realmente de un largo período de desarrollo.
Me parece que en Lisboa hemos sentado las premisas para disfrutarlo: nos corresponde a nosotros ser coherentes con estas premisas.
Muchas gracias, señor Presidente de la Comisión.
He recibido ocho propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Cumbre Unión Europea/África (El Cairo, 3/4 de abril de 2000)
De conformidad con el orden del día, el Consejo procede a hacer una declaración sobre la Cumbre Unión Europea-África, celebrada en El Cairo los días 3 y 4 de abril de 2000.
.
(PT) Señor Presidente, Señorías, la celebración de esa Cumbre de El Cairo constituye el resultado de cuatro años de gestiones diplomáticas que han permitido congregar a los países de la Unión Europea y de África para esa iniciativa, la primera en ese marco, proceso en el que se superaron muchas dificultades tanto de fondo como de forma.
La Cumbre de El Cairo instituyó un mecanismo de diálogo global en el más alto nivel político que permitirá conferir una nueva dimensión a las relaciones euroafricanas, que hasta ahora estaban circunscritas a los marcos bilaterales o a plataformas regionales de diálogo, ya fueran el mecanismo ACP o el proceso de Barcelona.
Constituye un hito en las relaciones entre los dos continentes y permitirá a la Unión Europea profundizar su cooperación estratégica con África en el mismo nivel de las cooperaciones que ya lleva a cabo con Asia, con los países del Golfo o con América Latina.
El primer indicador seguro de su éxito y de su importancia histórica fue el nivel de representación de los países europeos y africanos: cincuenta y ocho países -cuarenta y cinco africanos y trece europeos- estuvieron representados en el nivel de Jefes de Estado o de Gobierno.
Permitió abordar todos los temas de interés común para la Unión Europea y para África en condiciones de igualdad y las dos partes tuvieron la oportunidad de expresar sus preocupaciones y también los objetivos comunes.
En ese marco se examinaron de forma franca y sin complejos todos los asuntos -económicos, políticos y de desarrollo- que entran en el marco de esas preocupaciones y de esos objetivos.
Me permito destacar algunas medidas importantes adoptadas por la Cumbre.
En el plano económico se alcanzó un entendimiento sobre la necesidad de formular políticas que permitan a los países africanos beneficiarse al máximo de la liberalización del comercio en el nivel mundial, con lo que se invertirá la tendencia actual a la marginación sistemática y progresiva de África en el comercio internacional.
Se reafirmó el compromiso de reducir el nivel mundial de pobreza a la mitad de los niveles actuales en el año 2015.
Sobre la importante cuestión de la deuda africana, y a pesar de que un gran conjunto de países anunciaron allí mismo sus políticas nacionales en relación con ese punto, se dispuso que el grupo birregional de altos funcionarios, que se encargará en primera instancia de la materialización de las decisiones de la Cumbre, preparara un informe sobre la situación del endeudamiento de los países africanos.
Después se analizará dicho informe en el nivel ministerial, en el ámbito del mecanismo de seguimiento de la Cumbre.
Por otro lado, los países africanos se comprometieron a fomentar y respetar los derechos humanos, eliminar las formas de discriminación de la mujer, apoyar plenamente la creación del Tribunal Penal Internacional y luchar contra la discriminación y la intolerancia.
Respecto de la buena administración y del Estado de derecho, ambas partes manifestaron su empeño en adoptar medidas concretas para prevenir el soborno, la corrupción y el nepotismo y luchar contra ellos.
En ese marco expresaron la disponibilidad para adoptar las medidas necesarias que garanticen la investigación y la devolución a sus legítimos titulares en los países de origen de los fondos públicos obtenidos ilegalmente y depositados en bancos extranjeros.
Igualmente se expresó la preocupación por las repercusiones negativas en el desarrollo de unos gastos militares en aumento constante.
Otros asuntos importantes, como la enseñanza, el sida y el medio ambiente fueron abordados en la esfera del desarrollo, con el convencimiento de que constituyen elementos esenciales del imperativo del desarrollo sostenible en África y la erradicación de la pobreza.
Uno de los aspectos esenciales del contencioso euroafricano es la cuestión de la devolución de los bienes culturales robados o exportados ilegalmente.
También a ese respecto se dieron pasos adelante.
El grupo birregional de altos funcionarios preparó un informe para la evaluación, en el nivel ministerial, de la viabilidad de una acción en esa esfera.
La última parte del plan de acción se refiere a los mecanismos de seguimiento.
Dichos mecanismos garantizarán la continuidad de ese diálogo global euroafricano en el más alto nivel político, en el nivel ministerial y de altos funcionarios, y está previsto que la segunda cumbre se celebre en Europa, en el año 2003, con lo que se garantizará la continuidad de ese proceso ahora iniciado con la primera cumbre euroafricana, la Cumbre de El Cairo.
. (EN) Señor Presidente, la celebración de la Cumbre ha sido de por sí un éxito para el que hubo que superar dificultades considerables.
Estas dificultades - en su mayoría de carácter político - aún perduran y deben ser atajadas en África y en Europa por separado, así como conjuntamente.
La Cumbre fue el primer encuentro al más alto nivel político entre África y los países de la UE.
Añadirá una nueva estrategia y una dimensión global a las actuales relaciones entre África y Europa y llevará dichas relaciones hasta el mismo nivel de nuestras relaciones con Asia y Latinoamérica.
La UE ya mantiene relaciones intensas y amplias con África, en particular, en el ámbito del desarrollo; relaciones que no tienen parangón y que cuentan con un importante respaldo financiero.
Estamos destinando fondos para ayuda al desarrollo por un valor aproximado de 2.500 millones de euros al año.
En lo que a nosotros respecta, hemos cumplido de sobra con nuestro deber, si analizamos la iniciativa relativa a los PPME para ayudar a los países pobres muy endeudados.
En este ámbito, la UE sigue esperando que algunos de los países del G7 cumplan con la parte que les corresponde.
Queremos que los países africanos se conviertan en nuestros interlocutores en igualdad de condiciones en el siglo XXI; el primer siglo que comienzan como Estados independientes.
La UE cuenta con cierta ventaja en materia de integración regional de la que África puede beneficiarse y nos aseguraremos de que lo haga en los próximos años, cuando la organización de la cooperación económica regional se convierta en el principal punto de la agenda en África.
La Cumbre brindó la oportunidad de mantener fructíferas conversaciones sobre la deuda y otros problemas bilaterales.
También brindó la oportunidad de hacer hincapié en la necesidad de que los africanos participen activamente en el proceso de la OMC y busquen apoyo para adoptar un enfoque comunitario.
La UE pudo abordar temas políticos delicados como el buen gobierno y los derechos humanos con los dirigentes africanos durante la Cumbre.
También se discutieron otras cuestiones difíciles, como aquélla de la devolución de los bienes culturales.
La declaración y el plan de acción adoptados en la Cumbre tienen en cuenta las susceptibilidades de ambas partes.
En la declaración se recogen claramente principios reconocidos internacionalmente, en particular, los derechos humanos.
Es importante hacer esta observación, habida cuenta también de las escasas declaraciones que se han hecho durante la Cumbre que, en cierto modo, se desviaban de este consenso general sobre los principios fundamentales que nosotros, entre otros, damos por descontados.
Cabe lamentar que en El Cairo no pudiera celebrarse el foro de la sociedad civil, aunque sí pudimos recibir a algunos representantes del foro en El Cairo al margen de la Cumbre.
El texto que el foro adoptó en Lisboa tuvo una amplia difusión por parte de las Presidencias argelina y portuguesa.
El seguimiento de la Cumbre debería permitir a la UE coronar sus actuales relaciones con África con unas relaciones de alto nivel que contemplen, en particular, la posibilidad de dar un enfoque continental a las cuestiones políticas y de seguridad, así como a los temas económicos.
La Comisión se esforzará en garantizar el éxito de las reuniones del grupo birregional que deberán celebrarse a nivel de altos funcionarios.
La reunión a nivel ministerial que deberá celebrarse en los intervalos entre las cumbres debería centrarse en cuestiones que afectan a todo el continente, lo que significa que debe darse un enfoque continental a las cuestiones políticas y de seguridad, así como a aquellas cuestiones que no están incluidas en los mecanismos establecidos en el marco de los actuales acuerdos UE-ACP, con países de la cuenca mediterránea y con Sudáfrica.
Nuestra opinión es que el seguimiento de la Cumbre debería hacerse, a ser posible, a través de los mecanismos existentes.
El trasfondo es que ya contamos con unas relaciones de trabajo creíbles.
Con el nuevo Convenio UE-ACP celebrado con éxito hace unos meses y con el Acuerdo de cooperación UE-Sudáfrica que en estos momentos se está aplicando conforme a las previsiones, tenemos dos añadidos importantes al programa de cooperación MEDA y al Proceso de Barcelona.
Esto significa que no sólo tenemos la perspectiva de esta Cumbre de El Cairo, sino también una base bien establecida para continuar, ampliar y mejorar nuestro trabajo diario.
Señor Presidente, acojo con satisfacción la celebración de la Cumbre UE/África en El Cairo, pero debo destacar mi decepción porque nadie de este Parlamento elegido democráticamente tuvo la oportunidad de intervenir en la Cumbre como tampoco las ONG pudieron hacer ninguna aportación.
Al menos, los dos copresidentes de la Asamblea Paritaria ACP-UE podrían haber hecho declaraciones que habrían dado un equilibrio a esta Cumbre.
Los diputados a este Parlamento, a través de la Comisión de Desarrollo y Cooperación y de la Asamblea Paritaria ACP-UE, han puesto los cimientos para muchas de las políticas de los países en desarrollo: el informe Martens de 1997 apuntaba a las ventajas del Acuerdo de Lomé; el informe Rocard de 1998 reforzaba los objetivos para el futuro; mi propio informe de 1999 sobre cooperación regional e integración que es una prioridad del plan de acción de El Cairo; y por último, el excelente informe de la Sra. Kinnock de 2000 sobre el futuro acuerdo de cooperación ACP-UE que establece las bases para los próximos 20 años.
El plan de acción definitivo de El Cairo es un documento excelente siempre que podamos convertir las bellas palabras y las buenas intenciones en acciones concretas.
Sé que la condonación de la deuda es el punto principal del orden del día africano y no debemos escatimar esfuerzos para paliar la pobreza, pero necesitamos pruebas de que los fondos así economizados se destinan a mejorar la asistencia sanitaria, a mejorar la enseñanza y a mejorar las condiciones de vida de la población y no a la adquisición de armas y material bélico.
Para que estas ideas den fruto, los países africanos deberán realizar esfuerzos para avanzar hacia un buen gobierno.
Ya hemos presenciado algunos resultados positivos de las elecciones.
Esperemos que podamos ver otro tanto en Zimbabwe, Costa de Marfil y Togo en las próximas elecciones.
La principal prioridad de la cooperación regional y de la integración debería ser aportar grandes beneficios políticos además de comerciales.
Sólo el 6% del comercio africano se realiza en el propio continente, por lo que existe un enorme potencial de expansión comercial si se eliminan las barreras arancelarias y comerciales.
Muchos de estos países necesitarán tiempo y ayuda financiera para competir en el mercado mundial, pero estos países deben comprender que no tienen ninguna otra alternativa en esta nueva era de la globalización.
Nada de todo esto podrá alcanzarse sin la paz y sin construir la paz; la prevención de conflictos, la buena gestión y la resolución deben ser los temas principales de la agenda africana.
La OUA debe recibir ayuda internacional para continuar su labor y las iniciativas de paz deben proceder de los propios países africanos.
Allí donde se logre la paz, deberá concederse ayuda para la desmovilización y la reinserción, y debe prohibirse el reclutamiento de menores de 18 años para que hagan de soldados.
La limpieza étnica ha sido el horror que ha marcado los últimos 25 años, y las guerras religiosas destruyen la estructura misma de un país.
La paz puede traer prosperidad.
El principal impulso de nuestro objetivo debe ser, por consiguiente, mejorar la enseñanza de manera que haga posible una mejor asistencia sanitaria.
A causa del sida y de la malaria, África está perdiendo esas generaciones que necesita para construir su futuro.
Esta Cumbre fue un inicio, pero queda mucho por hacer para convertir las palabras en realidad y nosotros, los diputados a este Parlamento, debemos formar parte de ese nuevo mundo.
Señor Presidente, agradezco la amplia cobertura que ha hecho el Sr. Corrie sobre estos temas.
Yo quisiera concentrarme en mi opinión de que la erradicación de la pobreza en África debe comenzar por los niños y por la realización de los derechos de los niños.
A la Cumbre de El Cairo seguirá otro foro en Dakar sobre la enseñanza elemental.
La necesidad de enseñanza elemental es en sí la principal causa de la pobreza en el mundo.
Por consiguiente, debemos garantizar que las niñas, en particular, tienen igualdad de acceso al menos a las ventajas que ofrece la educación.
Podemos ver que la enseñanza da frutos, que estimulará la economía, ofrecerá oportunidades de controlar el crecimiento demográfico e incrementará la sensibilización ante los peligros para la salud.
Dakar es una oportunidad para cumplir objetivos que han recibido el respaldo internacional.
La Unión Europea debería poner su voluntad política al servicio del objetivo de la enseñanza primaria universal antes del año 2015.
Los compromisos inequívocos asumidos hace una década no se han materializado.
África está cayendo cada vez más profundamente en el analfabetismo y la pobreza masivos y cada día está más marginada de la corriente predominante de avances en los ámbitos económico y democrático.
En el África subsahariana hay más niños sin escolarizar que hace una década.
Actualmente hay 40 millones de niños africanos que no van al colegio.
La tercera parte de las aulas de África ni siquiera tienen una pizarra.
No tienen aseos.
El 70% de sus colegios no dispone de agua potable.
Los profesores no tienen formación suficiente y a menudo no tienen ninguna formación, y luchan por salir adelante sin lapiceros, sin cuadernos ni pizarras y en muchos casos intentan enseñar a unos niños que sencillamente tienen demasiada hambre para prestar atención.
Julius Nyrere, uno de los maestros más célebres de África, decía en aquellos días posteriores a la independencia, días de optimismo, que la educación no es el modo de escapar a la pobreza, sino el modo de combatirla.
Quizá algunos de ustedes sepan que Julius Nyrere dedicaba su tiempo libre a traducir a Shakespeare al suahili.
Pero los sueños maravillosos de este hombre no se cumplieron.
Vivió para ver que una tercera parte de los hombres africanos y dos terceras partes de las mujeres africanas son analfabetos.
Insto a la Comisión y al Consejo a que relacionen la erradicación de la pobreza con la enseñanza básica.
Las ventajas para todos las veremos en una mayor esperanza de vida para los niños, recortes del crecimiento demográfico y mejoras de la producción agrícola.
Tenemos los programas y animo a todos aquellos que tienen voluntad política para emprender medidas, que actúen en beneficio de los niños de África.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr.Presidente del Consejo y al Sr.Comisario por sus explicaciones sobre la Cumbre de El Cairo y decir que creo que alguna persona puede extrañarse de que nunca antes se hubiera celebrado una cumbre así, pero que cuando uno se entera de que ha llevado cuatro años prepararla, quizá no resulte tan raro.
¿Se saca algún fruto de una cumbre así?
Sí, todo depende del cristal con que se mire.
Si tomamos como punto de partida las catástrofes, la hambruna, los conflictos y los problemas relacionados con el SIDA a los que África se enfrenta, innegablemente, como dice Prodi, hay una gran distancia desde Lisboa hasta El Cairo y no se sacó mucho más, pero creo que tampoco podía esperarse que fuera otra la intención de la cumbre.
La intención de la cumbre era iniciar un diálogo entre la UE y los países africanos.
Este diálogo se puso en marcha y en ocasiones fue razonablemente sólido con sus manifestaciones y sus altercados o en cualquier caso diferencias y creo de hecho que las dos partes, tanto la africana como la comunitaria, aprenden de este tipo de diálogo, lo que considero también un condicionante previo para que no quedemos expuestos al resentimiento de ciertos países africanos ante la historia que han tenido que vivir, entre otros, junto a los países europeos.
Creo que el documento final acabará siendo un importante punto de referencia para la futura cooperación entre la UE y África.
Esto obedece, en primer lugar, a que el documento en sí es una señal importante que indica una mayor cooperación entre la UE y África, que no hemos olvidado a África, y en segundo lugar, a que el documento subraya que la democracia, la política y la economía están relacionadas, y que la integración y el desarrollo de África deben ser vistos por tanto como un conjunto y no como piezas sueltas y separadas.
Si se traducirá en resultados concretos o no depende naturalmente de la voluntad política que mostremos a partir de ahora.
Señor Presidente, Señorías, esta reunión de El Cairo había suscitado muchas esperanzas entre los países africanos y, en particular, entre los que esperaban una anulación de su deuda.
A eso Europa respondió que avanzar hacia una anulación completa de la deuda sería algo muy superior a sus propios medios.
Nosotros afirmamos, al contrario, la necesidad política de reequilibrar las relaciones entre África y la Unión Europea.
Después de haber saqueado en muy gran medida los recursos naturales africanos, cosa que, por lo demás, seguimos haciendo, debemos anular nuestra deuda con su historia anulando su deuda con nuestros bancos.
Eso permitiría proseguir nuestras relaciones sobre bases más sanas.
Y, además, es necesario que los miembros de Europa dejen de mentir.
Pedimos a los países africanos que respeten los principios democráticos, pero perpetuamos métodos antidemocráticos para asegurar, a semejanza de Elf o de Total, nuestros intereses financieros en ciertos países.
Conminamos a los países africanos a que garanticen la pluralidad de los partidos políticos y concedan libertad de expresión a las ONG, pero nosotros sólo tratamos con Jefes de Estado, la mayor parte de los cuales sólo se representan a sí mismos, y olvidamos invitar a las ONG a la Cumbre de El Cairo.
Pedimos a los países africanos que concedan a las mujeres un puesto mayor en la sociedad, pero deberíamos comenzar instaurando la paridad entre nosotros.
¿Hace falta recordar que ciertos países de la Unión Europea cuentan con menos de 10% de mujeres en sus asambleas nacionales?
Reclamamos a los países africanos ceses del fuego, pero atizamos esos fuegos con nuestras exportaciones de armas destinadas a los beligerantes.
Pero lo esencial no es eso.
Mientras la Unión Europea no se conceda los medios para hacer aplicar los acuerdos sobre la expedición de las licencias obligatorias con vistas a la producción de medicamentos que permitan luchar contra la pandemia del sida, esperar un avance de la economía africana seguirá siendo un voto piadoso.
En efecto, ¿cómo quieren que un país que ve morir a una cuarta parte de sus jóvenes todos los años a causa del sida pueda abrigar esperanzas de conseguir una economía floreciente?.
Una vez más, es necesario, como ya hemos dicho, que la Unión y los Estados miembros den muestras de coherencia entre las declaraciones y la práctica.
Mientras vacilamos, mientras tergiversamos, mientras debatimos, la que se muere es África.
Señor Presidente, ante todo quisiera subrayar que considero positivo que se haya celebrado esta Cumbre.
Siempre sostuvimos la opinión de que se debían hacer todos los esfuerzos con vistas a ese objetivo, ya que siempre consideramos que sería una buena oportunidad para lanzar una verdadera cooperación mutuamente ventajosa entre los dos continentes.
Pero también consideramos que sus resultados distaron de lo posible y lo deseable.
Considero incluso que las dificultades de recorrido propiciaron la idea de que lo esencial era sólo la celebración del acto o, como máximo, la reunión formal y la foto de circunstancias y no lo que de él podía y debía resultar con vistas a concretar con nuevas bases una estrategia para dicha cooperación.
En efecto, las conclusiones no me parecen a la altura de las necesidades y las posibilidades del momento.
Y es evidente que las cuestiones económicas condicionan una verdadera aproximación entre los dos continentes, cosa que las posiciones individualizadas de algunos Estados miembros no ocultan, de sentido positivo, aunque de alcance limitado.
Me refiero, en particular, al perdón de la deuda externa de los países en desarrollo.
Y es así porque la Unión Europea, que viene retrocediendo sistemática y equivocadamente en materia de cooperación, está condicionada o determinada en materia de cooperación con África por dos concepciones fundamentales: por un lado, la perspectiva de transferencia de las relaciones tradicionales y preferencias al ámbito estricto de la OMC (como quedó patente en las negociaciones sobre el acuerdo que seguirá a Lomé) y, por otro lado, porque prevalece la prioridad concedida a las relaciones con el Este europeo, como revelaron claramente las reducciones en los gastos de cooperación para el presente ejercicio presupuestario.
Es evidente que, con esas perspectivas y ante los enormes problemas y necesidades que afrontan la generalidad de los países africanos en los niveles económico, medioambiental, sanitario, de infraestructuras, de resolución de conflictos, de pobreza, entre otros, es difícil, si no imposible, fundamentar una verdadera cooperación eficaz y duradera.
Y en ese sentido deberemos avanzar en el futuro.
Y digo "deberemos", porque, al contrario de lo que ahora ha sucedido, espero que en el futuro se permita la participación del Parlamento Europeo y las ONG en ese proceso y también porque espero que esta Cumbre contribuya, al menos, a una mayor concienciación de los problemas reales que se plantean en la esfera de la cooperación con África y represente una llamada de atención para la necesidad de cambiar de rumbo en esa esfera.
Señor Presidente, Señorías, en el decenio de 1960 África se había internado se decía por mal camino. En el decenio de 2000, África sigue sin haber llegado.
¿Por qué?
Porque no se fijó el destino.
En efecto, ¿partir hacia dónde?; en efecto, llegar, ¿a dónde?
El objetivo para África fue en primer lugar la independencia, con Estados-nación en lugar de las tribus étnicas: el resultado fue Ruanda, los hutus, los tutsis, Nigeria, los ibos, Biafra.
Después el objetivo fue el socialismo, los camaradas rubios.
El África negra debía volverse roja.
El resultado fue el hambre en Etiopía y Argelia sin agricultura, por no hablar de la Guinea de Sékou Touré.
Después el hombre blanco Mitterrand propuso a África la democracia parlamentaria, partidos allí donde había tribus.
El resultado fue el golpe de Estado permanente, incluso en Côte-d' Ivoire.
Ahora el objetivo parece ser el liberalismo, el mercado, el FMI, la Organización Mundial del Comercio.
El resultado es la rebelión de los pobres en Túnez, la rebelión de los pobres en Casablanca ante el aumento de los precios, la carne europea que destruye las ganaderías de los peuls en África, el plátano latinoamericano que destruye el plátano del Camerún y de Côte-d' Ivoire e incluso las grasas procedentes de los OGM y que van a destruir el cacao de Côte-d' Ivoire.
En total, del África socialista al África ultraliberal, del Fondo Europeo de Desarrollo al Banco Mundial, de las Cumbres de Bujumbura, Addis-Abeba, Nairobi, Casablanca y ahora, el 3 de abril, El Cairo, el balance siempre es el mismo, con la misma trilogía: la miseria, las epidemias, las matanzas.
El 4 de enero, las Naciones Unidas encontraron, de todos modos, la solución final o milagrosa: la emigración de una parte de los 800 millones de africanos.
Se fijó incluso la cifra: 159 millones de africanos deberían derramarse de aquí a 2025 por Europa.
Igual que no se resuelve el problema de los arrabales construyendo ciudades en el campo, no se resolverían los problemas de África traspasándola en parte a Europa.
La razón consiste en aplicar hoy a África lo que, por lo demás, ha funcionado, lo que ha hecho maravillas en nuestras tierras, en los Estados Unidos, en Europa, la solución que ha creado en nuestros países una industria pesada, una agricultura, la industria textil, la solución que ha dado en nuestros países el crecimiento, el desarrollo sostenible.
Esa solución tiene un nombre: proteccionismo. Tiene un instrumento: barreras aduaneras.
Se ha teorizado esa solución con el nombre de desarrollo "autocentrado" y, por lo demás, el nuevo Presidente del Senegal se inspira en ella al decir a la juventud: más que esperar los miles de millones europeos, debéis movilizaros.
África franqueará la primera etapa del crecimiento, según el modelo de Rostow, protegiendo, concretamente, su agricultura, su ganadería, su artesanado, su economía en ascenso.
En cambio, la apertura al mercado mundial es la ley del más fuerte y, por tanto, el saqueo de los recursos naturales africanos: la madera, el petróleo, los minerales, la flora e incluso la fauna, por las multinacionales.
Por lo demás, ya se ha visto, Señorías, en el caso de las privatizaciones de algunos sectores estratégicos africanos.
El resultado ha sido negativo para los africanos.
Por consiguiente, lo que África necesita no es ni la economía salvaje mundial ni la economía de la caridad planetaria con el Santo Padre y Santiago Chirac, o la condonación de los 300.000 millones de euros de deuda pública.
La palabra clave de la solución es, por parte africana, la protección aduanera y, por parte europea, la cooperación intergubernamental inteligente, cuyo primer modelo fue el Convenio de Lomé.
A ese respecto, el Mediterráneo podría servir de banco de pruebas para una política euroafricana respetuosa de las identidades.
Nosotros, en el Frente Nacional, hemos propuesto un método de trabajo concreto tratando los asuntos: recursos hídricos, erosión del suelo, desertización, gestión de los recursos pesqueros, ganadería, contaminación, control de las corrientes migratorias, un plan Marshall para el Mediterráneo y África, que se financiaría con derechos de aduana, reembolsables a los Estados africanos en forma de créditos de compra abiertos en los bancos europeos.
Hemos propuesto una organización internacional con una alta secretaría intergubernamental del Mediterráneo.
Podría tener su sede en El Cairo, en Tánger, en Túnez.
Y también una asamblea interparlamentaria como la de los países ACP.
Creo que la sede de Atenas resulta evidente. Tal vez una universidad incluso en Valencia, en Montpellier, en Niza, en Barcelona.
Y tal vez resultaría evidente la palabra de Raimundo Lulio.
La realización concreta de esos proyectos euromediterráneos, respetando la identidad de las dos riberas septentrional y meridional y con la participación de unos veinte Estados euromediterráneos, abriría la vía a una ambición mucho mayor.
A continuación se haría extensiva a las relaciones eurosubsaharianas.
Es un gran proyecto, señor Presidente, de las dimensiones de la Humanidad y la Humanidad necesita a africanos y a europeos.
Mayor razón para no sumergir a los africanos bajo la oleada de economía salvaje mundial y a los europeos bajo la oleada demográfica.
La Humanidad necesita a África, donde, según se dice, un hombre se irguió por primera vez, por la parte de Kenya, para caminar derecho. Y la Humanidad necesita a Europa, donde por primera vez, por la parte de Grecia, un pensamiento se alzó para pensar correctamente.
Señor Presidente, durante su visita a nuestro Grupo la semana pasada el Sr. Solana respondió como sigue a una pregunta acerca de los resultados de la Cumbre de El Cairo: el ambiente fue bueno y eso es más importante que obtener resultados.
No comparto esa opinión.
El Comisario Nielson se ha pronunciado en un sentido similar.
Considero que el ambiente es importante, pero sobre todo como base para lograr buenos acuerdos.
Si fallan los acuerdos, el buen ambiente no sirve de mucho.
Pese a todo, es positivo que se haya celebrado una Cumbre Unión Europea/África.
Asimismo acojo con satisfacción la presente iniciativa de la Presidencia portuguesa.
Ese enorme continente continúa siendo víctima de la falta de democracia, las guerras, la violación de los derechos humanos, la sequía, las inundaciones y la pobreza crónica de gran parte de su población.
Si bien es cierto que algunos países han logrado serios avances y presentan índices de crecimiento favorables así como los primeros indicios de cierta prosperidad, hay otros países en los que la situación ha empeorado dramáticamente.
Señor Presidente, durante los últimos 25 años la Unión Europea ha realizado muchos esfuerzos en el ámbito de la cooperación al desarrollo.
Resulta decepcionante comprobar que dicha ayuda no siempre ha surtido el efecto deseado.
En nuestra opinión, es necesario elaborar una nueva política respecto a África. Necesitamos una política en la que la democracia y la buena administración constituyan condiciones previas para la ayuda y la cooperación.
Al mismo tiempo, es preciso que la Unión reajuste sus políticas agrícola y comercial de tal modo que resulten más beneficiosas para África y dejen de ser, como suele suceder actualmente, un inconveniente más.
Los países africanos, por su parte, deben fomentar la colaboración regional, abrir sus mercados y dar una real oportunidad a la economía.
Además, África necesita de una buena gestión presupuestaria que vaya acompañada de una buena política social, una buena política en materia de enseñanza y una buena asistencia sanitaria.
Conviene evitar que se emplee demasiado dinero en defensa o proyectos inútiles.
Señor Presidente, los países africanos han solicitado la condonación de sus deudas.
Es realmente imprescindible para los países más pobres, especialmente cuando hay indicios de buena gestión y un presupuesto equilibrado.
Sin embargo, es más importante aún -ya lo ha subrayado el Comisario Nielson- que tratemos a África de tú a tú.
Hemos de respaldar lo positivo, pero atrevámonos también a desaprobar lo negativo.
Apoyemos a los buenos líderes y a los buenos gobiernos, pero no respaldemos a los dictadores, a los malos gestores y a los países altamente corruptos.
Si la Cumbre sobre África celebrada en El Cairo ha despejado el camino hacia este tipo de realismo, ha habido algo más que un buen ambiente y, en tal caso, vamos bien.
Señor Presidente, la reciente Cumbre euroafricana tiene elementos de preocupación y aún de disgusto, pero también de satisfacción y de esperanza.
Preocupación por la manera en que la Cumbre fue gestándose -no figuraba siquiera en el programa del actual semestre-, con momentos de confusión, suspense y abundante rumorología, incompatibles con la seriedad y el rigor que debieran suponerse a la Unión Europea y a la importancia de este encuentro histórico, el primero al más alto nivel entre los máximos dirigentes de Europa y del continente africano.
Preocupación y disgusto por la manera en que el Parlamento Europeo quedó marginado del proceso de la Cumbre, en parte por nuestra indiferencia.
Esta marginación, y la de los Parlamentos africanos, pone de manifiesto una notable incoherencia por parte de los organizadores.
Incoherente es andar por el mundo predicando el buen gobierno, la democracia y el Estado de Derecho e ignorar en la práctica a la institución parlamentaria indispensable para la realización de estos postulados.
Disgusto al comprobar que determinadas reuniones de ONG -el foro de la sociedad civil-, que debían celebrarse en El Cairo patrocinadas por la propia Comisión Europea, no pudieron tener lugar por deficiencias de comunicación o por el veto, aún no aclarado, de tal o cual parte de la organización de la Cumbre.
Pero decíamos al principio que en esta Cumbre de El Cairo apreciamos también aspectos positivos que producen satisfacción y son motivo de esperanza.
Satisfacción por el hecho de que la conferencia haya podido celebrarse -algo que ya en sí tiene un gran valor-, por lo que hay que felicitar a la Presidencia portuguesa y al Comisario Nielson, cuyo empeño fue más fuerte que los inconvenientes, las intrigas y el derrotismo acomodaticio de muchos que ya daban por buena la suspensión de una cumbre que venía a llenar un vacío injustificable en las relaciones exteriores de la Unión Europea.
Satisfacción asimismo por algunos de los resultados tangibles de la Conferencia en temas como la condonación de la deuda, la eliminación de las minas antipersona y la devolución de los bienes culturales expoliados por las potencias coloniales.
Ahora Europa debe comprometerse, además, con la prevención y solución de los conflictos armados, con la ayuda humanitaria destinada a las hambrunas y con el tratamiento de enfermedades como el sida o la malaria que diezman la población africana.
Pero una cumbre de esta naturaleza debería también abrir una importante vía a la esperanza, sobre todo si no constituye un hecho aislado sino un primer paso en un proceso en el que hay que ponerse a trabajar ya, en la perspectiva, además, de que las relaciones entre la Unión Europea y África vayan cambiando de perfil.
A mí no me convence el actual esquema según el cual los interlocutores africanos plantean sus reivindicaciones de ayuda para resolver sus problemas, ante lo cual los interlocutores europeos conceden en parte tal ayuda y poco más.
Habrá que ir mucho más lejos, más allá de la mera cooperación al desarrollo, que, por definición, es una cooperación de naturaleza desigual.
Habrá que articular plataformas de diálogo y colaboración en las que europeos y africanos discutamos problemas comunes y vertebremos juntos estrategias para actuar coordinadamente en un orden mundial del que unos y otros debemos ser protagonistas, en igualdad de dignidad y responsabilidad.
Así, dicho orden mundial podrá ser más equitativo, más solidario, más cohesionado, más democrático y más coherente con los valores que en la Unión Europea proclamamos como nuestras señas de identidad.
Señor Presidente, con arreglo a este planteamiento votaremos la buena resolución con que concluirá este debate.
Señor Presidente, haciendo abstracción de las fotografías y las buenas palabras la Cumbre Unión Europea/África no ha servido de mucho.
África reclamó un mayor acceso a los mercados y la condonación de sus deudas y Europa le dio vagas promesas a cambio.
Europa reclamó un mayor respeto de los derechos humanos, un refuerzo de la lucha contra la corrupción y la finalización de los conflictos violentos y África, a su vez, le dio vagas promesas a cambio.
La declaración solemne de El Cairo fue firmada por gobiernos que no se muestran excesivamente generosos con respecto a la condonación de las deudas y la apertura de su propio mercado.
Por otra parte, al final del documento figuran nombres de países donde los derechos humanos son violados a gran escala, donde se discrimina a la mujer, donde los escasos recursos financieros disponibles se utilizan para masacrar a otras etnias y donde la corrupción ha adquirido tales dimensiones que resultará sumamente difícil extirparla.
La adinerada Europa ha de destinar partidas más generosas a las instituciones democráticas, la enseñanza primaria y el sector sanitario africanos al tiempo que debe aliviar considerablemente las deudas del continente.
Los países africanos han de darse cuenta de que sin una buena gestión su desarrollo se quedará en agua de borrajas. Y tanto Europa como África deben comprender que se impone la necesidad de llevar a cabo una rigurosa política demográfica.
En las fotografías tomadas en El Cairo los líderes africanos y europeos están muy juntos, pero, en realidad, ambos continentes aún están demasiado alejados uno de otro.
Señor Presidente, la primera Cumbre UE/África ha sido un acontecimiento importante y tenía un enorme potencial para adoptar medidas significativas encaminadas a reducir la marginación de los países africanos.
Es una pena, por consiguiente, que algunas circunstancias impidan la plena realización de ese potencial.
En primer lugar, ni el Parlamento Europeo ni la Asamblea Paritaria UE-ACP fueron invitados a participar en la Cumbre.
En segundo lugar, es muy triste que la sociedad civil no pudiera hacer una aportación mayor a la reunión.
Las ONG de la UE y de países africanos se tomaron muy en serio la Cumbre, pero no se aprovechó la oportunidad para entablar un diálogo más significativo con las mismas.
La sociedad civil debe desempeñar un papel decisivo en el proceso de desarrollo de África.
Por último, esta reunión podría haber desembocado en un plan de acciones concretas de gran alcance.
Lo que tenemos es un plan lleno de palabras cálidas y de buenas intenciones, pero carente de compromisos firmes, en particular, en el tema del comercio.
Aunque es agradable recordar la importante decisión de la UE de conceder el acceso libre de aranceles a la práctica totalidad de los productos, habría sido más significativo haber ido más allá de la famosa "práctica totalidad" para incluir aquellos productos que tienen una importancia real para los países más pobres, como es el caso de los productos agrícolas.
Para terminar - lamentablemente - los precios de las materias primas brillaron por su ausencia del orden del día de la Cumbre.
La mayoría de países africanos depende principalmente de sólo una o dos materias primas para el grueso de sus ingresos en divisas.
Hasta que no se adopten medidas para invertir la tendencia a la baja de los precios de las materias primas, no se atajará debidamente la pobreza en África.
Señor Presidente, desear relaciones de cooperación entre el viejo continente y África equivale en primer lugar a detener el sistema actual que ha funcionado para gran beneficio de las grandes potencias y de algunas minorías corrompidas del Sur.
El continente africano está devastado por epidemias como el sida, por guerras visibles o a veces olvidadas.
Minas antipersonales siguen matando a inocentes, proliferan armas de todas clases y acaban en las manos de niños soldados.
El número de personas subalimentadas en el África negra ha pasado de 90 millones en 1970 a 180 millones en 1995.
Esas cifras hablan por sí solas.
Tenemos la impresión de que, entre el hambre que devasta de nuevo a Etiopía y la de Biafra hace 30 años, el tiempo ha permanecido inmóvil.
El analfabetismo y el desempleo afectan a la inmensa mayoría de la juventud del continente africano.
De modo que hoy sería ilusorio pensar que las tres cuartas partes del planeta, de la Humanidad, van a seguir viviendo en esa miseria sin provocar graves desestabilizaciones a escala mundial.
También hay que acabar con las políticas de asistencia, que equivalen a dar un pescado -como dice el proverbio- a quienes viven a la orilla del río en lugar de ayudarlos a fabricar cañas de pescar.
El resultado es que nunca hay bastante pescado y siempre hay gente que se pelea por las espinas.
Por lo demás, el FMI ha impuesto políticas ultraliberales, llamadas de ajuste estructural y que nunca han funcionado en ninguna parte: al contrario.
No conozco un solo ejemplo de país que haya progresado aplicando sus directrices.
Es necesario que la lucha contra la corrupción -cierto es- y por la democracia sean también exigencias de la Unión Europea en todas sus negociaciones, pero, a la inversa, los países africanos pueden pedir también que los amigos de Le Pen, Haider y Martinez dejen de hacer incursiones violentas y periódicas contra sus poblaciones instaladas aquí.
No podemos seguir apoyando a dictadores en nombre de la realpolitik, estamos de acuerdo.
No debemos apoyar sin reservas a los demócratas: desde ese punto de vista, lo que ocurre en el Senegal es una señal que demuestra que África no está condenada a sufrir los conflictos, los golpes de Estado, las guerras tribales.
Se debe imponer una nueva política, basada en el codesarrollo, la prevención de conflictos, el rechazo de las imposiciones de los mercados financieros.
Para ello se requiere, más que evidentemente, la anulación de los 350.000 millones de dólares de deuda que estrangulan todo el desarrollo de esos Estados.
Por último, señor Presidente, Europa se ha enriquecido también gracias al colonialismo y a la esclavitud.
Así, pues, Europa tiene una deuda moral para con África.
Una parte de nuestras riquezas son resultado del saqueo colonial del que África fue víctima.
Reconocer que la esclavitud fue un crimen contra la Humanidad sería un símbolo importante.
Señor Presidente, después de muchos meses de interminables disputas acerca del orden del día y la lista de participantes la Cumbre de El Cairo por fin se ha celebrado.
Para colmo sólo ha servido para confirmar una vez más algo que ya sabemos desde hace tiempo, a saber, que la mayoría de la población africana continúa viviendo en la pobreza más absoluta y que sufre las consecuencias de las enormes deudas que pesan sobre sus países.
No cabe duda de que los numerosos contactos informales a los que ha dado lugar la Cumbre han sido útiles.
No obstante, me pregunto sinceramente si se puede hablar de una Cumbre euroafricana cuando la sociedad civil es desterrada a Lisboa y ni el Parlamento Europeo ni la Delegación UE-ACP están invitados a participar en ella.
El Consejo Europeo ha sucumbido ante la exigencia de los dictadores de no admitir a los parlamentos.
Términos como democracia e interés del pueblo ciertamente hubieran resultado mucho más creíbles si ese pueblo de hecho hubiera estado representado.
En ese sentido, la Cumbre de El Cairo no fue una Cumbre euroafricana, sino una Cumbre entre élites.
Al declarar que África no necesita democracia sino bombas de agua el Coronel Gaddafi sin duda ha expresado el punto de vista de muchos de sus colegas dictadores.
Obviamente, no se trata simplemente de transplantar nuestros esquemas políticos.
África ha de conferir una interpretación personal al concepto de democracia, aun cuando haya de reunir una serie de elementos incuestionables como son los principios fundamentales, la buena gestión, la separación de poderes, la celebración de elecciones libres y justas y el respeto de los derechos humanos.
En determinadas ocasiones, la reacción de la Unión Europea carece de firmeza y, en muchos casos, las opiniones acerca de la violación de estos principios divergen.
Pongamos por caso a Zimbabwe, donde a la vista de las inminentes elecciones se ataca a los adversarios políticos, se amenaza y se expropia ilegalmente a los agricultores blancos y Mugabe propicia la violencia.
¿Qué otras señales necesita la Comisión para suspender toda cooperación al desarrollo?
En una entrevista publicada en el Sunday Times del sábado pasado Kofi Annan reprocha a los líderes africanos su codicia, su megalomanía y su incapacidad de crear mejores condiciones de vida en sus respectivos países.
A raíz de estas declaraciones de Kofi Annan surge la pregunta de si la celebración de misas solemnes como la de El Cairo no es considerada por la población como una conspiración entre élites.
La comunidad internacional no puede tolerar que los líderes africanos, que carecen de toda legitimidad democrática, le creen sentimientos de culpabilidad.
Va siendo hora de que se inviertan los papeles y de que la Unión Europea llame la atención de los dictadores africanos sobre su propia responsabilidad.
Señor Presidente, Señorías, demasiadas personas en Europa consideran a África como un continente perdido; por esto era más que urgentemente necesaria esta Cumbre UE/África.
Ésta no debe servir como coartada, sino que debe marcar el comienzo de una auténtica cooperación.
Si somos sinceros, también debemos formularnos algún reproche pues, con el corazón en la mano, también para el Parlamento Europeo sería oportuno algo así como una cumbre africana, habida cuenta que por regla general nos ocupamos del tema movidos por acontecimientos de urgente actualidad, en la mayoría de los casos de carácter dramático. Con ello, las reflexiones de fondo y los esfuerzos para desarrollar verdaderas propuestas suelen quedarse demasiado cortos, salvo por el hecho de que África es un tema dominante en la Asamblea ACP.
¿Pero quién le presta atención aquí, entre nosotros?
África es el continente más afectado por las injusticias del sistema económico y financiero internacional y las consecuencias de la globalización.
La promesa del Gobierno federal alemán y de otros países europeos de hacer efectiva la condonación total de la deuda de los países más pobres del mundo puede ser de gran ayuda, pues el alto nivel de endeudamiento restringe las inversiones en toda clase de infraestructuras en los países afectados. Por esto constituye uno de los mayores obstáculos para la lucha contra la pobreza.
Los gobiernos que todavía no han optado por sumarse a este paso, deberían seguir el ejemplo de los que ya lo han hecho.
A la larga, sólo podremos tener éxitos si nos fijamos, no en lo que nos separa, sino en lo que nos une, y hacemos un esfuerzo para impulsar la comprensión mutua e integrar a África en la comunidad internacional.
No obstante, es evidente que es preciso exigirles algunas cosas a los gobiernos de África en lo que respecta al respeto de los derechos humanos, un orden democrático fundamental y los principios del Estado de Derecho.
No es admisible la presencia en el continente africano de gobiernos dictatoriales que, como está sucediendo ahora en Zimbabwe, fomenten el racismo, las expropiaciones y la opresión violenta y vacíen de contenido un sistema jurídico que funcionaba.
El Convenio de Lomé ofrece en este caso un marco adecuado para celebrar consultas, mantener un diálogo político y suspender, en caso necesario, la cooperación.
Menos admisible es aún que las ayudas financieras y alimentarias de la Unión Europea se utilicen indebidamente para adquirir armas.
En estos momentos, vuelven a llegarnos a través de la televisión conmovedoras imágenes de hambre procedentes de Etiopía mientras el Gobierno invierte a la vez millones en nuevos bienes de armamento e incluso ha rechazado la oferta de Eritrea de abrir sus puertos y vías de transporte a los artículos de ayuda para Etiopía, pese a la persistencia del estado de guerra.
La relegación del encuentro de ONG fuera de El Cairo fue un suceso colateral sumamente insatisfactorio.
Los países de África van a tener que acostumbrarse a aceptar que las organizaciones no gubernamentales merecen ocupar un lugar más destacado como parte de la sociedad civil. En efecto, pueden actuar como mediadoras del desarrollo de una sociedad civil autónoma y responsable en esos castigados países en su camino hacia la estabilidad y la paz.
Señor Presidente, la Cumbre de El Cairo ha sido realmente importante, un hito histórico.
Importante tanto por el significado como por la penuria de los logros.
El significado histórico, por ser la primera vez que la Europa colonizadora y responsable del atraso y pobreza de África se reúne con sus consecuencias, con los países africanos sumidos en un atraso gravísimo.
También ha sido importante porque sus conclusiones no han podido ser más raquíticas.
Se ha notado que se había concebido como operación de cosmética, apresuradamente, sin asumir responsabilidades del pasado y sin preparar programas comprensivos y sólidos sobre el futuro de las relaciones entre la Unión Europea y África.
Es realmente un contrasentido lamentarse por la inestabilidad continua, por las guerras, cuando hay toda una lucha por el poder y el control de los recursos en África que, a su vez, incrementa el círculo de la pobreza y empuja oleadas de emigrantes hacia Europa.
Es también contradictorio estar lamentándonos por el sida cuando su causa ha sido la inestabilidad y precariedad creada en esos países por los planes de ajuste estructural impuestos por nosotros, por el FMI y por el Banco Mundial.
Por ello, Europa ha contraído una enorme deuda histórica, de siglos, con África, y debería repararla a través, no sólo de la petición de perdón, sino también del desarrollo de vínculos sociales, económicos, políticos y culturales destinados a mostrar una imprescindible solidaridad.
Señor Presidente, la prensa presentó la Cumbre UE/África bajo el título: ¡que hagáis muchos amigos!
Lamentablemente, en este caso se desperdició una oportunidad única de aproximar los diversos puntos de vista sobre los problemas actuales y darles una solución.
En primer lugar, resulta asombroso y nada satisfactorio que no se incluyese la participación del Parlamento Europeo en esta Conferencia orientada, sin embargo, supuestamente hacia el futuro.
Parece que entre los miembros del Consejo Europeo todavía no se ha impuesto la idea de que a la población europea la representa en primer lugar esta Asamblea.
Al parecer, tampoco existe demasiado interés en hacérselo ver a los países africanos.
Por consiguiente, desde luego no fue una cumbre movilizadora, como también la describió la prensa.
En lo que se refiere al aspecto de contenido, aun cuando es comprensible el interés de los países en desarrollo por la amortización de la carga de su deuda, no se puede contemplar su total condonación sin condiciones.
En la última sesión de nuestra Asamblea ACP/UE en Abuja, tuvimos noticia de que en Nigeria, que ahora ha vuelto a la democracia, uno de los últimos dictadores desvió a cuentas privadas varios miles de millones de euros.
A la vista de ello, sólo podemos recomendarles encarecidamente a los países en desarrollo que persigan también en África estas actuaciones punibles y confisquen ese dinero.
Si así lo hiciesen, ya podrían disponer de una parte, y una parte considerable por cierto, del montante necesario para la amortización de la deuda.
Ello demostraría las buenas intenciones de los países en desarrollo y permitiría negociar luego la amortización y la condonación del resto de la deuda.
También esto forma parte, a mi parecer, del buen gobierno al que se han comprometido los países africanos si desean continuar recibiendo la ayuda al desarrollo.
Por otra parte, me parece totalmente incomprensible que el Canciller federal alemán -en contra de la orientación adoptada por los demás países de la UE- se haya adentrado por la vía de condonar primero todas las deudas de los países más pobres entre los pobres.
Este gesto jactancioso y de hecho muy poco sólido contradice las decisiones de la Cumbre del G8 del año pasado y casa con su alejamiento de la Conferencia.
La verdad es que preferir entrevistarse 10 minutos con Gaddafi, en vez de participar en las sesiones de trabajo, no ayuda, de hecho, a arreglar las cosas.
De qué pueden haber hablado, sólo ha podido ser objeto de especulaciones.
El canciller de los medios de comunicación, como también se le conoce entre nosotros, consiguió ocupar así la escena y, al parecer, le era indiferente el resultado de la votación de la declaración final, que no tuvo lugar hasta unas horas más tarde.
De esta manera no se puede definir, a mi parecer, una política de desarrollo, ni tampoco se puede impulsar la urgentemente necesaria armonización de las políticas nacionales de desarrollo.
Yo creo que, en nuestra calidad de Parlamento Europeo, tenemos que seguir denunciando públicamente estas jugadas nacionales en solitario y exigir responsabilidades con mayor firmeza a los Gobiernos de los Estados miembros.
Señor Presidente, parece ser que algunos colegas pretenden atribuir los problemas sobre todo a los africanos. Otros, al contrario, han dejado entrever que la mayor parte de la culpa la tienen Europa y los antiguos colonizadores.
Lo mismo parece suceder con la imagen de la Cumbre celebrada en El Cairo.
Algunos la consideran como una oportunidad fallida, están profundamente decepcionados y temen las consecuencias, mientras que otros la interpretan como un acontecimiento histórico único.
El hecho de que por primera vez en la historia haya tenido lugar una reunión de estas características entre los líderes de África y los líderes de Europa constituye sin duda un hito histórico, pero el que los contactos con Latinoamérica y Asia se iniciaran mucho antes induce a creer que algo falla en las relaciones entre África y Europa.
Yeso es cierto porque habitualmente no son los Ministros de Asuntos Exteriores sino los Ministros de Ayuda de Emergencia los que se desplazan a África para emprender acciones desde allí.
Debido a la gran variedad de recursos en materia de comercio, agricultura, asuntos exteriores y evidentemente también en el ámbito de la cooperación al desarrollo que se han desplegado en el continente africano apenas ha habido lugar a una política normal.
Ello tiene que ver sin duda con nuestra doble actitud de compasión, por una parte, y misericordia, por otra, con nuestra incapacidad de abandonar las antiguas relaciones coloniales entre nosotros como Europa y África.
Esta incapacidad se manifiesta tanto en la parte africana como en la parte europea.
Desde este punto de vista, me inclino por considerar las cumbres como la de El Cairo como una buena oportunidad y un momento adecuado para iniciar un nuevo rumbo, a pesar de todas las deficiencias -evidentemente hay dictadores, evidentemente nuestra política deja mucho que desear-.
Quisiera expresar mi aprecio hacia la Presidencia portuguesa por haberse empeñado. Lo mismo podría haberse despreocupado del tema, lo mismo la Cumbre hubiera podido aplazarse durante más tiempo.
Probablemente no se hayan obtenido logros concretos e importantes, pero en realidad se trata de las cosas que se consiguen entre bastidores.
El Parlamento ha recibido una carta del Sr. Prodi en la que nos comunica que en nombre de la Comisión ha dado orden para que se presenten propuestas encaminadas a abrir el mercado europeo a toda una serie de productos procedentes de África antes de que finalice el año y aplicando un gravamen del 0%.
Se trata de un paso muy significativo.
Se ha dicho: estamos dispuestos a ceder una cantidad importante y respaldar una iniciativa mucho más drástica en materia de deudas, pero queremos vincular esta política al desarrollo social.
El Sr. Nielson es partidario de revisar la política de desarrollo de arriba abajo, concentrándola en el desarrollo social y la pobreza, tanto en el marco del Convenio ACP-UE como en el contexto de la UE.
No se trata de desarrollar a la gente africana desde aquí.
Los africanos tienen sus propios proyectos y desean desarrollarse por sí mismos, aunque con nuestra ayuda.
Este nuevo marco realmente crea posibilidades.
En este marco también debemos insertar la prevención de conflictos.
Los contactos normales cotidianos no son excepcionales y tampoco darán lugar a cambios novedosos, pero sin embargo son imprescindibles.
He acogido con satisfacción la declaración de la Presidencia portuguesa de que tienen previsto preparar otra cumbre más en adelante.
Tiene que convertirse en algo habitual.
Si logramos normalizar las relaciones podremos hablar claro y tener un trato objetivo. Ello nos permitirá desplegar una política orientada a los resultados.
Me queda por comentar un último punto.
Espero que nuestro presupuesto para el año 2001 -y el Comisario sabe cuánto me preocupa este tema, porque soy ponente para esta parte presupuestaria- refleje algunas de estas promesas.
Si en África quedan 45 millones de niños que nunca han pisado un aula y el año próximo conseguimos duplicar el presupuesto en materia de enseñanza, que no el presupuesto en general porque basta con realizar algunas modificaciones internas, es dinero que se gana o "mantequilla con la que acompañar el pescado", por decirlo con un antiguo proverbio neerlandés.
Quisiera puntualizar que he hablado en nombre de todo el Grupo Socialista Europeo.
Señor Presidente, el pueblo llano de la mayoría de los países africanos es más pobre hoy que cuando sus países alcanzaron la independencia.
La pobreza, por consiguiente, es un mal impuesto a la población inocente por dictadores viles y por políticos ambiciosos y corruptos.
Las catástrofes naturales, incluido el cambio climático, han agravado el problema.
Los tuareg del Norte de Nigeria, los makonde de Tanzania o Mozambique cogen a sus familias y ponen sus escasas pertenencias en una pequeña cesta cuando quieren buscar un nuevo lugar para vivir.
Son pobres, no tienen seguridad y están expuestos a los elementos.
No disponen de agua, servicios sanitarios, energía, medicamentos, enseñanza ni de un alojamiento seguro.
Estas personas desesperadas no pueden pensar en democracia ni en los derechos humanos del mismo modo que hacemos nosotros desde nuestros hogares y barrios residenciales de Occidente.
No tienen intereses en las economías locales, regionales ni nacionales.
Estas personas desarraigadas, personas desesperadas, son presa fácil de la vil manipulación política y ése es el motivo por el que existen tantos conflictos y tanto malestar social en dichos países.
En esta Asamblea ofrecemos a estas personas el acceso libre y gratuito a nuestros mercados de la UE.
Los invitamos a formar parte de la economía mundial, de manera que puedan venir y sentarse a las mesas de negociación en Seattle para tratar sobre la OMC.
¿Qué significa esto para estas pobres gentes que viven en su mayoría en la selva y no tienen conocimientos ni disponen de medios eficientes para sembrar, cosechar, envasar lo poco que cultivan?
Ni siquiera pueden comercializarlo en sus propios países, mucho menos en el exterior.
Sugiero por tanto que les enseñemos a ser autosuficientes e independientes enseñándoles cómo se cultiva y cómo se cosecha lo que crece en esos países.
Démosles la tecnología que ellos necesitan, antes de decir que nuestros mercados están abiertos a sus productos.
.
(PT) Señor Presidente, Señorías, quisiera agradecer las intervenciones que se han hecho y que nos estimulan para proseguir con esta política de la Unión Europea en relación con África.
Quisiera aclarar algunos puntos.
Primero, la cuestión de la asociación de instancias parlamentarias, la Asamblea Paritaria Unión Europea-ACP y el Parlamento Europeo.
Como saben sus Señorías, esta Cumbre se negoció con otra parte, no se impuso ni se podía imponer, no era una Cumbre sólo de la Unión Europea, tenía un interlocutor al que se debía respetar, porque la consecuencia de no respetar al interlocutor era la de no tener un diálogo en la Cumbre.
Pues bien, hemos de decir que hasta hubo dificultades para incluir referencias al grupo ACP en las conclusiones finales.
Y eso, ¿por qué?
Primero, porque se tenía la idea de que era la primera gran aproximación global de África en relación con Europa y no todos los países africanos son ACP.
En segundo lugar, el grupo ACP es un grupo que no es sólo africano, es también caribeño y asiático.
Por tanto, como pueden comprender sus Señorías, no era fácil precisamente la incorporación en esa Cumbre del grupo ACP, sobre todo en el nivel de la Asamblea Paritaria, ya que tampoco estuvo presente en ningún otro nivel.
En segundo lugar, en relación con el Parlamento Europeo: comprendemos la necesidad y la importancia de que el Parlamento Europeo participe en estas iniciativas y, por eso, nosotros, la Presidencia, dialogamos por extenso con el Parlamento Europeo en la Comisión de Asuntos Exteriores y aquí hoy, en el Pleno.
Lo único que lamento es que la asistencia sea pequeña, pero aun así, muy competente.
Dialogamos mucho sobre la celebración de esa Cumbre, pero sólo tuvo dos apoyos para ser efectiva: uno, la Unión Europea, y otro, la OUA.
Y resulta que la OUA, por su parte, no tiene un Parlamento.
Por tanto, había un problema para incluir en el marco de una cumbre, que es -repito- una cumbre de iguales, no una cumbre de diferentes, una institución de la que no disponía la otra organización coimpulsora.
En la preparación de la próxima Cumbre, la del año 2003, podremos, desde luego, estudiar posibles formas de fortalecer la participación del Parlamento Europeo en un marco en el que se debe tener en cuenta a la otra parte, pues existe, en efecto, otra parte.
Y nadie entenderá nada de las relaciones con África, si no entiende que África, en primer lugar, existe, tiene una opinión y una idea sobre los asuntos.
No queremos imponer la aceptación de todas nuestras ideas, sólo porque son nuestras, y su inclusión automática en el marco de las negociaciones por celebrar.
Otro punto importante es el relativo a la deuda.
Yo no sería tan escéptico, en vista de lo que he oído aquí en algunas de las intervenciones, e incluso considero que la reacción de los africanos en la Cumbre y después por la forma como se trató el problema de la deuda fue una reacción de confianza.
No podemos olvidar que hay una diferencia cualitativa.
He de recordar a sus Señorías el compromiso de los países miembros de la Unión Europea para con los países pobres muy endeudados del mundo, en el sentido de reducir e incluso anular la deuda, sin olvidar la contribución de la Unión a ese programa, que asciende a mil millones de euros.
Y también señalo a la atención de sus Señorías la circunstancia de que la Unión Europea en el año 2000 se va a comprometer de forma clara para ejecutar hasta el año 2005 un programa de acceso a su economía, sin derechos arancelarios, y a las producciones de los países menos desarrollados, gran contribución al estímulo de sus economías en un marco de liberalización asimétrica del comercio.
Es algo que no tiene precedentes, que no ha hecho ningún otro grupo de países.
Es sumamente innovador y muy digno de beneplácito por parte de dichos países.
Y los países africanos acogieron bastante bien la reafirmación de esos principios en el marco de la Cumbre.
La Cumbre no es una organización financiera internacional, no es en la Cumbre donde se puede resolver el problema de la reducción o la anulación de la deuda.
La Cumbre contribuyó a afirmar valores y voluntades y fue también sumamente importante que muchos de los países de la Unión Europea aprovecharan la ocasión para anunciar públicamente reducciones o cancelaciones de la deuda en relación con los países más pobres y sumamente endeudados, con el consiguiente efecto de ejemplo y sinergia.
Hemos de destacar lo más importante que ocurrió y que, por lo demás, subrayó la parte africana con gran consistencia: por primera vez, la Unión Europea admitió abordar el asunto del endeudamiento de los países africanos con la globalidad del continente africano mediante mecanismos de follow-up de una cumbre, porque se encomendó al grupo birregional de alto nivel la preparación de un informe sobre el endeudamiento africano que después se examinarán en el nivel ministerial, lo que representa un completo cambio de rumbo en esa esfera.
Es la primera vez que la Unión Europea, fuera del marco de organizaciones financieras internacionales, acepta y admite examinar institucionalizadamente con el conjunto de los países africanos el problema de su endeudamiento.
Los países africanos consideraron ése uno de los marcos más importantes de la historia de esta Cumbre.
Había de decir a sus Señorías que la Presidencia portuguesa de la Unión Europea tenía por objetivo hacer algo en relación con África no sólo porque ya lo habíamos hecho en relación con otros continentes y otras zonas, con América Latina, con Asia, sino también porque otros países o grupos de países los Estados Unidos, el Japón y la propia China empezaron a hacerlo antes que nosotros.
Ya era hora de acabar con ese retraso.
Y, por eso, con la colaboración del Comisario Poul Nielsen, el Consejo de Desarrollo celebrado en enero en Lisboa se dedicó por primera vez en la Historia al tema de las relaciones Unión Europea-África.
Nunca antes se había hecho.
Fue la primera vez.
Labor excelente, que, por lo demás, se plasmó, acertadamente, en los resultados de la Cumbre.
También concluimos la negociación de los acuerdos ACP para el segundo Convenio de Lomé y concluimos el Acuerdo de Libre Comercio con Sudáfrica.
Y estamos trabajando a ritmo muy acelerado en el proceso de Barcelona, en la incidencia africana en el marco de los acuerdos de asociación con vistas a crear una zona de libre comercio en el año 2010.
Estamos trabajando para revisar la estrategia mediterránea, para elaborar rigurosamente la Carta de Seguridad y Estabilidad para el Mediterráneo y también para revisar el reglamento MEDA II.
Celebramos el Foro Mediterráneo en Funchal y vamos a celebrar una reunión ministerial oficiosa en Lisboa sobre el proceso de Barcelona, precisamente para ver lo que funciona y lo que no funciona, lo que se debe corregir, y para preparar la cumbre que se celebrará en el segundo semestre.
En cuanto a la Cumbre de El Cairo, no figuraba en nuestro programa inicial, porque, cuando recibimos la Presidencia, no estaba consolidada, pero siempre dijimos que, si se resolvía el problema, estaríamos dispuestos a celebrarla.
Más adelante propusimos la cumbre, desbloqueamos los problemas de carácter diplomático y celebramos una cumbre que tuvo un resultado acogido con gran beneplácito por los países africanos.
Naturalmente, no resolvimos todo de un día para otro en relación con el continente africano, pero era preciso dar un paso, era preciso dar un paso para incluir a África en el programa europeo.
Y era preciso celebrar una cumbre de esa importancia, de esa dimensión y señalarle esos caminos.
Nosotros dimos ese paso.
Ahora habrá que continuar, pero estoy seguro de que, con el programa africano más rigurosamente delimitado en el ámbito de las políticas europeas, tenemos condiciones para proseguir de forma sostenida y con cierto éxito, porque el continente africano lo exige, la situación de conflictos, miseria y enfermedades exige una responsabilización firme de la Unión Europea.
Y es necesario que la Unión Europea tenga una programa africano.
Todos el Parlamento, la Comisión y el Consejo estamos trabajando en ese sentido.
Permítanme responder a algunos comentarios concretos que se han hecho durante el debate.
La Sra. Kinnock ha mencionado la próxima reunión en Dakar sobre educación básica.
En el marco de nuestros preparativos para dicha reunión, he repasado el grueso de nuestra intervención en materia de enseñanza primaria en África y me complace comunicarles que estoy en condiciones de darles buenas noticias sobre lo que he encontrado en la Comisión.
Estamos haciendo mucho más de lo que yo pensaba y quisiera informar al Parlamento sobre la cartera de actividades en materia de enseñanza primaria con la que participamos en África.
Esto no quiere decir que no podríamos hacer más, pero es mucho mejor que la impresión que se tiene en general.
En segundo lugar, respecto a lo que ha dicho el Sr. Rod de que mientras más duren las conversaciones más personas morirán de sida en África, yo sólo he utilizado cinco minutos.
He tratado con el Presidente Mugabe sobre el problema del sida en África.
Fue interesante que admitiera abiertamente en mi presencia que en la actualidad están siguiendo una política de apertura y de información veraz sobre el sida y el VIH muy parecida a la que se sigue en Uganda con cierto éxito.
Esto no quiere decir que el problema haya desaparecido, pero considero un auténtico avance que un estadista africano que, en este sentido, ha sido considerado parte del problema más que de una posible solución, reconozca ahora abiertamente que debe cambiar su política.
No pretendo retratar toda la situación de Zimbabwe, pero éste es un punto importante.
El Sr. Miranda nos ha recordado que el aumento de la atención que dedicamos a los problemas de la Europa oriental y los Balcanes repercute indirectamente en el presupuesto para África.
En términos absolutos, el hecho de que dediquemos una atención especial a Kosovo y otras actividades no ha supuesto ninguna reducción de lo que realmente hacemos en África.
En términos relativos sí es cierto, pero hemos podido proteger a África del recorte del volumen de nuestras actividades.
Agradezco el respaldo del Parlamento en este sentido.
La Sra. Maij-Weggen ha dicho que la ayuda al desarrollo ha ido en aumento con los años.
¡Ojalá fuera cierto!
Si analizamos el total de la ayuda oficial al desarrollo, lo cierto es que a nivel mundial ha disminuido.
Actualmente hemos descendido hasta el 0,23% y muchos gobiernos podrían y deberían hacer más.
Ante ese trasfondo, es un privilegio representar a la Unión Europea en los foros internacionales en este ámbito porque la UE no participa en esa tendencia a la baja.
En términos numéricos totales es previsible que en los próximos años incrementemos lo que hacemos ahora.
Este Parlamento, nuestro presupuesto y nuestras actividades destacan como una especie de medida correctiva de la tendencia mundial.
Podemos sentirnos orgullosos de eso y deberíamos también sacarle el máximo provecho en las relaciones políticas.
El Sr. van den Bos, entre otros, se ha referido a la condonación de la deuda, un problema que ciertamente merece mucha atención.
Les recordaré, sin embargo, que la mayor parte de los mil millones de euros, que es la contribución de la UE a la Segunda iniciativa para los PPME, se destinará a África.
Los 680 millones de euros, que es nuestra contribución como donante, no como acreedor, se destinarán en su totalidad al Banco Africano de Desarrollo para ser asignados al fondo fiduciario especial en el marco de la iniciativa para los PPME al objeto de avalar a África y permitir que el Banco Africano de Desarrollo continúe atendiendo las peticiones de los países pobres de África.
Estamos haciendo mucho y el problema ahora es saber hasta qué punto cumplirán los países del G7 - que pusieron en marcha la Segunda iniciativa para los PPME el año pasado en Colonia - no sólo como donantes, sino también en su papel más concreto de acreedores.
Saludamos la cancelación de la deuda bilateral, que es una decisión política relativamente fácil de adoptar, la parte difícil es la deuda multilateral.
Es aquí donde la UE, en su calidad de donante - y no involucrada directamente como acreedora - ha podido ofrecer una mano firme.
Es algo que no deberíamos olvidar en las conversaciones en curso.
Puede que no sea suficiente, pero sin duda es más de lo que ningún otro grupo de donantes ha hecho hasta ahora.
El Sr. Zimmerling ha mencionado el problema de Nigeria y de la devolución de los fondos.
En El Cairo hemos introducido en el texto algunas modificaciones de última hora que refuerzan la opiniones expresadas y espero que Europa pueda colaborar en la identificación de parte de esos fondos y conseguir que sean entregados a quienes corresponde.
Esto debería formar parte de la gestión económica internacional.
No debemos permitir que desaparezcan unos fondos como ha sucedido.
Fue realmente importante que los Jefes de Estado y de Gobierno pasaran dos días juntos.
El entendimiento fue bastante bueno.
Fue muy agradable ser testigo de este acontecimiento, tan importante no sólo para reine un buen clima entre Europa y África, sino también para la clase de cooperación que queremos crear, que también necesita estas relaciones personales.
Ciertamente las relaciones han mejorado mucho en estos dos días.
Por último, quisiera aprovechar esta oportunidad para expresar mi agradecimiento por la excelente cooperación que se estableció con la Presidencia portuguesa durante la realización de estos esfuerzos considerables.
Fueron muy fructíferos y ha sido un placer colaborar con la Presidencia.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, he recibido siete propuestas de resolución.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Asuntos Exteriores
De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre Asuntos Exteriores.
Señor Presidente, hoy hemos tratado en la Comisión sobre varios asuntos entre los que se incluyen las grandes orientaciones de la política económica, que han sido objeto de una declaración por parte de mi colega el Comisario Solbes en otra parte del Parlamento en el transcurso de la tarde.
Pero quisiera centrarme en dos temas relativos a los asuntos exteriores y, en particular, en uno de ellos.
Aunque brevemente, en primer lugar mencionaré nuestra comunicación sobre la observación de las elecciones y la asistencia al proceso, que publicaremos próximamente y que me gustaría debatir con el Parlamento en las próximas semanas o meses.
Debo decir de entrada, a modo de confesión - y habida cuenta de que el Sr. Paisley no se encuentra presente en la Asamblea, probablemente pueda hacer una confesión - que el documento no representa un nuevo enfoque radical, aunque sí intenta poner orden en una actividad que ha experimentado un fuerte crecimiento durante los últimos años.
Hemos destinado 150 millones de euros a esta importante actividad.
Ahora se trata claramente de una actividad del primer pilar, a raíz de la adopción del Reglamento, que proporciona un fundamento jurídico a esta actividad relacionada con los derechos humanos y la democratización.
Como reconocerán sus Señorías, la comunicación invita al Parlamento y al Consejo a colaborar con nosotros en la adopción de un enfoque más coordinado.
Invita a todos a que intentemos aprender las lecciones del pasado.
Es un documento muy práctico.
Sugiere que debemos dar mayor coherencia a lo que hacemos, y espero con interés poder escuchar las opiniones de sus Señorías sobre el documento, que confío considerarán una contribución importante y de utilidad al debate que irá ganando en importancia, que no perderá importancia, durante los próximos años.
Permítanme pasar a continuación al tema sobre el que me gustaría dirigirme al Parlamento con bastante más detenimiento Es un tema que me llega al corazón; aunque éste sea un órgano imperfecto.
Se trata del sistema de reacción rápida del que venimos hablando desde hace algún tiempo y sobre el que hemos llegado a algunas conclusiones.
Mi colega el Comisario Nielson hablaba hace un momento sobre la Cumbre EU/África celebrada en El Cairo hace poco más de una semana.
Es cierto que el Presidente de la Comisión, mis colegas Pascal Lamy y Poul Nielson y yo nos enfrentamos durante esa Cumbre a una letanía de quejas por la lentitud con la que la Unión Europea proporciona la ayuda.
Las personas que exponían estas quejas tenían en muchos casos motivos para ello; no siempre, pero en muchos casos sí.
No es un problema nuevo, como sabrán sus Señorías - en particular, los diputados que han participado en visitas de delegaciones a otros países.
Me he sentido frustrado ante nuestros procedimientos lentos y engorrosos desde que llegué a la Comisión el pasado otoño.
Quiero decir una vez más que no es un problema creado por nuestro personal, que trabaja con mucho ahínco, sobre todo porque no son muchos.
Es un problema que ha venido gestándose desde hace varios años.
Los problemas relativos a la lentitud en la toma de decisiones y en el suministro son estructurales y culturales.
Nuestros procedimientos están anticuados, son, como digo, 'engorrosos'.
Pero el enfoque legislativo tradicional que se adopta en las actividades comunitarias es también en ocasiones inadecuado para la rapidez con que evolucionan las situaciones en los asuntos exteriores.
Esto es especialmente cierto en el caso de la prevención de conflictos y, en particular, en el caso de los esfuerzos destinados a la gestión de la crisis.
Hoy se nos critica porque somos lentos, hoy se nos critica porque con demasiada frecuencia nos vemos desbordados por los acontecimientos, y creo, si me permiten utilizar el tópico, que 'la historia no nos esperará' ni tampoco lo harán nuestros interlocutores internacionales ni siquiera el Consejo, y tienen razón.
Tenemos que asegurarnos de que estamos preparados y de que somos capaces de intervenir cuando es necesario y no seis semanas más tarde.
Tenemos que hacerlo mejor y podemos hacerlo mejor.
Ahora nos hemos embarcado en una reforma ambiciosa de nuestros programas de ayuda exterior al objeto de introducir serias mejoras en su eficacia y rapidez de suministro.
Presentaremos nuestras propuestas en las próximas semanas.
Algunas cosas podemos hacerlas con relativa rapidez, otras necesitarán más tiempo si, por ejemplo, exigen modificaciones jurídicas complejas.
El sistema de reacción rápida es algo que, a nuestro juicio, podemos hacer con bastante rapidez si contamos con el apoyo del Parlamento y si contamos con el respaldo del Consejo.
Espero que el apoyo no se haga esperar, porque no tenemos tiempo que perder.
El Consejo Europeo de Helsinki pidió a la Comisión en el contexto del desarrollo de las estructuras de gestión de crisis de la Unión que creara un mecanismo de reacción rápida en el Esquema de Desarrollo del Espacio Comunitario.
La inercia no es más que parte de nuestro problema hoy en día.
Asimismo debemos poder combinar las diferentes herramientas con mayor eficacia y flexibilidad en una combinación a la medida que se adapte a cada situación en particular.
El sistema de reacción rápida responde a estas necesidades.
Su finalidad es permitirnos recurrir sin demora a los recursos comunitarios y a los conocimientos expertos disponibles para corregir una situación de crisis específica que complemente la valiosa labor ya emprendida por ECHO en el ámbito humanitario.
Sugiero la creación de un mecanismo que tenga las siguientes características aproximadas.
Primero, están las operaciones urgentes en las que se dispone de poco tiempo para intervenir en situaciones de crisis o de crisis emergentes.
La acción normalmente no debería durar más de nueve meses.
Segundo, en caso de que sea necesaria una intervención más larga, las acciones en el marco del sistema de reacción rápida prepararán las operaciones con los instrumentos disponibles, que se encargará de realizar la acción utilizando los procedimientos normales.
Tercero, al igual que en el caso de ECHO, hay que agilizar los procedimientos.
La Comisión debería poder actuar en la mayoría de los casos bajo su propia responsabilidad y si tiene que consultar a los Estados miembros, debería hacerse sobre una base de asesoramiento lo más simple posible.
Cuarto, la gestión del sistema de reacción rápida será responsabilidad de un pequeño equipo, la unidad de coordinación de la crisis de la Dirección General de Asuntos Exteriores.
No quiero construir grandes estructuras en la que las personas creen trabajo mientras esperan que surja una crisis.
El valor añadido del sistema de intervención rápida es rapidez y flexibilidad en la intervención comunitaria en situaciones de crisis.
Nos ayudará a superar las trabas de procedimiento que nos han frenado en el pasado y nos permitirá combinar los diferentes instrumentos en una única acción y con un único fin.
He oído voces de alarma respecto a que estamos asumiendo nuevas competencias cuando lo que deberíamos hacer es centrar nuestros esfuerzos.
Entiendo esa preocupación, pero el sistema de reacción rápida no crea nuevas competencias, sólo intenta sacar mejor provecho de lo que ya tenemos.
Mejora los instrumentos comunitarios existentes, preparándolos para una utilización concertada dentro de un nuevo marco.
Puede abarcar la intervención en ámbitos tan diferentes como los trabajos por los derechos humanos, la supervisión de elecciones, la mediación, la creación de instituciones y el apoyo a los medios de comunicación, la gestión aduanera y fronteriza, la retirada de minas antipersonas, el apoyo a las operaciones policiales, la ayuda de emergencia a la población civil, el realojamiento y la rehabilitación.
Existe una inevitable, y de hecho necesaria, área de coincidencia con instrumentos existentes.
Repito: el sistema no crea un nuevo instrumento.
Proporciona un mecanismo para utilizar con mayor eficacia los ya existentes y la coincidencia está limitada por el carácter de procedimiento del sistema de acción rápida y la limitación de tiempo para sus intervenciones.
El sistema es una especie de paquete de arranque rápido.
Nos permitirá reaccionar a tiempo y, en caso necesario, tomar la iniciativa en casos de urgencia.
Al hacerlo, estaremos mejor situados para hacer una utilización óptima de la rica experiencia comunitaria en interés de toda la Unión.
Pero el sistema de reacción rápida no debe durar más tiempo del estrictamente necesario.
Si es necesario mantener la acción más allá del plazo inmediato de la situación de crisis, el sistema dará paso tan pronto como sea viable al instrumento comunitario regular geográfico o temático más idóneo para gestionar la crisis a más largo plazo.
Por consiguiente, la Comisión propone una asignación presupuestaria bastante modesta para el sistema de reacción rápida: 30 millones de euros aproximadamente para este año y 40 millones de euros para años sucesivos.
Necesitamos disponer de fondos suficientes para poder intervenir sin pérdida de tiempo en caso de crisis, pero no queremos comprometer grandes recursos que pueden y deben utilizarse para fines mejores en los programas regulares. asimismo, no queremos crear una gran nueva burocracia que se mantenga inactiva a la espera de que surja la siguiente crisis.
Ya me he referido a ello en mis observaciones anteriores.
En definitiva, estoy convencido de que el sistema nos ayudará en el plano material - me hubiera gustado tenerlo a mano cuando lanzamos el plan Energía por democracia el pasado otoño - y en el institucional, porque permite a la Comisión hacer una contribución concreta al incipiente Esquema de Desarrollo del Espacio Comunitario.
No es una solución ideal.
Mi economista favorita y guru Jane Jacobs señala que en la práctica todo resulta decepcionante.
Son raras las soluciones ideales, pero sí creo que es una solución factible y si cuando revisemos el programa dentro de tres años descubrimos que ya no lo necesitamos porque hemos integrado mecanismos de reacción rápida similares en los programas regulares de ayuda exterior, nadie se alegrará más que yo.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Comisario Patten por su detallada exposición.
Tengo una pregunta acerca del primer punto de su discurso.
Según he entendido, y me causa una enorme satisfacción, la Comisión pretende estructurar mejor la forma en que la Unión Europea observa las elecciones celebradas en terceros países. He aquí me pregunta.
¿Será esta nueva estructura comparable con el método que utilizan los Estados Unidos?
Pues siempre me llama la atención que allí sea el Instituto Carter el que dirige la observación de las elecciones. Siempre se hace de una forma muy profesional y muy visible.
En realidad la Unión Europea no logra el mismo grado de visibilidad, a pesar de que cuente con numerosos representantes.
¿Podría puntualizar si piensa inspirarse en ese modelo? Me parece un muy buen ejemplo de que se puede y se debe hacer un buen trabajo.
. (EN) Su Señoría ha hecho, como siempre, una observación sumamente perspicaz.
Existe un problema de imagen, sobre el que ya tratamos en la comunicación.
Queremos garantizar que lo que hace la Unión sea más reconocible: no es sólo una cuestión de logotipo ni de brazaletes, sino de toda la presentación de lo que hacemos.
Creo que en ocasiones sus Señorías se habrán sentido frustradas al descubrir que personas de otros países, incluso de Norteamérica y de otros países, se llevan todos los laureles respecto a los fondos de la Unión Europea, sin que recaiga ninguno sobre el contribuyente europeo que paga todas estas cosas.
Los fondos comunitarios no existen como tal, existen los fondos de los contribuyentes europeos y éste es un punto importante que debemos recordar.
La imagen es importante y hemos tratado sobre ella en este documento.
Espero que si su Señoría piensa que no lo hemos hecho adecuadamente, nos lo haga saber.
Parte de la finalidad de este documento es intentar que los diputados a este Parlamento, que están tan familiarizados con la importante actividad que ahora nos ocupa, generen más ideas.
Señor Presidente, señor Comisario, yo puedo sumarme a la pregunta que acaba de hacer la Sra. Maij-Weggen.
He participado en la observación de varias elecciones y, guiándonos por el principio de "hacer el bien y hablar también de ello" , hemos podido constatar con frecuencia -no sólo yo personalmente- que la visibilidad muchas veces era inexistente.
Ahora bien, yo soy muy partidario de que sigamos colaborando con la OSCE y con el Consejo de Europa, pero me parece muy mal que -como ha ocurrido a veces- la Unión Europea asuma la totalidad de los costes, pero apenas se note que participamos en la observación de las elecciones, y creo que sería ciertamente razonable prestar atención a la visibilidad en este contexto.
En segundo lugar, señor Comisario, yo quisiera preguntarle para cuándo prevé que entre en funcionamiento al menos la dotación básica de su mecanismo de reacción rápida, toda vez que esto también es importante para el trabajo parlamentario.
¿Con qué calendario debemos contar?
En tercer lugar, señor Comisario, no todas las crisis frente a las que debemos reaccionar son evitables, pero sí algunas de ellas.
¿Está satisfecho con el estado y la evolución de la prevención de las crisis? Y ¿cómo se propone vincularla con el mecanismo de reacción rápida?
. (EN) En primer lugar, sobre la visibilidad: hay un apartado al comienzo de esta larga comunicación que, a mi juicio, resume el problema bastante bien.
Dice que la visibilidad de la UE no siempre está presente como cabría desear, debido a una serie de factores.
El primero de ellos es la falta de una política comunitaria clara y de los instrumentos necesarios para su aplicación.
La adopción de una acción conjunta con la PESC no es ninguna garantía de mayor visibilidad, como descubrimos el pasado año en Nigeria.
Otro factor es la participación de la Unión Europea bajo el paraguas de otros organismos internacionales.
Esto ha ocasionado no pocos problemas en los Balcanes, como sin duda sabrá su Señoría.
En otros casos, como Palestina, la falta de visibilidad fue debida a que no se hizo un esfuerzo suficiente con los medios de comunicación.
Luego, concluimos con un tono quizá algo provocativo, diciendo que a diferencia de los Estados Unidos, la Unión Europea no nombra a políticos de alto nivel retirados para realizar este tipo de trabajos.
Tenemos políticos que permanecen en activo en el centro de la acción.
Quizá deberíamos aprender algo de esto, aunque reconozco que hay algunos políticos de alto nivel importantes ya retirados a los que no nos gustaría ver necesariamente supervisando elecciones, en cuyo caso conviene recordar que la prudencia es la madre de la ciencia.
En segundo lugar, en lo que se refiere al sistema de reacción rápida, quiero que esté listo y funcionando cuanto antes.
Tengo anécdotas suficientes para justificar mi impaciencia.
No tengo la menor duda de que nuestro programa Energía por democracia, al que me he referido en mis observaciones, ha sido un éxito extraordinario.
El alcalde de una de las ciudades beneficiadas escribió la semana pasada a sus colegas de la oposición serbia constatando este extremo.
Actualmente estamos analizando qué podemos hacer durante el verano para mejorarlo, ahora que ha terminado el plan de emergencia para el invierno.
Tampoco tengo la menor duda de que las dificultades que debieron superar nuestros agentes para lanzar el plan habrían sido mucho más llevaderas si hubiéramos contado con un sistema como éste.
Cualquiera que piense que no lo necesitamos, debería hablar con nuestros agentes responsables de la aplicación del pilar 4 en la misión de UNMIK en Kosovo.
Una vez más, existe un sinfín de historias casi increíbles que destacan la importancia de un sistema como éste; un sistema que no es un pretexto para evadirse ni una excusa para eludir los procedimientos presupuestarios, sino que, dentro de nuestro presupuesto actual, nos permite hacer las cosas con mayor eficacia y mayor flexibilidad.
Ni que decir tiene que si podemos actuar con mayor rapidez, contribuiremos a la prevención de las crisis.
Según uno de los dichos más antiguos, es incomparablemente más caro hacer una guerra que mantener la paz.
A menudo lo que hace falta para mantener la paz o prevenir una crisis no es sólo hacer las cosas con generosidad, sino hacerlas con rapidez y generosidad.
Como su Señoría sabe, porque lleva en esta actividad mucho más tiempo que yo, intentamos activamente desarrollar razones respetables desde una perspectiva intelectual para la diplomacia preventiva, intentando aunar todos los objetivos de primera plana de la capacidad militar que consideramos necesarios.
Haremos muchas cosas.
Espero poder acudir al Parlamento con nuevas ideas en los próximos meses.
Señor Presidente, señor Comisario, usted acaba de mencionar la lentitud de los pagos, que también resulta perjudicial para la imagen de la Unión Europea en el contexto de diversas acciones.
La directiva sobre el retraso en los pagos se encuentra en estos momentos en la fase del procedimiento de conciliación, es decir, que este es un problema que no sólo afecta a las relaciones exteriores, sino que también se plantea dentro de Europa.
Yo creo que sería adecuado que usted apoyase, en su calidad de comisario, que la directiva sobre el retraso en los pagos se aplique también a las instituciones europeas, ya que en ese caso, si existe un fundamento jurídico, el pago se podrá realizar dentro de un plazo determinado, concretamente de 21-30 días y confiemos que incluso más breve.
Lo que planteo es que la directiva sobre el retraso en los pagos se aplique también en estos ámbitos.
Es una observación interesante e importante que me propongo analizar.
Es una contribución muy valiosa.