En realidad ha utilizado los fondos que recibió de estos pagos de intereses por los terrenos que adquiría.
Un aspecto que también resulta interesante es que el presidente, Ray MacSharry, antiguo Comisario europeo de Agricultura, sigue negándose a reconocer el hecho de que Coillte es una entidad pública y que no tiene derecho a recibir dichos pagos.
En una reunión celebrada recientemente con Coillte, me dijeron que el Gobierno iba a desafiar esta decisión.
Creo que desafiarla sería un auténtico despilfarro del dinero de los contribuyentes porque creo que está muy claro para cualquiera con un mínimo de sentido común que la empresa no tiene derecho a recibir esos fondos.
Lo que es realmente devastador es que han impedido que recibieran los fondos de la despoblación rural las personas que debían recibirlos para compensarles por las pérdidas de ingresos, y me gustaría que la Comisión garantizara que Coillte no recibirá más fondos, porque, desde un inicio, no tenía derecho a recibirlos, y que deberá devolver los fondos recibidos.
La empresa afirma ahora que es el Estado el que deberá devolverlos, algo que tampoco es aceptable.
Señor Presidente, no puedo añadir nada más.
Esta es exactamente la posición de la Comisión que ha expuesto aquí la Sra. diputada.
Queda fuera de toda duda que un Estado como Estado y en el presente caso, como propietario al 100% de una empresa, no es un perceptor de rentas, por lo que tampoco puede tener pérdidas de las mismas.
Por ello, está claro que estas sumas deben devolverse y que esta empresa tampoco puede percibir nuevos fondos.
Además, en lo que al procedimiento de conciliación se refiere puedo decirle que dicho procedimiento no es equiparable a un procedimiento de conciliación judicial sino que sólo representa la opinión de una institución que ha sido creada por la Comunidad.
Sin embargo, las conclusiones no son vinculantes para la Comisión, tal como se ha dicho ya aquí en varias ocasiones en el Parlamento.
Por otro lado, las partes pueden acudir naturalmente si así lo desean al Tribunal Europeo de Justicia pero no es competencia nuestra decidir al respecto.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 60 decae.
Pregunta nº 61 formulada por (H-0618/00):
Asunto: Coste de la ampliación y agricultura mediterránea A la vista de las previsiones y las últimas propuestas legislativas sobre agricultura mediterránea que afectan a producciones tales como algodón, arroz, frutas y hortalizas, tomates, frutos de cáscara y aceite de oliva, entre otras, con grave impacto negativo sobre el empleo y el progreso social de estas zonas pobres de Europa, y teniendo en cuenta los planes presupuestarios con vistas a la ampliación de la UE, quisiera preguntar a la Comisión: ¿cómo evitará que, de hecho, sea la agricultura mediterránea la que acabe pagando el coste de la próxima ampliación?
Señor Comisario, tal vez podría contestarme con más claridad a la siguiente pregunta, importantísima para la ampliación:
La legislación comunitaria aplicable a los Estados candidatos a partir de la adhesión, que adquieren los Estados candidatos desde ese momento -el denominado acervo comunitario- ¿incluye, a su juicio, conceptualmente las ayudas y apoyos financieros de la PAC?
. (DE) Señor Presidente, señora diputada, supongo que cuando habla de ayudas se refiere en primera línea a los pagos directos tal como están previstos en los reglamentos de mercado y sobre los que existe un gran debate en el marco de la ampliación.
En principio, usted tiene razón.
A la larga, es aplicable a todos los Estados miembros el mismo acquis communautaire.
Por ello, solamente puede haber una Política Agrícola Común y no dos diferentes.
Pero usted sabe muy bien -y así ha sido en cada caso de ampliación, con España, Portugal y otros Estados- que en el Tratado de adhesión, que representa un derecho primario, existen normas transitorias en las que se contienen también excepciones sobre el acquis communautaire.
Este es el sentido de las regulaciones transitorias.
Por ello, la pregunta de desde cuándo los nuevos Estados miembros que se adhieran vayan a percibir los plenos pagos directos tal como se prevé en las organizaciones comunes de mercado, sólo se podrá responder una vez concluidas las negociaciones de ampliación.
Pues esta cuestión es exactamente el objeto de las negociaciones de ampliación.
Pregunta nº 62 formulada por (H-0633/00):
Asunto: Ayudas al tabaco En la Unión Europea, el cultivo del tabaco recibe todos los años ayudas por valor de varios millones de euros, mientras que simultáneamente cada año mueren más de medio millón de ciudadanos de la UE víctimas de enfermedades provocadas por el consumo de tabaco.
Las ayudas que se destinan al cultivo del tabaco deberían redistribuirse de forma que puedan servir de incentivo para que los agricultores cambien el cultivo de tabaco por otros cultivos más sanos.
¿Cómo prevé la Comisión modificar en el futuro la base para la asignación de ayudas estructurales para poner fin al extendido cultivo del tabaco en la UE?
¿Qué calendario considera la Comisión adecuado para llevar a cabo las modificaciones pertinentes?
. (DE) Señor Presidente, Señorías, la pregunta de la Sra. diputada no es desde mi punto de vista precisamente nueva.
Recuerdo a esta Asamblea que la Comisión presentó ya en 1996 al Parlamento y al Consejo un informe sobre la organización común de mercado para el tabaco en crudo.
En ese informe se llamaba la atención sobre el hecho de que este sector contribuye decisivamente al mantenimiento de la capacidad de supervivencia de algunas regiones de la Comunidad en parte muy desfavorecidas y en las que apenas existen alternativas.
En vista del análisis realizado entonces sobre las consecuencias sociales y económicas de una supresión de la ayuda comunitaria al cultivo del tabaco, se rechazó esa posibilidad.
Pero también se rechazó porque se aportó la prueba de que el fomento de los cultivos prácticamente no tiene ninguna repercusión sobre el consumo de tabaco y, en consecuencia, sobre el riesgo para la salud en la Comunidad.
Posteriormente, en el año 1998 se reformó a fondo el sector del tabaco.
Los puntos centrales de la reforma son: primero: la mejora de la calidad, en especial el cambio a variedades bajas en alquitrán y en nicotina.
Segundo: la intensificación de la investigación a financiar con fondos comunitarios para el tabaco.
Se han duplicado los créditos.
Entre las tareas preferentes de esta investigación se incluye que se analicen en especial las posibilidades de un cambio del cultivo de tabaco a otras actividades.
Tercero: en el sector del cambio a otros cultivos, la reforma prevé también un mecanismo por el que se compran cuotas a los agricultores que están dispuestos a dejar la producción.
De este modo, se ofrece por así decirlo dinero a estos agricultores para facilitar el cambio a otros productos.
Estas disposiciones que están previstas en la organización común de mercado para el tabaco pueden ser complementadas en el marco de las medidas de ayuda para el desarrollo rural.
Finalmente, quiero decir aún que la Comisión va a evaluar naturalmente las medidas adoptadas en el marco de la reforma.
Presentaremos al Parlamento Europeo hasta el 1 de abril del 2002 un informe sobre el funcionamiento de la organización común de mercado modificada.
Señor Presidente, señor Comisario, agradezco estas respuestas.
De lo que se trata es de transferir estas subvenciones a otros productos.
Ya he hecho estos comentarios en diferentes ocasiones porque, en todo caso, se trata de un asunto que tanto desequilibra a la humanidad, como es el tabaco, el cual provoca tantas muertes.
En cuanto a los estudios que usted ha mencionado, quisiera saber en qué análisis objetivos se basan, pues estoy preocupada tanto por la salud de todos nosotros, como por el sustento de los cultivadores de tabaco.
Deberíamos ser capaces de modificar la actividad productiva de estos agricultores y mantenerla en niveles tales que les permitan cultivar otros productos más inofensivos para todos nosotros.
. (DE) Señor Presidente, señora diputada, lamento que al principio no se haya traducido.
Por decirlo muy brevemente: por supuesto, le enviaré el análisis que se realizó en su día.
También se analizaron las repercusiones sociales y sobre los ingresos.
Pondré gustosamente a su disposición la documentación solicitada por usted.
¿Tiene conocimiento el Sr. Comisario de la investigación que lleva a cabo el Instituto escocés de investigación de cultivos en Invergowrie, cerca de Dundee, que demuestra que las plantas de tabaco pueden ser modificadas genéticamente para que acepten la implantación de un agente multiplicador del potencial de las vacunas contra el cáncer?
Resulta realmente irónico.
¿No sería deseable dar una nueva orientación a la industria europea del cultivo de tabaco hacia fines benignos y seguir fomentando este tipo de investigación?
. (DE) Señor Presidente, señor diputado, tengo que decirle muy abiertamente que no he sido informado sobre estos resultados de investigación pero quizás porque han sido realizados en primera línea por consideraciones sanitarias por lo que caen dentro del ámbito de competencias de nuestro Comisario de Salud.
Sin embargo, me voy a informar al respecto.
Pero independientemente de si estos resultados son positivos o menos positivos, creo que debemos convencer a los fumadores para que estén dispuestos a comprar cigarrillos que cumplan estas condiciones.
No se trata de un problema de los productores de tabaco pues éstos producirán aquel tabaco que exija el mercado.
Quizás lo mejor sea seguir lo que yo practico desde hace 15 años, es decir, no fumar en absoluto: entonces el problema será sólo mínimo.
Señor Presidente, la prevención de la salud tiene para todos nosotros en esta Asamblea una gran prioridad.
Sabemos que el cultivo del tabaco tiene diversas prioridades en los Estados miembros.
Por ello, a pesar de que nunca he sido fumadora, pregunto a la Comisión lo siguiente: ¿piensa la Comisión que si se suspendiese totalmente hoy el cultivo del tabaco en la Unión Europea -tal como algunos exigen-, sin embargo se fumaría porque vendrían importaciones de tabaco a la UE?
.
(DE) Señora diputada, si se observan los balances comerciales en el sector del tabaco, se comprueba que ya actualmente una gran parte sobre todo del tabaco que se emplea para la producción de cigarrillos es importada.
La diferencia es solamente que con ayuda de la organización común de mercado intentamos en cierto modo producir nosotros mismos una parte de lo que ya se consume para no tener que importar todo.
De este modo, concedemos a diversas familias una oportunidad de obtener un ingreso con este cultivo.
Estoy profundamente convencido de que el problema sanitario que sin duda existe en relación con el consumo de tabaco solamente se podrá controlar llamando la atención sobre las consecuencias sanitarias del consumo de tabaco.
Sólo entonces, cuando estemos en situación de convencer a los consumidores, se reducirá el consumo de tabaco.
Es una ilusión creer que esta cuestión se puede controlar desde el lado de la oferta.
Desde un punto de vista económico, sólo se puede lograr desde el lado de la demanda.
Muchas gracias, señor Fischler, por sus respuestas.
Las preguntas 63 a 109 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.25, se reanuda a las 21.00 horas)
Política de aguas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0214/00) de la Sra. Lienemann, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto del Comité de Conciliación sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-347/2000 - 1997/0067 (COD)) por la que se establece un marco comunitario en el ámbito de la política de aguas.
. (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, estimados colegas, creo que, al realizar esta directiva marco sobre la política de aguas, nuestro trabajo común ha sido útil.
Hemos hecho un trabajo útil, una obra conjunta de compromiso, pero un compromiso que conlleva un importante nivel de exigencia que creo que permitirá un salto cualitativo y cuantitativo en la gestión del agua.
A largo plazo, es preciso que nuestros conciudadanos europeos dispongan de los beneficios que aportan unas aguas de calidad en todas partes, ya se trate de aguas superficiales o de aguas subterráneas.
Este compromiso ha sido posible gracias al esfuerzo colectivo, a la relación de fuerza que el Parlamento europeo ha sabido crear y gracias a la movilización de todos los grupos, y en particular de los ponentes alternativos que me acompañaron, así como gracias al Sr. Provan, el presidente de nuestra delegación, en esta difícil conciliación.
Quisiera también expresar mi agradecimiento a los otros actores que son, naturalmente, la Comisión, que ha debido desempeñar un papel de intermediario, de innovador técnico, y que ha sabido hacerlo con gran rigor y sobrada eficacia, a la Sra. Comisaria, así como el conjunto de los servicios de la Comisión.
También quiero agradecer al Consejo, y especialmente a la presidencia portuguesa y a su secretario de Estado, el Sr. Pedro Silva Perreira, el haber permitido este acuerdo.
Y sobre todo porque, en los países del sur de Europa, los esfuerzos que requiere esta directiva son más difíciles de llevar a cabo que en otros países de la Comunidad, cuyo acceso al agua resulta más sencillo.
¿En qué aspectos los progresos han sido significativos?
Primer aspecto: el carácter de la directiva tiene un valor legislativo extremadamente vinculante.
Segundo aspecto: el establecimiento de la cuestión que juzgábamos primordial en el Parlamento, es decir, la eliminación y la suspensión absoluta de todos los vertidos de sustancias peligrosas prioritarias.
Saben ustedes que nuestra Asamblea deseaba que nuestra directiva fuese compatible con los compromisos adquiridos en el marco de los convenios internacionales, y especialmente el OSPAR, como recuerda la directiva.
El mecanismo puesto en marcha permite, progresivamente y cada 4 años, dictar una lista de las sustancias prioritarias, es decir de las sustancias prioritarias de las que habrá que reducir la cantidad, y de las sustancias prioritarias peligrosas, que sencilla y simplemente habrá que eliminar.
En tercer lugar, quedaba la cuestión sensible e importante de las aguas subterráneas.
Nos enfrentábamos a la dificultad de definir rigurosamente lo que llamaríamos el buen estado de las aguas subterráneas.
Para que este buen estado se precise, se contempló la posibilidad de promulgar una directiva "derivada", es decir, que sería una ramificación de la directiva marco.
El Parlamento tenía el ligero temor de que esta nueva directiva pudiese aplazar las exigencias de lucha contra la contaminación y las medidas inmediatas para prevenir la contaminación de las aguas.
Por este motivo insistimos y conseguimos que se inscribiese, en primer lugar, y en caso de que los diputados europeos no aprobasen la directiva, que los Estados miembros dicten reglas que permitan garantizar el buen estado de las capas de agua subterráneas.
Si los Estados miembros no lo hacen - es una especie de espada de Damocles - si se alcanza un nivel del 75% de las normas aplicables para el buen estado de las aguas subterráneas en materia de contaminación, los Estados miembros deben invertir la tendencia.
En general, la directiva considera la voluntad del Parlamento para que las acciones de los Estados miembros permitan invertir la curva del aumento de contaminación que se observa en las capas de agua subterráneas.
Por lo tanto verán, estimados colegas, que hemos llegado a un dispositivo que permite progresar de forma muy significativa, y no sólo en lo que se refiere a los grandes principios, sino también en una eficacia completa de las decisiones tomadas.
Sin embargo, todos tenemos que seguir siendo vigilantes.
En primer lugar en lo relativo al conjunto de las directivas "derivadas", que van a ser una ramificación de la directiva marco.
Vamos a ser actores en la codecisión sobre la lista de las sustancias prioritarias y de las sustancias prioritarias peligrosas.
Un primer informe ya se está examinando en comisión, y ya se ha nombrado un ponente.
La segunda gran movilización de nuestra Asamblea será el contenido de la directiva marco sobre las aguas subterráneas.
En suma, hemos recorrido, creo, el camino decisivo.
Seguiremos con nuestra movilización colectiva, pero me parece que, en los albores del siglo XXI, y con esta directiva marco, Europa comienza una nueva era, donde la protección de este recurso fundamental que es el agua se convierte en una de las prioridades de las acciones públicas y de la intervención del conjunto de los actores, ya sean agricultores, industriales o usuarios.
En cualquier caso, tal es la intención de nuestra directiva y estoy convencida de que la Comisión y los Estados miembros se asegurarán de que así se haga.
Señor Presidente, los resultados del procedimiento de conciliación relativo a la directiva marco sobre la política de aguas representan la culminación de diez años de duro pero fructífero trabajo para el Parlamento Europeo.
Con ellos iniciamos, sin embargo, a la vez otra serie de nuevas tareas igualmente importantes.
Desde finales de los años ochenta, estaban pendientes una serie de propuestas de la Comisión con vistas a la revisión de las directivas existentes, que el desarrollo técnico y científico hacía necesarias.
La Comisión de Medio Ambiente constató en la primera lectura una falta de cohesión entre las mismas, tanto en lo que respecta a los contenidos como en cuanto a los conceptos.
En junio de 1995, la Comisión de Medio Ambiente celebró, a instancias de nuestro Grupo, una consulta con expertos sobre la política de la Unión Europea en materia de protección de las aguas.
Las declaraciones de los expertos confirmaron nuestras preocupaciones.
El Consejo y la Comisión respondieron a nuestra petición de un marco legislativo comunitario amplio y completo en el ámbito de la protección de las aguas.
Así se concibió y nació la idea de la actual directiva marco sobre la política de aguas.
La Comisión presentó sus propuestas en febrero de 1996 por medio de una comunicación.
El colega Florenz, de nuestro Grupo político, expuso en un informe muy detallado los objetivos del Parlamento Europeo y las deficiencias existentes.
La propuesta de la Comisión de diciembre de 1996, elaborada con muchas prisas, se completó luego en 1997 en dos etapas, como fruto de las discrepancias entre la Comisión de Medio Ambiente y la Comisión.
En febrero de 1998, la Comisión presentó finalmente su propuesta oficial definitiva.
El Parlamento y la Comisión Europea fueron aproximando progresivamente sus posiciones gracias a esta estrecha colaboración, que también se mantuvo luego a lo largo de las intensas consultas celebradas en el curso de la primera y la segunda lecturas del Parlamento Europeo y en el marco del procedimiento de conciliación.
Quiero manifestar mi agradecimiento por esta colaboración a las comisarias competentes, Sras. Bjerregaard y Wallström, y muy especialmente también a los funcionarios de la Comisión que intervinieron en el proceso.
Desde el punto de vista del Parlamento, el presente resultado constituye un gran éxito, que hubiese sido impensable hace apenas dos años.
Éste incluye la supresión de la anterior dispersión de la legislación de la UE en el ámbito de la protección de las aguas, la coherencia de las directivas relativas a la política de aguas a escala de la UE, la obligatoriedad de las medidas, de conformidad con el artículo 4, la reducción de los plazos para el cumplimiento de los objetivos de la directiva, disposiciones satisfactorias en relación con los costes, también en el caso de Irlanda, la introducción de un enfoque combinado, que define unos valores límite de emisión y unos objetivos cualitativos de reducción de la presencia de sustancias contaminantes, apreciables mejoras con respecto a la posición común en cuanto a las exigencias en materia de protección de las aguas y, finalmente, la incorporación del objetivo y la definición del Convenio OSPAR sin un plazo prefijado.
Yo quisiera volver a resaltar ahora un punto especialmente importante para nosotros, a saber, que si bien deseamos la armonización de la legislación comunitaria con los convenios internacionales en lo que respecta a los contenidos, esto no ha de suponer la incorporación automática al Derecho comunitario, con carácter jurídicamente vinculante, del contenido de dichos convenios internacionales.
Por último, cabe citar la garantía de la futura aplicación del procedimiento de codecisión.
Es un resultado muy satisfactorio, pero no podemos dormirnos en los laureles.
Ahora habrá que proceder a la transposición de la directiva marco sobre la política de aguas.
También quiero expresar, obviamente, mi especial gratitud a la Presidencia portuguesa y, por último, particularmente también a la ponente, Sra. Lienemann.
Nuestro éxito común sólo fue posible gracias a su inmensa dedicación y a la gran cantidad de tiempo y energía que invirtió en su trabajo.
Fue una colaboración muy satisfactoria para mí y quiero expresarle personalmente mi especial agradecimiento, señora Lienemann, así como también a nuestros colaboradores de los servicios del Parlamento.
Señor Presidente, yo también quiero darle las gracias de forma especial a la ponente de este informe, Sra. Lienemann, porque todos hemos visto cómo se ha entregado a este trabajo.
Además, los puntos de vista del Parlamento han tenido cabida de forma bastante aceptable, especialmente la importante cuestión que sitúa en el horizonte un marco que prohíba , por fin, el vertido de sustancias peligrosas en las aguas subterráneas.
Yo creo que debería estar más claro que el agua que cuando se tiene conocimiento de que una sustancia es peligrosa, ésta no debe ser vertida en las aguas subterráneas bajo ningún concepto, ya que el agua es para las personas, entre otras cosas, una importante fuente de salud.
Hay que lamentar, desde luego, que los períodos de transición para que esto se lleve a cabo sean excesivamente largos.
En general, hay que decir que hemos avanzado en ciertos sectores en la Unión Europea.
En muchas regiones, las municipalidades y la industria han cumplido relativamente bien sus funciones correspondientes.
Los sectores agrícola y forestal siguen siendo un problema debido a la falta de control de sus vertidos.
Hay que actuar con más energía en estos sectores.
Desde el punto de vista de los consumidores, es naturalmente importante el modo de gestionar el consumo, para lo cual el pago de derechos y los impuestos son primordiales.
Por ello, me cuesta algún trabajo comprender que se pueda incluso llegar a pensar que el agua es un artículo de consumo que se debe costear con el dinero de todos los contribuyentes, pues sólo a través del pago de derechos se conseguirá orientar el consumo en una dirección verdaderamente acertada.
Presidente, comisario, colegas, hace casi diez años, durante la Cumbre de Edimburgo, Kohl y Major se decían lo siguiente: no necesitamos una política de aguas europea.
Si los españoles quieren contaminar sus aguas, que lo hagan.
Pero los tiempos han cambiado.
En 1996, la Comisión propuso la directiva ecológica de aguas.
Sin embargo, este documento sólo constaba de cinco páginas.
Ahora disponemos de un amplio documento legislativo: 60 páginas y 90 páginas de anexos gracias a la colaboración por encima de las ideas partidistas, especialmente entre los diversos grupos del Parlamento Europeo, y quisiera expresar mi agradecimiento a la Sra. Lienemann y también a Chris Davies del Grupo liberal y a la Sra. Schleicher de los democristianos.
Los Verdes consideran que este documento es válido en un 80%.
La política de precios del agua es lo que no resulta acertado.
Sí se ha acertado en el hecho de que disponemos de una nuevo criterio para las sustancias químicas.
Ya no se prohiben las sustancias químicas por el riesgo que suponen para la salud humana, sino, en virtud del nuevo criterio, porque se trata de sustancias que no deben hallarse en el agua.
Creo que podemos sentirnos orgullosos.
Señor Presidente, la conciliación ha sido difícil.
La explicación es que es un tema muy vasto y técnicamente complejo.
También cabe señalar que las posiciones del Parlamento y del Consejo de Ministros estaban muy distantes cuando se inició la conciliación.
Que, aún así, el resultado haya sido tan bueno, depende en gran medida del trabajo incansable y entusiasta de la ponente Sra. Lienemann, que agradecemos.
Evidentemente la directiva pudo haber sido aún mejor y más severa, por ejemplo, en materia de plazos.
Habría sido provechoso.
Simultáneamente, es evidente que en las negociaciones el Parlamento Europeo ha avanzado y el Consejo ha tenido que retroceder.
La prueba más fehaciente es que las normas son obligatorias, cosa exigida por el Parlamento.
En algunos aspectos, la directiva constituye un marco con un contenido aún difuso.
Esto se nota especialmente en la eliminación de las sustancias peligrosas.
Se seguirá trabajando en esta materia en la directiva anexa.
La forma de aplicación y control de la directiva será decisiva para su funcionamiento.
En suma, se han sentado las bases para una política de aguas coherente y para mejorar la calidad del agua a largo plazo.
Por eso votaremos a favor de la propuesta.
Señor Presidente, queridos colegas, en primer lugar quiero decir que hago esta intervención en nombre de mi compañera Cristina García Orcoyen, a quien le ha sido imposible asistir a esta sesión.
La aprobación mañana de esta directiva marco supondrá un gran paso adelante en el camino de la cohesión y de la armonización de la legislación de los Estados miembros en materia de cantidad y calidad de sus aguas.
En esta última etapa del largo proceso parlamentario seguido por esta directiva, en especial durante la conciliación, el Parlamento Europeo ha sabido defender sus argumentos frente al Consejo sin fisuras.
La excelente coordinación de la ponente y la voluntad de entendimiento que han demostrado todos los Grupos políticos han hecho posible un texto final reforzado en aspectos básicos como la vinculación jurídica de los objetivos, sin dejar de tener en cuenta las diferentes problemáticas de los Estados miembros.
Asimismo, hay que felicitar al Consejo por haber sabido ser flexible ante los puntos críticos planteados por el Parlamento, y a la Comisión por su eficaz labor de mediación.
A partir de mañana se abre una nueva etapa, no menos importante, de desarrollo de la directiva en la que el Parlamento Europeo debe continuar participando muy activamente mediante el seguimiento y el control del cumplimiento de objetivos y plazos y la elaboración de informes o actos legislativos derivados de la misma.
Ello requerirá reforzar uno de los puntos más débiles que se han puesto de manifiesto durante su elaboración: la absoluta necesidad de contar con mayores y mejores medios de asesoramiento técnico para temas que, como éste, requieren conocimientos muy específicos y en los que un pequeño error de cálculo puede tener efectos prácticos de gran coste social y económico.
Para terminar, me gustaría resaltar lo que hace de esta directiva una verdadera herramienta para el desarrollo sostenible: el equilibrio conseguido en la consideración del agua como recurso económico de alto valor y como elemento esencial de conservación de los ecosistemas de Europa.
Economía y ecología, binomio tantas veces denostado, pueden tener un importante punto de encuentro en el desarrollo de esta directiva.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la directiva marco sobre la política de aguas incorpora muchos enfoques positivos con vistas a una protección integrada e integral de las aguas.
Los objetivos establecidos siguen siendo, sin embargo, débiles, poco claros y para un futuro distante.
No podemos esperar treinta años hasta que el Tribunal de Justicia Europeo decida si los objetivos en el ámbito de la protección del medio ambiente son jurídicamente vinculantes o no.
Los Estados miembros deben mejorar rápidamente la calidad de nuestras aguas, con el fin de alcanzar dichos objetivos en un plazo de quince años.
El Parlamento se ha plegado lamentablemente a los intereses de la agricultura industrial en el caso de la protección de las aguas subterráneas y le ha concedido el derecho a seguir contaminándolas como hasta ahora.
En adelante también les corresponderá a los Estados miembros evitar suavizar las normas vigentes. Esto nos dará asimismo una medida del éxito de la directiva marco sobre la política de aguas.
Ceder de nuevo ante la agricultura industrial conduciría a la destrucción definitiva de nuestros principales recursos de agua potable.
A pesar de todo, nos congratulamos por el importante progreso conseguido por los Verdes en lo que respecta a las emisiones de sustancias peligrosas, que ahora habrá que identificar en la lista de sustancias prioritarias.
En este contexto, tenemos que procurar cumplir efectivamente también los objetivos de la OSPAR y evitar un riesgo incalculable para el medio ambiente y para la salud.
Señor Presidente, la esperada directiva marco sobre la política de aguas se guía por el justo principio de que los ciudadanos de la Comunidad Europea tienen derecho al consumo cotidiano de agua potable.
Esto exige la adopción de medidas legislativas que lo garanticen.
Debemos acoger con satisfacción la adopción de una legislación comunitaria única, sencilla y coherente de protección de las aguas superficiales y subterráneas.
Otras directivas importantes, como las relativas a la protección de la alimentación humana, la eliminación de las aguas residuales a escala municipal, la protección de la vegetación y los nitratos se están revisando y redefiniendo sobre la base de criterios ecológicos y también de su origen.
La definición de las tareas es, por lo tanto, muy amplia.
En mi calidad de agricultora, yo apoyo una participación más estrecha de los representantes de los intereses profesionales y que se consideren seriamente sus sugerencias críticas.
Los sectores agrícola, forestal y pesquero, y particularmente el sector hortícola, deberían participar en el proceso de decisión, con el fin de conseguir la necesaria combinación de compromiso voluntario y regulación estatal.
La reducción de las emisiones hasta un nivel nulo difícilmente se podrá alcanzar únicamente por ley.
La transposición de la directiva supone un auténtico reto para los Estados miembros de la Comunidad Europea.
Yo coincido con la ponente: ¡sólo unidos podremos conseguirlo!
Señor Presidente, señora Comisaria, la sesión nocturna en la que el Parlamento, el Consejo y la Comisión alcanzaron un acuerdo sobre una política de aguas común para todos los Estados miembros fue turbulenta.
La mayor victoria del Parlamento es la obligatoriedad de la directiva.
En efecto, debemos recordar que algunos Estados miembros se defendieron vehementemente hasta el último momento contra la obligación de tener que gestionar en el futuro sus aguas de manera más prudente y respetuosa con el medio ambiente.
Los diputados al Parlamento Europeo coincidieron, sin embargo, muy claramente, sin distinciones de partidos -y esto fue magnífico-, en su rechazo de una posición común que no fuese jurídicamente vinculante.
Otra victoria importante de los parlamentarios fue la protección de las aguas subterráneas.
Los vertidos de sustancias peligrosas en las aguas subterráneas deberán concluir totalmente en un plazo de veinte años a partir de la fecha de publicación de la directiva.
¿Podremos conseguirlo?
Todavía se tiene que elaborar una lista de dichas sustancias peligrosas, que figurará en un anexo a la directiva. No se me escapa que esto, sin duda, va a suscitar aún apasionados debates.
No obstante, yo creo que nadie discute ya el gran objetivo de la protección de las aguas subterráneas de Europa y su preservación para nuestros descendientes.
Hemos asistido a un proceso de reorientación de los planteamientos, ¡un gran triunfo para la política y una gran victoria a favor de nuestros hijos!
Me alegro de que haya llegado a buen puerto el procedimiento de conciliación relativo al importante informe que trata de numerosas cuestiones técnicas relativas a la política del agua. Y sé que este buen resultado se debe al tesón, a la competencia y al dinamismo de nuestra ponente, la Sra. Lienemann.
En efecto, a lo largo de los próximos veinticinco años, avanzaremos en este ámbito más en lo relativo a la protección, la buena gestión, y la renovación del recurso que en el descubrimiento y la explotación de nuevos yacimientos.
Insisto en la importancia de una gestión íntegra del agua sobre la base de dos puntos:
en primer lugar, deseo que se sigan haciendo estudios sobre la instauración, en los distintos países y en la Unión, de una gestión mediante un sistema federador "aguas y medios",
en segundo lugar, es preciso comprobar que se aplican las propuestas de la directiva y fomentarlas, no sólo a escala de la Unión europea, sino también en lo relativo a las ayudas que ofrecemos para los proyectos "aguas" a terceros países cuyo impacto se sitúa en un ecosistema hidrográfico con influencia en los países de la Unión, así como con aquellos que participan en los acuerdos MEDA, por ejemplo, que hay que tener en cuenta en los proyectos MAP, e incluso otros, como la cuenca alta del Nilo o Suiza.
Señor Presidente, la transacción lograda sobre el texto de la nueva directiva-marco en la esfera de la política del agua es globalmente positiva, aunque contiene aspectos concretos, polémicos y críticos que, sin embargo, aún se pueden atenuar cuando se elaboren los diversos estudios, planes de acción y proyectos de reglamentación previstos en el texto ahora aprobado.
Es positivo que se hayan integrado los requisitos de gestión del agua en un sistema único, la gestión de cuenca hidrográfica, que se basa más en zonas geográficas e hidrológicas que en fronteras administrativas y nacionales, cuestión particularmente importante para Portugal, que comparte sus ríos principales con la vecina España.
Igualmente positiva es la afirmación de que el agua no es un bien objeto de comercialización como los demás, lo que, naturalmente, exige medidas especiales para proteger un bien que es público, pero salvaguardando siempre los intereses de la población, en particular el abastecimiento doméstico y la actividad agrícola, sobre todo de las pequeñas explotaciones y de la agricultura familiar.
Es cierto que en el texto final se dice que los Estados miembros podrán atender los efectos sociales y económicos, así como las condiciones geográficas y climáticas de la región afectada, lo que permite una adaptación a las diferentes situaciones de los Estados miembros mediante derogaciones previstas, que, sin embargo, podrían resultar insuficientes para los casos de la agricultura del Sur, en particular para Portugal.
Estaremos atentos sin embargo a su aplicación práctica en los próximos años.
- Señor Presidente, ésta es una directiva marco con unos objetivos ambiciosos en cuanto a la protección y la mejora de la calidad de las aguas, que tiene en cuenta el principio de que "quien contamina paga" .
No tendremos el panorama completo hasta que las pertinentes directivas de desarrollo vayan entrando en vigor a lo largo de los próximos años.
Para el año 2010 las políticas de precios del agua habrán de proporcionar incentivos adecuados para que los usuarios utilicen los recursos hídricos eficientemente.
El nuevo apartado 4 del artículo 9 permitirá la continuación de la práctica establecida en Irlanda de no cobrar al sector doméstico por el acceso al agua.
Sólo se puede gobernar con el consentimiento del pueblo y para el año 2010 es muy posible que el cobro del coste del agua para uso doméstico resulte aceptable para el electorado irlandés.
Por el momento se trata de una cuestión con una fuerte carga política.
Agradezco a mis colegas su comprensión, particularmente a la Sra. Schleicher, quien presentó nuestra posición dando muestras de comprensión a lo largo de todas las fases, especialmente durante la de conciliación.
El principio de subsidiariedad en relación con las políticas de precios del agua se protege celosamente en Irlanda, pero la opinión pública probablemente haya cambiado para el año 2010.
Si para entonces no hemos conseguido cobrar el coste del agua de uso particular o doméstico, tendremos que dar explicaciones a la Comisión respecto a nuestro proceder.
En Irlanda está extendiéndose la idea de que el agua potable es un recurso escaso, y de que deben pagarse todos los servicios, y en particular el coste del suministro de agua a todos los hogares.
Actualmente el Presupuesto nacional o, lo que es lo mismo, el contribuyente, está pagándolo y, sin embargo, muchos no se benefician de ello.
En Irlanda, muchos tienen que pagar para instalar su propia bomba y han de pagar el gasto de electricidad.
Muchos participan en sistemas colectivos de utilización del agua que no utilizan el suministro público de agua y tienen que pagar un alto precio cada año por el privilegio de que se distribuya a sus casas un agua de calidad más bien dudosa.
Así que estamos hablando de una cuestión de equidad, así como de cambio de la opinión pública, pero aprobamos que la decisión sobre la cuestión y la determinación de influir en la opinión pública se dejen en manos del Gobierno irlandés
. Señor Presidente, creo que hoy asistimos a un acto importante.
Estamos llegando por fin al final de un largo camino en el que ha habido una larga batalla, unas largas discusiones, pero al final, unos acuerdos positivos y posiciones constructivas por parte de las tres instituciones, Consejo, Parlamento y Comisión, lo que ha permitido este acuerdo.
Como en todo acuerdo, unos pensarán que es poco, otros que hay demasiado, pero hay un punto medio, un equilibrio aceptable para los distintos intereses y puntos de vista de los que han trabajado durante todo este tiempo.
Además han hecho un trabajo serio sobre una materia enormemente compleja.
En nombre de mi colega, la Sra. Wallström, quiero agradecer las palabras de felicitación de la Sra. Lienemann que, como ponente para todos estos trabajos, ha tenido un papel protagonista y ha desarrollado una enorme tarea, con el tesón y la tenacidad de sus principios que, combinados con dosis de realismo, permiten llegar a este acuerdo.
Como ella misma señala, y no es un asunto menor, en una cuestión como el agua se ve la diversidad de Europa, con características radicalmente distintas entre países.
En algunos de ellos, enormes extensiones están por debajo de los 400 milímetros al año, es decir, zonas semiáridas, mientras que en otros la media supera ampliamente los 2.500 o los 3.000 milímetros.
El enfoque de esta directiva, en la que el agua se contempla como un todo, un flujo total, sin distinción entre aguas superficiales y subterráneas, que ha sido el error cometido durante mucho tiempo, es el enfoque adecuado y supone un paso adelante.
El esfuerzo por mantener lo más limpios posible, o lo menos contaminados posible, nuestros acuíferos en la Unión Europea es un esfuerzo clave si queremos garantizar un desarrollo equilibrado, un desarrollo duradero y una Europa habitable para las futuras generaciones.
Al respecto, tengo que decir que, hace un momento, uno de los señores diputados hacía referencia a conversaciones entre dos líderes europeos.
Bueno, hay quien a lo mejor todavía puede contaminar sus acuíferos, pero es que hay quien los tiene contaminados desde hace tiempo, por ejemplo con enormes granjas de cerdos.
No quiero entrar en más detalles, pero hay veces en que conviene mirar la propia casa antes de empezar a criticar la casa ajena.
Señor Presidente, quisiera señalar que lo que es clave en esta directiva es el seguimiento y la continuación que se le darán.
Un seguimiento y una continuación que, a partir de la flexibilidad y el planteamiento realista que rezuman en todos sus artículos, indudablemente nos han de permitir garantizar la limpieza de nuestras aguas.
Esto es algo absolutamente esencial porque, en definitiva, si no hay agua limpia no hay vida.
Señor Presidente, yo quisiera preguntarle a la Comisión qué va a ocurrir con la directiva de 1991 sobre la calidad ecológica de las aguas, que la Comisión Europea todavía no ha retirado oficialmente hasta la fecha.
También quisiera hacer una petición, que se dirige tanto a la Presidenta del Parlamento como al Consejo y a la Comisión: los textos todavía presentan algunas deficiencias en cuanto a los términos técnicos empleados en las diferentes lenguas.
Yo les ruego que revisen este aspecto, ya que en cada país se emplean términos muy específicos.
Los traductores no pueden resolver este problema debido a que se trata de un texto muy especializado.
Sería una lástima que el texto de la norma no incorporase la terminología correcta.
Yo les pido que revisen este aspecto.
Sólo en la versión alemana, he encontrado más de veinte puntos que requieren una revisión.
Con mucho gusto, se los remitiré para que los comprueben.
. Señor Presidente, en cuanto a la directiva sobre la calidad ecológica de las aguas, a la que creo se refiere su Señoría, la presente directiva marco incorpora todos los elementos esenciales de la propuesta sobre calidad ecológica de las aguas y tengo entendido que aquella ya ha sido retirada.
Si así no fuera, se retirará en el futuro inmediato.
En cuanto al problema de traducción, el que señala su Señoría es un elemento muy importante porque, efectivamente, los términos son muy técnicos en este terreno y es decisivo disponer de una traducción adecuada.
Sencillamente, comunicaré estas observaciones a los servicios competentes y a los servicios de traducción en especial para que, si procede, hagan una revisión más detallada de los términos concretos y de las definiciones contenidas en la directiva.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Vehículos al final de su vida útil
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0212/2000) del Sr. Florenz, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto del Comité de Conciliación sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-258/2000 - 1997/0194 (COD)) relativa a los vehículos al final de su vida útil.
. (DE) Señor Presidente, antes de empezar, quiero aprovecha la oportunidad para agradecer la esforzada e intensa colaboración de mis colegas.
En efecto, la tarea no siempre ha sido sencilla; por lo demás, nunca resulta demasiado fácil trabajar conmigo.
Yo les estoy, no obstante, muy agradecido por haber conseguido superar todas esas dificultades.
Las instituciones europeas adoptaron hace algunos años la decisión acertada de ocuparse del transporte privado.
Empezamos por los automóviles y los carburantes y ahora nos toca decidir qué vamos a hacer con los 9 millones de automóviles que se desguazan cada año.
Esta tarde también hablaremos de los neumáticos y seguro que algún día tendremos que debatir sobre el futuro diseño de las vías de circulación, ya que resultan demasiado ruidosas.
Yo creo que a la vista de los 9 millones de vehículos que se retiran cada año de la circulación y los aproximadamente 45 millones de litros de aceite de desecho era preciso empezar a hacer algo al respecto.
La Comisión presentó una propuesta excesivamente dirigista, a mi parecer, y con unos enfoques en materia de política ambiental que a mi modo de ver ya están superados.
No obstante, esto afortunadamente se ha resuelto en el curso de las tres lecturas y hoy disponemos de una propuesta que apunta en la dirección adecuada.
En este contexto, les ruego que tengan en cuenta que un 80% del total de las cargas ambientales derivadas de la movilidad proceden de la circulación de los vehículos, un 19% están asociadas a su fabricación y sólo un 1% corresponden a su desecho.
Por consiguiente, también tenemos que establecer las debidas prioridades.
Por esto yo creo que la definición de unos límites de emisiones y unas normas de calidad de los carburantes fue un primer paso acertado y ahora nos toca completar la tarea preguntándonos cómo podemos resolver el problema de los coches viejos.
Hemos introducido unas cuotas rigurosas, sin las cuales sería imposible hacer nada.
Sin embargo, el Parlamento hubiese debido tener el valor de adoptar una decisión realmente valiente a favor de un automóvil verdaderamente nuevo, un automóvil que en el futuro ya no pese 1.500 kg, sino sólo unos 1.000 kg, lo cual comparado con su rendimiento total de 300.000 kg nos da la medida de las auténticas ventajas medioambientales que ofrece dicho automóvil.
Lamentablemente, la propuesta de la Comisión nos indujo a aceptar las antiguas cuotas, que de hecho fomentan la fabricación de automóviles de chapa, en vez de los modernos vehículos versátiles de material sintético, mucho más ligeros.
No obstante, este automóvil de material sintético, de plástico, de fibra de vidrio o lo que sea, no es reciclable; ya no se puede reciclar.
En efecto, hablando en serio, ¿qué se puede reciclar de un airbag, por ejemplo? Éste es un instrumento con una función protectora y no de reciclado.
Por esto hubiese sido conveniente dar un paso valiente a favor de una cuota extraordinaria para los automóviles verdaderamente ligeros.
Por desgracia no lo hemos hecho y yo lo lamento extraordinariamente.
Una preocupación general y también un punto de verdadera discrepancia en esta Asamblea fue el tema de los costes.
La Comisión se apresuró a declarar que el productor debería asumir todos los costes en el futuro.
De entrada, parece una excelente idea.
Sin embargo, a la larga acabaría afectando al consumidor, ya que anularía la competencia.
Y este es el aspecto general de esta directiva que yo critico.
En efecto, ahora hacemos recaer claramente los costes sobre el productor, pero en adelante éste ya no tendrá competidores y será quien decida cuánto cuesta el reciclado de los vehículos, y justamente esto perjudica al consumidor.
Es preciso ampliar el mercado en este ámbito, no reducirlo.
Se trata de una decisión equivocada, que yo lamento mucho, pues va a tener secuelas.
Ya lo estamos viendo en el caso de los ordenadores; la directiva está sobre la mesa.
Luego seguirán las segadoras de césped, a continuación las motocicletas, luego los muebles y yo me pregunto a quién le vamos a devolver algún día las viejas vías de circulación, cuando resulten demasiado ruidosas, y quién deberá pagar los costes.
La asignación de los costes no es, por lo tanto, una cuestión tan sencilla como parece.
Yo hubiese preferido ciertamente otra alternativa, pero acepto la decisión de la mayoría.
Las prohibiciones de ciertos metales son adecuadas, pues los resultados científicos nos obligarán a la larga a prohibirlos.
Se han contemplado algunas excepciones, que la Comisión deberá revisar dentro de tres años; en efecto, sobre ésta recae la responsabilidad última de adoptar, junto con el comité científico consultivo, las decisiones pertinentes en un plazo de tres años.
Yo creo que así lo hará.
En conjunto, más allá de la cuestión de los costes, yo creo que la presente directiva constituye un buen resultado y un paso adelante.
Quiero manifestar mi agradecimiento a la Comisión, al Consejo y una vez más también a los colegas.
¡Ha sido un placer trabajar con ustedes!
Señor Presidente, yo puedo darle a mi vez las gracias al señor Karl-Heinz Florenz.
También yo considero que la delegación parlamentaria hizo un gran esfuerzo durante la conciliación y consiguió un resultado muy bueno.
A mi parecer, éste incluye dos aspectos especialmente importantes.
Por una parte, conseguimos dejar claro que, la retirada de la circulación de los automóviles que hayan alcanzado el final de su vida útil se deberá realizar debidamente en toda la Unión Europea a partir de finales del año próximo.
Esto significa que se debe acabar el desguace ilegal de automóviles o su abandono en los bosques o las presiones para exportar por uno u otro medio los coches viejos a la Europa oriental.
No, éstos se tendrán que desguazar debidamente en empresas autorizadas en el lugar donde se encuentren.
A mi modo de ver, éste es un gran logro fundamental de la directiva.

El segundo aspecto importante -y no voy a mencionar ahora la cuestión de los costes y la competencia, en torno a la cual mantuvimos algunos enfrentamientos y luego, finalmente, resolvimos los problemas de manera muy razonable y alcanzamos un compromiso aceptable para todas las partes- es, a mi parecer, que la directiva establece que los nuevos vehículos deberán demostrar su "reciclabilidad" en las pruebas de homologación.
En la directiva se pide a la Comisión que modifique la directiva sobre la homologación con el fin de que los nuevos automóviles que se fabriquen en el futuro sean fácilmente reciclables.
¡Este es el aspecto decisivo!
Con ello nos alejaremos de la tecnología finalista y estaremos obligados a considerar siempre qué vamos a hacer con los residuos.
No, es preciso que contemplar de antemano, en el momento de su fabricación, la necesidad de reciclar los automóviles y eliminar los desechos, igual que sucede con otros productos.
Este es justamente el camino adecuado y por esto yo me felicito de que hayamos orientado la directiva en esa dirección.
Señor Presidente, el compromiso alcanzado constituye un gran éxito para la protección del medio ambiente y del consumidor.
Ha sido la primera vez que se debate la responsabilidad del productor en el ámbito de los residuos y debemos felicitarnos de que este planteamiento esté arraigando rápidamente.
El compromiso alcanzado en relación con los metales pesados constituye asimismo un paso de gigante hacia una política de gestión ecológica de los flujos de materiales.
Este resultado excelente, también desde el punto de vista de los Verdes, contribuirá a mi parecer a impulsar la innovación en el sector del automóvil en el sentido de unos vehículos más reciclables.
El compromiso también representa, sin embargo, una bofetada para nuestro Canciller federal y para la industria automovilística alemana, sobre todo para Volkswagen que, lamentablemente, intentó obstaculizar la adopción de esta directiva sobre los automóviles.
Yo espero asimismo que el ponente, Sr. Florenz, extraiga las debidas consecuencias del debate y haga también un sincero esfuerzo a favor del consumidor en el caso de la directiva sobre los residuos electrónicos, en la que interviene nuevamente el tema de la responsabilidad del productor, y que no nos dejemos presionar por intereses industriales particulares.
Señor Presidente, en nuestro Grupo estamos satisfechos con los resultados de la conciliación, aun cuando hubiésemos deseado llegar un poco más lejos.
Siempre nuestro objetivo ha sido conseguir, tan pronto como sea posible, un sistema amplio para recuperar los vehículos al final de su vida útil, con altas exigencias de reciclaje y en el que se prohiban las sustancias peligrosas.
También hemos abogado por la plena responsabilidad de los fabricantes, de manera que sean ellos quienes asuman las responsabilidades económicas de la recuperación.
Cuando se haya adoptado esta decisión, habremos alcanzado una buena parte de nuestras metas.
Lo extraño del proceso de conciliación es que el Parlamento, desgraciadamente, haya frenado el desarrollo encaminado hacia una mayor responsabilidad de los fabricantes, en lugar de acelerarlo.
Resulta bastante inquietante el cambio de papel del Parlamento; ya no actúa como impulsor, sino que ha dejado ese papel a la otra parte.
Señor Presidente, como decían el ponente y el Sr. Lange, esta conclusión positiva del proceso legislativo es útil no solo por lo que la directiva establece, sino también porque se abre un proceso y se plantea la perspectiva de una adaptación gradual de todo el proceso de producción en un sector fundamental como el del automóvil, así como de una revisión desde el proyecto de los vehículos a la selección de nuevos materiales y componentes para hacer posible un reciclaje efectivo.
No solo se concilia el punto de vista de la producción con el de la protección del medio ambiente, sino que se abre - repito, en un sector tan importante - un camino, el que en su día se definió reconversión ecológica de la economía.
Cierto es que este resultado se alcanzó sólo al final de una negociación compleja con los fabricantes de vehículos, que finalmente aceptaron asumir la responsabilidad financiera de su desguace a partir del año 2007.
Por último, considero importante destacar otro aspecto de carácter exquisitamente político-institucional.
Seamos sinceros: todos somos conscientes de que pusimos en marcha el procedimiento de conciliación con posiciones muy encontradas - incluso con cierta dosis de tensión interinstitucional entre el Parlamento y el Consejo - y con muchas diversidades nacionales, en términos tanto de experiencias como de intereses.
Sin embargo, gracias al esfuerzo y al sentido de la responsabilidad de todos los actores, hemos alcanzado el consenso en un frente muy caliente e importante, añadiendo así un ladrillo a la construcción europea: en estos tiempos, este resultado no es poco de cara al debate más general en curso.
Señor Presidente, comisaria, en lo que respecta a las chatarras de automóviles, hemos alcanzado un compromiso positivo.
Por primera vez se establece la responsabilidad de los fabricantes de forma clara en la legislación europea.
En 1994, en la directiva de embalaje, se estableció la responsabilidad compartida entre las administraciones y los fabricantes.
La realidad ha demostrado que este principio no resulta efectivo.
Pero ahora hablamos de la responsabilidad de los fabricantes en las chatarras de los vehículos.
Es un planteamiento positivo porque los fabricantes tendrán interés en producir sus vehículos de forma que se puedan reciclar mejor.
Lamentablemente, el texto afirma que el fabricante se responsabilizará de la totalidad o de una parte considerable.
Esto significa que se generarán sistemas nacionales divergentes, lo que resulta negativo debido ya que implica la ausencia de un mercado interno.
En la directiva sobre residuos electrónicos y eléctricos se debe regular mejor este aspecto.
Debemos avanzar hacia la responsabilidad individual de los fabricantes.
Mi propio país, los Países Bajos, aún tiene mucho que aprender.
. Señor Presidente, es cierto, y así lo he señalado, que el procedimiento legislativo ha sido largo y difícil.
Cabe recordar que la propuesta inicial de la Comisión se presentó en julio de 1997.
Durante este prolongado procedimiento y a pesar de la complejidad de la legislación, se ha podido resolver una serie de problemas gracias a los colegisladores y, una vez más, a la voluntad de acuerdo entre las tres instituciones.
Por lo tanto, me felicito por el acuerdo sobre un texto común, alcanzado el 23 de mayo pasado en el Comité de Conciliación.
Quiero manifestar mi especial agradecimiento al ponente, Sr. Florenz, y a los miembros del citado comité.
Estoy convencida de que el texto común representa un buen equilibrio entre la necesidad de garantizar un alto nivel de protección ambiental y los intereses legítimos de los distintos actores.
Sin embargo, quisiera hacer hincapié en tres declaraciones que la Comisión realizará cuando se adopte la directiva.
Las tres tienen por objeto unas aclaraciones que, desde el punto de vista de la Comisión, resultan indispensables.
En primer lugar, la disposición prevista en el apartado 1 del artículo 5 no obliga a los Estados miembros a establecer sistemas de recogida distintos con requisitos de financiación especiales, sino que les permite utilizar los sistemas existentes de recogida de residuos.
En segundo lugar, por lo que respecta al apartado 3 del artículo 5, corresponde a los Estados miembros decidir qué productores, concesionarios y recogedores deben registrarse con arreglo a la directiva marco sobre residuos o en un nuevo registro creado específicamente.
En tercer lugar, quiero aclarar que el apartado 1 del artículo 7 no establece requisitos, condiciones ni criterios adicionales en relación con las inspecciones técnicas de los vehículos.
En términos generales, el presente texto constituye un paso importante hacia una producción y un consumo duraderos, un modelo para próximas iniciativas comunitarias en el ámbito de los flujos de residuos específicos como, por ejemplo, la directiva sobre residuos electrónicos y eléctricos, a la que se ha hecho referencia.
Muchas gracias, Señor Presidente.
Felicito de nuevo a todos los oradores y muy especialmente al ponente, Sr. Florenz, por el trabajo realizado.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Transporte aéreo y medio ambiente
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0187/2000) de la Sra. Lucas, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones (COM(1999) 640 - C5-0086/2000 - 2000/2054 (COS)): Transporte aéreo y medio ambiente: retos del desarrollo sostenible.
. Señor Presidente, me gustaría empezar felicitando a la Comisión por una comunicación muy oportuna y de gran alcance que reconoce explícitamente el creciente impacto medioambiental del transporte aéreo y admite claramente que ese aumento es insostenible.
Antes de pasar a las propuestas contenidas en mi informe, sería útil que recordásemos algunas de las cuestiones clave de este debate.
En esencia el problema puede ser expresado de forma muy sencilla: la aviación está creciendo a un ritmo insostenible.
Se trata de una grave amenaza para el medio ambiente pero es que, además, en realidad estamos subvencionando ese sector, lo cual empeora mucho la situación.
En cuanto al crecimiento de la aviación, se prevé que el tráfico aéreo casi se multiplique por dos en los próximos 15 años.
Cuando uno piensa en lo que eso significa en cuanto a congestión e impacto medioambiental, ello aparece claramente como una situación de pesadilla.
Un caso que conozco bien es el del Reino Unido, cuyas previsiones gubernamentales respecto al tráfico aéreo, que fueron publicadas en junio de este año, muestran que el número total de pasajeros que transitan por los aeropuertos del Reino Unido habrá pasado de 160 millones en 1998 a 400 millones en poco más de 20 años.
Este incremento de 240 millones equivale a cuatro nuevos aeropuertos del tamaño del de Heathrow en Londres, u ocho nuevos aeropuertos del tamaño del londinense de Gatwick.
Obviamente, las consecuencias medioambientales de semejante expansión serían totalmente inaceptables y esas proyecciones sólo sirven para demostrar lo absurdo de asumir la posibilidad de un crecimiento exponencial continuado.
¿Cuál es el impacto medioambiental de ese crecimiento?
En cuanto al ruido, sabemos que, por lo que respecta a la población en general al nivel del suelo, los cambios que fueron introducidos en los aviones para que resultasen más silenciosos están, de hecho, a punto de ser anulados por la creciente frecuencia de los sobrevuelos.
En cuanto a las emisiones, de todas las fuentes de gases de efecto invernadero que causan el cambio climático, el transporte aéreo es la que más rápidamente aumenta en el mundo.
Puede que hoy esto sólo represente en torno a un 3% del total de las emisiones, pero se calcula que hacia el 2050 podría representar hasta un 15% del total de las emisiones o incluso más.
Ante semejante letanía de problemas medioambientales, a los que se suman unas previsiones de crecimiento claramente insostenible, se podría pensar que deberían haberse tomado algunas medidas para desincentivar el crecimiento exponencial del sector. Pues, ¡En absoluto!
Al contrario, las políticas generales en materia de aviación están fomentando, en realidad, el crecimiento ilimitado del sector.
La aviación se subvenciona de forma masiva.
Al contrario que los vehículos de motor o los trenes, las compañías aéreas no pagan tasas sobre el carburante que consumen y, de hecho, se ha calculado que el sector de la aviación comercial en Europa recibe, cada año, en torno a treinta mil millones de ª en subvenciones.
Mencionaré brevemente algunos puntos clave de mi informe: en cuanto al ruido, de hecho las normas actuales para los aviones nuevos están en vigor desde 1977 y, por lo tanto, se necesitan urgentemente unas normas más exigentes.
Recomiendo que para el año 2003, la Unión Europea utilice las directrices de la propia Organización Mundial de la Salud relativas a contaminación acústica para elaborar nuevas directrices para los sobrevuelos diurnos y nocturnos.
En cuanto a las emisiones, un objetivo perfectamente alcanzable para los países desarrollados sería haber reducido para el año 2012 en un 5%, respecto a los niveles de 1992, todas las emisiones de gases de efecto invernadero, pues ese es el primer período presupuestario contemplado en el Protocolo de Kioto.
Constituiría un primer paso para invertir la actual exención de toda responsabilidad de la aviación internacional.
En cuanto a las subvenciones, el informe deja bien claro que, en principio, apoyamos la imposición sobre el combustible de aviación a escala internacional, pero reconocemos que existen dificultades políticas para ello por causa de la necesidad de llegar a acuerdos internacionales en la OACI.
En razón de esas dificultades políticas, proponemos en su lugar una tasa medioambiental basada en el principio de "quien contamina paga" .
De hecho, semejante tasa constituiría un instrumento mucho más sutil, pues podría ser calculada de manera que reflejase tanto la cantidad de carburante utilizada como, teniendo en cuenta la eficiencia del motor del avión, la cantidad de elementos contaminantes emitidos.
Verdaderamente las dificultades políticas de introducir tal medida desaparecerían, pues está entre las competencias de la Unión Europea el establecer una exacción sobre todos los vuelos que partan de aeropuertos de la Unión.
Una consideración final pero muy importante. Ustedes oirán a las compañías aéreas declarar que todo esto está muy bien pero que debería ser establecido por la OACI, el organismo internacional.
El hecho de que se trate de una institución internacional implica que se mueve a un ritmo muy lento, y lo que la comunicación de la Comisión propone - y yo apoyo en mi informe - es el principio de que algunas de las regiones más industrializadas, como la Unión Europea, deberían ser capaces de actuar de forma más rápida para la elaboración de normas más exigentes que las de otras regiones, por ejemplo las de los países en vías de desarrollo.
Esto no significa el fin de la OACI.
Lo que hace es introducir un poco de flexibilidad en la OACI, lo cual es perfectamente coherente con lo que ocurre en otras organizaciones internacionales.
Otros hacen exactamente lo mismo.
La reacción de las compañías aéreas consiste en preguntar por qué les atacamos.
En realidad lo que ocurre es claramente lo contrario.
Las líneas aéreas han conseguido evitar el tener que pagar por sus rutas durante más de 50 años.
Por otra parte, otros diputados se precipitan a declarar que las medidas que propongo tendrán efectos devastadores sobre el sector de la aviación en Europa.
Eso es absurdo.
Una tasa medioambiental con los parámetros que he descrito no tendría efectos negativos sobre la competencia porque se exigiría a todas las líneas aéreas que utilizasen aeropuertos de la Unión Europea, con independencia de su origen.
Pretenden que tendría efectos perjudiciales para la economía europea, y ello también es absurdo.
El sector de la aviación sostiene un cierto número de empleos pero, de cualquier modo, no debería olvidarse que el hacer tributar a la aviación a través de una tasa creará miles de puestos de trabajo en otros sectores.
Por ello, recomiendo la aprobación de este informe.
. Señor Presidente, me gustaría empezar diciendo que a todos los miembros de esta casa nos preocupa profundamente el medio ambiente a pesar de que el ponente y los verdes intenten convencerle de lo contrario.
Sin embargo, las consideraciones medioambientales deben ser tenidas en cuenta junto a las necesidades de la industria aeronáutica de forma que se garantice su éxito en el futuro.
Me ha decepcionado el informe de la Comisión, y ello, en gran parte, por ser tan negativo respecto a la aviación.
Desgraciadamente el informe elaborado por el ponente profundiza en esa línea.
Me gustaría ayudar a sus distinguidas señorías poniendo en su conocimiento los datos siguientes: El transporte aéreo genera 25 millones de puestos de trabajo directos en el mundo.
Sólo en el Reino Unido sostienen casi 500.000 empleos.
El Reino Unido transporta mercancías a la exportación por valor de treinta y cinco mil millones de Libras, manteniendo un acceso a los mercados globales que no tiene rival y contribuyendo a la hacienda con alrededor de tres mil millones de Libras cada año.
Si esto se multiplica por el número de estados de la Unión Europea uno puede ver y entender hasta que punto es importante esta industria para nuestras economías.
En cuanto al impacto medioambiental, la aviación utiliza menos del 8% de los terrenos que necesitan los ferrocarriles y menos del 1% de lo que se requiere para el transporte por carretera.
En la práctica, dejando de lado el transporte marítimo, la aviación es la única forma de transporte internacional que actualmente transporta un tercio de todas las mercancías en el mundo.
Durante los últimos 15 años las emisiones de CO2 se han reducido en un 70% y las de hidrocarburos no quemados en un 85%.
La aviación sólo es responsable del 2,5% de las emisiones de CO2.
Es posible tomar medidas a corto plazo, como por ejemplo abordar el problema del 44% de retrasos causados por la gestión del control del tráfico aéreo, así como el de los cuellos de botella que se forman sobre Francia, Italia, España y partes de Alemania.
Los gobiernos nacionales tienen que actuar ahora mismo.
También deberían atajar el problema de la planificación del suelo alrededor de los aeropuertos existentes y asumir responsabilidades por las decisiones que tomaron en el pasado.
Sugerir que la solución es un impuesto sobre el keroseno, que está exento de impuestos a nivel internacional cuando su destino es la industria de la aviación, o el cobro del IVA por la compra de billetes o de aviones, es, francamente, incorrecto.
La industria ya paga por todos sus costes de infraestructura, y parte de esos ingresos se destina a mejoras medioambientales.
Esta industria no se está subvencionando.
Por ultimo, si se aprobase la propuesta de la Sra. Lucas, ello podría diezmar la industria de la aviación: afectaría a la aviación comercial, al turismo, a los negocios y a la industria aeronáutica.
A sus simpatizantes les encantaría suprimir los vuelos baratos.
En resumidas cuentas, ello haría poco competitiva a Europa y daría a los transportistas americanos o de terceros países una ventaja injusta.
Espero que en el futuro las propuestas de la Comisión sean elaboradas de forma más cuidadosa.
De otra forma, podría ocurrir que el viajar a o desde Bruselas o Estrasburgo o incluso de vacaciones, que para el caso es lo mismo, con un transportista europeo deje de ser posible para sus miembros.
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando a la ponente, la Sra. Lucas.
Mi Grupo no ha presentado ninguna enmienda en relación con este debate plenario.
De ello se deduce que nos identificamos en gran medida con la línea que refleja el informe. También quisiera distanciarme en parte de las observaciones de la Sra. Foster, que parece afirmar que las propuestas de la Comisión o las propuestas que se incluyen en el informe supondrían una catástrofe para la aviación.
No creo que se deba tratar de obstaculizar una política medioambiental positiva con este tipo de amenazas.
La comunicación de la Comisión en torno a la aviación y el medio ambiente constituye un primer paso hacia una mejor normativa europea.
Ésta resulta necesaria si se considera el crecimiento del tráfico aéreo y el consiguiente aumento de la contaminación medioambiental provocada por los aviones.
Por lo tanto, apoyamos las líneas maestras de las propuestas de la Comisión.
El Grupo del PSE suscribe de todo corazón la necesidad de establecer normas de cara a la industria aeronáutica europea y obligarla a participar en los gastos que se derivan de la contaminación medioambiental ocasionada por la aviación.
Al igual que ha afirmado la Sra. Lucas, no deseamos que la aviación goce de una posición privilegiada.
Sin embargo, hoy sólo nos estamos ocupando de establecer un marco.
¿Cuáles son las condiciones que debe cumplir la normativa europea?
A partir de ahí esperaremos con impaciencia las propuestas que surjan en relación con la normativa y la legislación. En ese momento se tratarán los detalles y las normas concretas.
¿Cuáles son los puntos de partida del Grupo del PSE?
En cualquier caso, consideramos que el rápido crecimiento del tráfico aéreo obliga a crear, por ejemplo, más y mejores alternativas ferroviarias para las distancias cortas.
Creo que el cambio de una forma de transporte a otra más respetuosa con el medio ambiente resulta clave.
Nosotros consideramos que la capacidad de crecimiento del tráfico aéreo no es ilimitada.
En segundo lugar, deseamos que se establezcan normas europeas que regulen el ruido. En beneficio de los ciudadanos y también para evitar la competencia entre determinados aeropuertos.
Opinamos que el ruido nocturno debe recibir una atención especial y, al igual que la Sra. Lucas, consideramos que se deben primar las normas de la Organización Mundial de la Salud a la hora de definir normas y regulaciones más detalladas.
Esperamos que la Comisión Europea presente propuestas ambiciosas.
El tercer punto se refiere, obviamente, a las emisiones contaminantes. Consideramos que también se debe tratar este asunto.
Por este motivo apoyamos en principio un impuesto sobre el queroseno.
También se plantean dudas acerca de la viabilidad de esas ideas y propuestas.
Tal y como indica el informe, deseamos que se produzca un debate internacional y que se lleve a cabo un estudio pormenorizado.
Debido a que el resultado de dicho estudio es incierto, nos declaramos partidarios de la postura inicial que se recoge en el apartado 20 del informe en forma de una tasa medioambiental europea.
En última instancia se trata de que demos cumplimiento a los acuerdos de Kioto, y la aviación también debe contribuir sustancialmente a ello.
Preferimos que se alcancen acuerdos positivos a escala mundial aunque, en caso de que éstos no se produzcan, no queremos excluir la posibilidad de disponer de una política europea.
Creo que se trata de otro elemento importante del informe. Consideramos que se ha plasmado de forma adecuada.
Esperamos que este debate internacional dé sus frutos.
De no ser así, creemos que dentro de varios años deberíamos ser capaces de hablar de normas europeas.
Presidente, quiero dar las gracias a la ponente por su informe.
Es cierto que la aviación crece con rapidez.
Coincido con la Sra. Foster en señalar que la aviación representa un sector importante de la economía que presta servicios insustituibles en determinados aspectos.
Sin embargo, también es cierto que un sector de este tipo presenta una serie de efectos negativos sobre el medio ambiente: -ruido, contaminación ambiental- y que debemos animar al sector para que actúe en consecuencia lo antes posible y de forma más activa que en la actualidad.
Tanto la comunicación de la Comisión como el informe de la Sra. Lucas apuntan hacia el lugar en el que esto se puede y se debe producir.
Existen algunos aspectos que quisiera destacar.
Al igual que ha afirmado el Sr. Wiersma, está claro que, en la medida de lo posible, se deben tratar las diversas formas de transportes, por carretera, tren, etcétera, y también a la aviación del mismo modo. Éste no es el caso en la actualidad.
Existen motivos concretos para ello, pero debemos hacer algo al respecto.
Lo que está claro, en mi opinión, es que para hacer frente a dichos problemas - impuesto sobre el queroseno, ruido, normas, etcétera - debemos primar, en este momento y en cualquier caso, un enfoque global.
La adopción de un enfoque regional resulta precipitada en este momento y me congratula que la ponente haya revisado algunos puntos de su texto original para reflejar esta opinión.
Considero que nosotros, como Unión Europea, no debemos adoptar medidas unilaterales, si me permiten llamarlas así.
En este momento se están produciendo negociaciones importantes en las cuales, señora Comisaria, esperamos que se produzcan resultados positivos.
Creo que se trata de un aspecto importante.
Otro aspecto importante es que se debe combatir el ruido con un paquete de medidas.
De ahí la enmienda que presento para que se especifiquen dichas medidas.
Asimismo, he presentado una enmienda con el fin de desarrollar un método común de medición, de forma que, tal y como apuntaba el Sr. Wiersma, podamos limitar la competencia entre los distintos aeropuertos.
Resulta clave que la competencia entre los aeropuertos no perjudique a las personas que viven en las inmediaciones ni al medio ambiente.
Considero que se trata de un aspecto importante y que, por ello, necesitamos normas europeas que nos permitan evitar la competencia entre los distintos aeropuertos.
- Señor Presidente, actualmente el Reino Unido tiene aranceles sobre combustibles que son espectacularmente más elevados que los practicados en otras regiones de la Unión Europea.
Uno de los efectos de esto es que perjudica mucho a las regiones periféricas del país.
Distorsiona de forma desproporcionada la competencia, afectando a las empresas de ámbito local de las regiones periféricas que compiten con las grandes multinacionales del Reino Unido.
Se trata de una importante advertencia sobre como los impuestos sobre los carburantes pueden distorsionar la economía local.
No creo que el medio ambiente aporte razones de peso para tratar de desplazar a toda la población del Reino Unido hacia el fondo de su extremo sur este.
No entré en política para repetir los desplazamientos de población de las tierras altas de Escocia.
Dicho esto, resulta evidentemente absurdo eximir a la aviación del deber de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y de frenar la reducción de la capa de ozono, y también sería una cosa positiva el velar por la equidad de la imposición a lo largo y ancho de la Unión Europea, como ha hecho la Sra. Lucas, en lugar de incrementar notablemente los diferenciales entre diferentes regiones.
Tengo muchas reservas respecto a como funcionará todo esto en la práctica, pero apruebo el principio introducido por la Sra. Lucas.
Gracias, Señor Presidente. La lucha contra la contaminación sonora y las emisiones de gases es un combate justo que seguimos apoyando, ya que los objetivos que prosigue son el bienestar de las poblaciones y la calidad del medioambiente.
Sin embargo, la reducción de estas emisiones sonoras o de gases debe estar limitada a una loable búsqueda de soluciones técnicas que sean provechosas para todos.
No debe ser un pretexto para otros objetivos de tipo fiscal o de ampliación de las competencias de la Comisión.
Esta debería más bien limitarse a cumplir correctamente sus funciones, que ya son lo bastante amplias.
No podemos, en tales circunstancias, aceptar que se instaure esta ecotasa.
Este primer paso hacia un impuesto europeo sólo tendrá incidencia sobre los usuarios, una vez más, sin alcanzar ninguno de los objetivos que prosigue el presente informe.
Nuestras poblaciones ya soportan una importante carga fiscal, y, en un momento en que los Estados quieren desfiscalizar, un impuesto europeo podría dejar a nuestras empresas en una situación difícil con respecto a sus competidores, y especialmente con respecto a los americanos y otros más, lo que acarrearía consecuencias nefastas para el empleo.
No podemos aceptarla.
Además, exigimos que se respete la subsidiariedad fiscal en beneficio de los Estados.
Europa, en vez de hinchar artificialmente sus presupuestos con ayuda de este impuesto, debería utilizar mejor el presupuesto de que dispone, respetando al mismo tiempo la libertad de todos.
Las dependencias políticas de los Estados tienen relación sobre todo con su libertad fiscal.
La ecotasa no soluciona nada.
Es una medida puramente ideológica, sin efectos directos sobre el medioambiente.
Preferiríamos una medida racional, respetuosa de los intereses de cada uno y que beneficiase el desarrollo económico respetando al máximo el medioambiente.
Señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo apoya la iniciativa de la Comisión Europea y de su Vicepresidenta competente en este ámbito, Sra. Palacio, con el fin de conciliar también en el ámbito del transporte aéreo los intereses de los ciudadanos y las empresas en materia de movilidad con los intereses en lo que respecta a la minimización de los daños medioambientales.
La decisión de nuestra comisión también se orienta en este sentido y, para ser sincero, tendría que añadir que tuvimos que reescribir de cabo a cabo el informe de la Sra. Lucas, que partía de unas premisas completamente irreales.
No obstante, finalmente logramos alcanzar un acuerdo mayoritario.
El verano nos ha mostrado una vez más la importancia del transporte aéreo para el traslado de los ciudadanos a sus lugares de vacaciones.
Justamente para las familias con niños, el avión es el medio de transporte más rápido para trasladarse hasta una isla soleada y el más saludable para sus nervios.
A la vez también es el fundamento que permite la creación de empresas y puestos de trabajo en algunas zonas de la Unión Europea.
Los viajes de negocios y el transporte aéreo de mercancías en los tramos internacionales son asimismo imprescindibles para el comercio y la economía.
Por el otro lado, el transporte aéreo tiene, obviamente, repercusiones negativas para el medio ambiente debido a las emisiones de gases de escape y de ruido.
Tenemos que procurar reducir estos perjuicios medioambientales, si bien es preciso distinguir en este contexto entre las amenazas para la salud en los aeropuertos y las que afectan al bienestar de las personas.
Si adoptásemos las disposiciones de la OMS, mucho me temo que no podríamos continuar trabajando aquí esta noche, pues al cabo de diez horas en este hemiciclo las condiciones difícilmente se ajustan a las disposiciones de la OMS.
No nos obliguen, por lo tanto, a abandonar la sala.
El Grupo del Partido Popular Europeo solicita en cualquier caso que se reduzcan claramente las normas sobre emisiones acústicas -las cuales sería más razonable que se adoptasen en el marco de la OACI, dado el carácter mundial del transporte aéreo- y que, tras un breve período de transición, se impida el acceso a los aeropuertos europeos de los aviones con altos niveles de emisiones acústicas.
Esperamos -y estamos luchando para conseguirlo- que los Estados miembros otorguen un mandato claro a la Comisión.
No obstante, señor Presidente, si no se consiguiesen resultados en el ámbito de la OACI, tendríamos que actuar de manera unilateral, pues en Europa la densidad de población es muy alta y no basarnos en las distancias de América o África.
Tenemos que proteger a nuestros ciudadanos de los ruidos innecesarios.
Señor Presidente, sabemos que las emisiones contaminantes del transporte representan uno de los mayores problemas medioambientales y han resultado ser también uno de los más difíciles de eliminar.
Ello es debido a que la circulación y el transporte crecen a un ritmo más rápido que la misma economía.
En este sentido, los problemas del transporte aéreo son aún más grandes, dado que hay que encontrar soluciones a nivel global.
Por otro lado, también hemos escuchado que el Protocolo de Kioto no incluye las emisiones producidas por el tráfico aéreo.
Asimismo, la directiva marco sobre las emisiones contaminantes que está en trámite tampoco trata los problemas del transporte aéreo.
Puesto que nos encontramos en esta situación, debemos dirigir esfuerzos mucho mayores al trabajo que se lleva a cabo en el ámbito de la OACI y del Comité de Protección del Medio Ambiente que está elaborando las normas medioambientales internacionales.
Sólo que se trata de un proceso lamentablemente lento; no obstante, debemos ser capaces de crear unas competencias de negociación y unos objetivos lo suficientemente ambiciosos, que nos permitan avanzar.
En mi opinión, no tendría nada de descabellado la idea de que los países desarrollados, industrializados, por ejemplo la Unión Europea, dieran ejemplo en este terreno.
Lo importante es desarrollar la tecnología de los motores, ya que no es previsible que disminuya el transporte.
Hay que hacer uso de diferentes normativas, de impuestos ecológicos, de distintas tarifas y también recurrir a medidas administrativas, por ejemplo, a la regulación de los horarios de salidas y llegadas, así como tener en cuenta que, paralalelamente al transporte aéreo, existe el ferrocarril, que debe ser desarrollado en las regiones donde las largas distancias no sean un obstáculo.
Señor Presidente, quiero hacer hincapié en el objetivo puesto de relieve en este informe de utilizar medios de transporte alternativos y eficaces para suplir los vuelos cortos.
Por ejemplo, los trenes de alta velocidad, y en algunos casos también el tráfico marítimo de trayectos cortos, ofrecen una alternativa más respetuosa con el medio ambiente que los vuelos cortos.
Esto es algo indispensable tanto por la congestión de los aeropuertos, como por razones de índole ecológica.
La sustitución de los vuelos cortos por otros medios de transporte alternativos despeja el campo a los vuelos largos, para los cuales no existen alternativas.
El Parlamento debatió antes de las vacaciones de verano varios informes, cuyo objetivo era mejorar la competitividad del transporte marítimo y ferroviario.
Además de una mejora de la competitividad del transporte marítimo y ferroviario, son necesarias otras medidas.
Una posibilidad es la adopción del impuesto ecológico previsto para el transporte aéreo.
Este impuesto deberá ser aplicado de tal manera que afecte menos a los imprescindibles vuelos largos que a los vuelos cortos, para los cuales existen alternativas con menos impacto medioambiental.
Señor Presidente, señora comisaria, colegas, este informe es el tercero de una serie que analiza la situación de la aviación.
Si los anteriores se referían en mayor medida a la liberalización y a las opciones de crecimiento de la aviación, este informe se centra en la cruz de la moneda.
Y en mi opinión, con razón. Tal y como indiqué en el debate del informe Atkins, las medidas que se preparan en la actualidad en relación con la aviación no son más que soluciones transitorias.
No cabe esperar que de aquí salga una solución permanente pata los problemas de congestión y los trastorno que supone, entre otros para el medio ambiente.
Este informe va más allá del futuro inmediato. Por ello deseo felicitar a mi colega, la Sra. Lucas.
La inclusión de condiciones mínimas para el desarrollo del tráfico aéreo, tanto desde el punto de vista espacial como medioambiental, no es un capricho.
Sin embargo, requiere disponer de conocimientos y alternativas suficientes.
En este momento aún debemos avanzar considerablemente en ambos aspectos.
Pero esta circunstancia no debe evitar que dibujemos las líneas maestras para el futuro y que también insistamos en ellas en el plano internacional.
Este informe constituye una iniciativa positiva en este sentido, especialmente de cara a la Comisión.
A pesar de nuestra actitud positiva con respecto a este informe, existen determinados elementos que, en mi opinión, no deberían formar parte de este tipo de informes.
Me refiero a las enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes y los regionalistas.
Resultan muy simpáticas pero es mejor que los Estados miembros se ocupen de esas cuestiones.
Señor Presidente, este Parlamento no podría funcionar si no existiera la aviación. A algunos no les importaría.
Sin embargo, necesitamos dedicar toda nuestra atención para compensar los efectos del rápido crecimiento del sector sobre el medio ambiente.
Quisiera destacar una serie de aspectos.
En mi opinión, la Unión Europea debe otorgar su apoyo al proceso de OACI.
Constituye el único foro internacional en el que se pueden debatir normas más estrictas para el ruido producido por los aviones.
No obstante, se pide cautela.
La proposición de nuevas normas tiene importantes consecuencias para toda la industria aeronáutica europea.
Una norma mucho más estricta implicaría concretamente que de la actual flota europea, compuesta por 3300 aviones, se debieran sustituir 1067.
Una eliminación tan rápida y forzada imposibilitaría en la práctica la sustitución por nuevos aviones debido, entre otros factores, a la escasa capacidad productiva de nuevos aviones.
Nosotros sólo disponemos de dos fabricantes.
Resulta fácil adivinar las consecuencias para el transporte aéreo europeo.
El transporte aéreo europeo debería dejar parte del mercado a la competencia y dudo que esto resulte positivo para nuestra seguridad.
Además, se produciría una reducción sustancial de puestos de trabajo, con todos los problemas que ello implica.
Los precios de los billetes se incrementarían.
Soy consciente de que hay personas que saldrían ganando pero hay que considerar que para las personas que realizan trayectos cortos en avión y que todos quisiéramos ver en el tren, a diferencia de lo que uno de mis colegas acaba de afirmar, aún no existen alternativas reales.
Los Estados miembros, y concretamente mi país, los Países Bajos, se están mostrando excesivamente lentos a la hora de construir líneas de alta velocidad que constituyan una alternativa real para las distancias cortas.
Se debe ejercer una presión considerable sobre los fabricantes aeronáuticos con el fin de que los aviones sean más ecológicos y menos ruidosos.
Por este motivo no se pueden posponer las nuevas normas eternamente.
Lo intentaremos en el ámbito internacional pero nuestra paciencia no es ilimitada.
Por último, el desarrollo de aeropuertos que se preocupen del ruido.
Considero que las mediciones se deben efectuar de forma objetiva y que no se debe partir exclusivamente de las quejas de las personas que viven en los alrededores.
Se debe establecer una norma internacional, aunque se deben excluir determinados aeropuertos que no producen ninguna molestia a las personas que viven en sus inmediaciones con el fin de no obstaculizar su desarrollo.
Señor Presidente, señora Comisaria, yo creo que todos estamos convencidos de que tenemos la obligación, tenemos el deber de proteger el medio ambiente y contribuir al desarrollo sostenible con una política medioambiental que, tras el Tratado de Amsterdam, ha visto reforzada su importancia.
Estoy de acuerdo con la Comisión en elaborar normas sobre el ruido más severas y también en el establecimiento de disposiciones transitorias para satisfacer las necesidades de las regiones que se enfrentan a los problemas de contaminación acústica.
Consideramos también fundamental que en la 33ª asamblea de la OACI, en el otoño del 2001, se participe unidos y se hable con una sola voz porque, sin duda, la unión hace la fuerza y en temas tan importantes como el endurecimiento de las normas contra el ruido es muy necesaria.
También sería importante solicitar a la Comisión que presente propuestas para introducir incentivos económicos encaminados a conseguir una reducción de los efectos negativos para el medio ambiente.
Desde luego, en lo que no estamos de acuerdo es en el establecimiento unilateral de impuestos sobre el queroseno, porque una decisión unilateral, sin el respaldo de la OACI, tendría un impacto mínimo en el medio ambiente, crearía problemas de índole legal, sería dañina para la competitividad de las compañías aéreas europeas y, por consiguiente, para los usuarios que verían aumentadas sus tarifas.
También sería fundamental que, antes de tomar medida alguna con respecto a la adopción de impuestos sobre la industria de la aviación, se realizase un estudio sobre los costes y beneficios que tendrían tales medidas.
Para finalizar, me gustaría resaltar la importancia que tendría para la disminución de los factores contaminantes una gestión eficiente de la industria aérea, poniendo el énfasis en la mejora de la gestión de los aeropuertos y apostando claramente por la creación de un cielo único europeo, con lo cual también contribuiríamos, sin duda, a reducir la contaminación del medio ambiente.
Señor Presidente, distinguidos colegas, felicito a la Sra. Lucas por su informe.
Me refiero a la versión original de su informe.
Ella tiene razón al destacar que, en la medida que el transporte aéreo sigue creciendo con rapidez, se hace absolutamente necesario adoptar medidas que palien sus efectos secundarios.
Estaremos fomentando el desarrollo sostenible si reducimos las emisiones contaminantes y disminuimos los niveles de ruido.
Este informe fue respaldado por todos los miembros de nuestra comisión parlamentaria.
Sin embargo, las enmiendas introducidas en el informe son contraproducentes; es como si arrojásemos al niño con el agua de la bañera.
El informe original era una continuación lógica de la legislación anterior de la UE, pero si las enmiendas son aprobadas, habrá grandes pérdidas económicas para aquellas empresas europeas que decidieron hacer sus inversiones de conformidad con las regulaciones de la UE.
Se necesita un largo período de tiempo para que surtan efecto, por ejemplo, las inversiones en la teconología de reducción del ruido.
Desde que se toma la decisión de inversión hasta que se realiza el trabajo pueden transcurrir hasta dos años.
Sin embargo, ahora nos encontramos con que los sensacionales aviones que acaban de ser transformados conforme al capítulo 3 deberían ser desguazados dentro de cuatro años.
Los ciudadanos y las empresas de la Comunidad deberían poder confiar en la legislación, ya que si cambiamos continuamente de sitio los travesaños de la portería, los planes a largo plazo serán echados por tierra.
Los costes que esto provoca debilitan la competitividad de las compañías aéreas comunitarias frente a las empresas de fuera de la UE y, al mismo tiempo, dificultan de por sí la introducción de tecnologías respetuosas del medioambiente en el sector aeronáutico de la UE.
¿Dónde se encuentra el realismo económico, si se exige, en nombre de la protección medioambiental, que se introduzcan nuevas tecnologías para sustituir aviones que funcionan y que se encuentran en buen estado?
Este proceder tiene, por el contrario, efectos negativos sobre el medio ambiente, ya que es necesario fabricar los materiales y construir los aviones antes de que haya finalizado el período rentable de vida útil de la flota que está en servicio.
Asimismo, el desguace de aviones en buen estado tiene un impacto medioambiental adicional.
La elaboración de unas nuevas disposiciones detalladas sobre el ruido de los aviones es una labor que debe llevarse a cabo a nivel mundial y bajo la dirección de la OACI, y de esta manera el diseño de proyectos y la planificación comunitaria a largo plazo desempeñarían una función clave.
Para terminar, quiero recordar que el aumento del impuesto sobre carburantes en el sector aeronaútico traería consigo nuevos gastos para los habitantes de los países de poca y dispersa población.
Para ir lejos, hay que hacer un largo viaje.
. Señor Presidente, Señorías, en primer lugar deseo felicitar a la Sra. Lucas por el informe que constituye hoy la base de nuestro debate.
Como todos sabemos, las consecuencias medioambientales del transporte aéreo constituyen últimamente un tema de máximo interés.
A nivel local, los debates en torno al desarrollo de los aeropuertos están cada vez más determinados por consideraciones medioambientales que se refieren a la limitación de ruidos y a la mejora de la calidad del aire en las cercanías de los aeropuertos.
Muchos ciudadanos que viven en estas zonas piensan que sería posible hacer mucho más para mejorar su situación y eso es lo que exigen.
Además, la incidencia a largo plazo de los gases procedentes del transporte aéreo en el cambio climático es hoy, indudablemente, motivo de preocupación en el mundo, lo mismo que la incidencia de otro tipo de emisiones.
Por todo ello, es necesario atender el problema del transporte aéreo desde el punto de vista medioambiental y ello de una manera global y coherente, es decir, que también hay que tener en cuenta los aspectos relacionados con la actividad del transporte aéreo.
Hay que intentar conciliar intereses que no siempre son fáciles de conciliar porque, indudablemente, en torno al transporte aéreo existen intereses económicos que se caracterizan por altos costes de inversión que reclaman un largo período de vida útil para su amortización.
Por ejemplo, un avión exige un período de vida mucho más prolongado que otro tipo de inversión para tener una amortización adecuada.
Para ello, es necesario un entorno operativo estable, sin vaivenes o modificaciones que cambien las reglas del juego y puedan tener consecuencias económicas desastrosas para el funcionamiento de las empresas aeronáuticas.
Un sector de gran crecimiento, basado en tecnologías costosísimas, repercute de forma inmediata en el empleo de sectores conexos, como los de la investigación y de la industria, y también el turístico.
En mi opinión, intentar salvaguardar el medio ambiente sencillamente frenando el crecimiento del sector aeronáutico y de la industria aérea no es una opción válida que podamos plantearnos.
Pero qué duda cabe que los ciudadanos, no sólo aquellos que están en las cercanías y que padecen de manera más directa cierto tipo de contaminaciones, como la acústica o incluso la de las emisiones, sino también los ciudadanos en general, que quieren una calidad de vida y un desarrollo duradero en el tiempo, tienen derecho a exigirnos acciones y movimientos que garanticen esa manera de crecer que debe ser el modelo europeo.
En su comunicación sobre transporte aéreo y medio ambiente, la Comisión sostiene que la industria de la aviación debe redoblar sus esfuerzos para mejorar la calidad medioambiental de los nuevos aviones que se construyen.
Si el ritmo actual de crecimiento se mantiene, no se producirán las mejoras necesarias que permitan compensar el impacto ambiental que, previsiblemente, supone el crecimiento del tráfico aéreo.
Yo sé que esta afirmación no es bien recibida en muchos segmentos del sector pero, indudablemente, a medio y largo plazo no hay más remedio que buscar una alternativa si no queremos que el transporte aéreo se convierta en una víctima de su propio éxito.
Pero la Comisión también es consciente de que el sector del transporte aéreo tiene toda la razón cuando dice que antes de llevar a la práctica medidas de carácter medioambiental es necesario hacer un estudio serio y profundo de las repercusiones económicas y sociales que van a tener esas medidas.
Me da la impresión de que, hoy en día, los más preocupados por el medio ambiente aceptan poco a poco, pero cada vez más, el hecho de que al desarrollar una determinada política de tipo medioambiental, es necesario tener en cuenta el equilibrio entre el coste y la eficacia de las medidas propuestas.
El informe que tenemos ante nosotros contempla esos aspectos esenciales y tiene en cuenta tanto la necesidad de reforzar la protección medioambiental más allá de los esfuerzos rutinarios como el factor del análisis de rentabilidad.
Y quiero agradecer a la Sra. Lucas el esfuerzo de flexibilidad realizado ya que, a través de sus enmiendas, queda de manifiesto que no es exactamente lo que a ella le gustaría como informe, pero busca un compromiso que permita la aprobación del Parlamento.
Por ejemplo, lo que dice del queroseno me parece una manera razonable de plantear este problema, que indudablemente no se puede resolver en el ámbito europeo, sino de manera global en el ámbito de la aviación mundial y de la OACI.
Porque es ahí, Señorías, en el ámbito de la aviación, la industria en la que la globalización se manifiesta más que en cualquier otra, donde hay que resolver estas cuestiones.
Quisiera agradecer el respaldo que en el informe la ponente da a la Comisión, y decir que nos hallamos en una fase difícil del debate sobre nuevas normas relativas al ruido y sobre una reglamentación que elimine de forma progresiva los aviones más ruidosos, en el ámbito de la OACI.
En numerosas ocasiones, hemos hecho constar nuestra preferencia por una solución de carácter internacional a estos problemas, y la Comisión ha podido comprobar con satisfacción la evolución positiva de la postura de los Estados Unidos en relación con el proceso de normalización que está teniendo lugar en la OACI.
Tengo que decir que la reglamentación sobre los llamados "hushkits" , respecto de los aviones más ruidosos, adoptada en su día por el Parlamento, el Consejo y la Comisión, se basaba precisamente en que los Estados Unidos habían adoptado de manera unilateral medidas al margen de la OACI.
No cabe duda de que es en la OACI donde hay que desarrollar ese trabajo.
Vamos a llevar a cabo la coordinación de las actuaciones de los distintos Estados miembros en el ámbito del CAEP, puesto que son los Estados miembros los titulares en el marco de la OACI, y espero que el Parlamento dé su respaldo a iniciativas como el cielo único, al que ha hecho referencia el Sr. Ojeda que, desde luego, también tendrá consecuencias para el ahorro de queroseno, si es que se puede poner en marcha, y la mejora de los sistemas de atribución y de gestión en general de los "slots" .
Señor Presidente, de nuevo agradezco el esfuerzo hecho por todos para intentar obtener un texto realista, flexible y aceptable para las distintas partes.
Esperamos el voto del Parlamento, que desde luego la Comisión tendrá muy en cuenta.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Neumáticos de los vehículos de motor y de sus
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0218/00) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la posición común del Consejo (5347/2/2000 - C5-0220/2000 - 1997/0348(COD)) con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/23/CEE del Consejo sobre los neumáticos de los vehículos de motor y de sus remolques, así como de su montaje (Ponente: Sr. De Roo).
. (NL) Señor Presidente, comisaria, colegas, el ruido de los neumáticos.
El ruido constituye un problema medioambiental y sanitario subestimado.
Un tercio de los ciudadanos europeos los padece y se queja de ello. Hace diez años tan sólo era una cuarta parte de los ciudadanos.
El problema del ruido aumenta por lo tanto, especialmente el ruido del tráfico rodado y aéreo.
En la primera lectura, el Parlamento Europeo no reaccionó ante las propuestas blandas de las Comisión Europea, lo que resulta injustificable.
Por ejemplo, en la propuesta de la Comisión Europea no se contemplaba ninguna cláusula de revisión.
En todas las propuestas medioambientales de la Comisión Europea se incluye una cláusula de revisión.
No es el caso de esta propuesta. No resulta sorprendente ya que has sido redactada por la DG de Industria.
Esta cuestión medioambiental ha sido erróneamente tratada en el Consejo por parte de los Ministros de Economía y Mercado Interior.
El debate se debía haber producido en el seno del consejo de ministros de medio ambiente.
El comité de medio ambiente ha propuesto 4 enmiendas con 32 votos a favor y 10 en contra.
Para los turismos normales proponemos que el límite se reduzca 2 decibelios.
El instituto independiente alemán de certificación TÜV ha probado incontables neumáticos existentes.
Todos cumplían los débiles límites acústicos propuestos por el Consejo.
Se puede bajar 2 decibelio sin poner en peligro la seguridad.
Este extremo ha sido confirmado por los expertos del instituto sueco de carreteras y tráfico.
El comité de medio ambiente también propone bajar 2 decibelios para furgonetas y camiones.
Las furgonetas y los camiones producen más ruido que los turismos.
Por este motivo también resulta importante avanzar en este aspecto y espero que algunos colegas del grupo de los democristianos pueda hacer el esfuerzo de votar a favor de esta medida.
El sector de los neumáticos dispondrá hasta octubre de 2005 para cumplir los límites acústicos más estrictos.
Considero que se trata de un plazo más que suficiente.
Obviamente, no es la única medida necesaria para reducir el ruido provocado por el tráfico rodado.
El asfalto silencioso, tal y como lo denominan nuestros amigo flamencos, o ZOAB, asfalto muy abierto, tal y como lo designamos en los Países Bajos, supone una reducción de 20 decibelios con respecto a una carretera pavimentada con adoquines.
Ya no existen adoquines en nuestras autopistas pero se puede lograr una reducción de entre 3 y 5 decibelios si se emplea asfalto silencioso en todas partes.
En la directiva sobre ruidos trataremos de nuevo estos problemas acústicos.
La utilización de asfalto silencioso y una reducción de los neumáticos podría suponer una disminución de 6 decibelios. No parece mucho pero hay que tener en cuenta que los decibelios se establecen a partir de una tabla logarítmica.
Esto significa que se puede lograr una reducción de más de la mitad del ruido sin que se circule menos.
Los automóviles presentan un gran número de problemas medioambientales.
El Parlamento Europeo introdujo hace más de 10 años la primera generación de catalizadores y, hace 2 años, la segunda generación de catalizadores en el informe Langen/Hautala sobre el programa de aceite para uso automovilístico.
La contaminación ambiental provocada por los automóviles y camiones se reducirá de este modo entre un 70% y un 90% entre 2005 y 2007.
Con el informe Florenz también hemos regulado adecuadamente el reciclaje de vehículos antiguos.
Aún quedan dos grandes problemas medioambientales que deben tratarse en el ámbito europeo.
En primer lugar esta el ruido, al que ya me he referido de forma suficiente, y en segundo lugar está el problema de CO2, el efecto invernadero.
En lo que respecta al CO2, el comité de medio ambiente propone que la Comisión Europea presente una proposición de ley para reducir la resistencia a la rodadura de los neumáticos en un 5%.
Esto significa que se reduciría el consumo de combustible en un 5% y que las emisiones de CO2 también reducirían en un 5%.
Espero una respuesta positiva por parte de la Comisión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, personalmente me resulta bastante indiferente en qué Dirección General se discuta la presente directiva.
No soy jurista y no puedo valorar esta cuestión.
Lo que está claro es que hasta ahora no se había prestado suficiente atención a esta exigencia medioambiental.
La industria automovilística y la industria de los neumáticos han indicado justamente estos tres últimos días, aquí en el Parlamento, que podrían introducir sin mayores problemas algún tipo de modificaciones en los neumáticos.
En este momento, la principal preocupación de mi Grupo político no es tanto si el valor límite se fija en 3, 4 o 1 decibelios, sino sobre todo que quede clara nuestra voluntad de ejercer una presión positiva que induzca a la industria actuar, que le haga comprender que tiene que hacer un mayor esfuerzo en este ámbito.
La industria de los carburantes, la industria automovilística y la del reciclado ya han hecho posibles muchos progresos en el ámbito del transporte privado.
La industria de los neumáticos se ha abstenido en gran parte de actuar.
Ahora queremos recuperar este retraso.
Más adelante, sin duda también tendremos que hablar algún día sobre el pavimento de las vías de circulación europeas.
Yo creo que de lo que aquí se trata es de ejercer una presión positiva.
Dicho esto, quiero adelantarme a las críticas de algunos colegas, que en un alarde de ingenio señalan que este Florenz quisiera reducir el valor límite en 2 decibelios, pero como contrapartida acepta que la distancia de frenado se incremente 10 metros.
¡Evidentemente queremos mantener las normas!
Esperamos innovaciones, esperamos que la industria de los neumáticos contrate a jóvenes ingenieros e ingenieras y que por fin empiece a responder a las justas exigencias de los ciudadanos que no quieren estar expuestas a niveles tan altos de ruido en sus zonas residenciales.
Esta es la tarea que nos hemos propuesto y yo confío en que la Comisión se mostrará dispuesta a colaborar.
Es un objetivo posible y dentro de uno o dos años podremos constatar que la industria está en condiciones de cumplir nuestros objetivos para 2005.
Si no fuese así, yo seré el primero que estaré dispuesto a reconocer la necesidad de establecer un marco un poco más amplio.
Pero es preciso ejercer una presión y esto es lo que intentaremos conseguir estos días.
Señor Presidente, señor Comisario, es un hecho sabido que no es usted exactamente enemigo del automóvil y que también le gusta conducir.
Si ese es el caso, desde luego sería bueno que nuestro coche emitiese un 40% menos de ruido y su consumo de carburante se viera reducido al mismo tiempo en un 5%, con la consiguiente reducción de las emisiones de CO2, todo ello gracias únicamente a unos nuevos neumáticos.
Esta es la dirección en la que deberíamos avanzar.
Actualmente, ya existen neumáticos que permiten conseguir valores muy inferiores a los que establece la posición común, tanto en lo que respecta a las emisiones acústicas, como en cuanto a la resistencia de rodadura, que es el factor que determina el consumo y el nivel de emisiones de CO2.
Incluso hay neumáticos modélicos, tan silenciosos y que reducen tanto el consumo, que en la República Federal de Alemania exhiben un ángel azul, un distintivo ecológico.
Dichos neumáticos no son, sin embargo, particularmente inseguros.
¡Al contrario!
Algunos neumáticos de Michelin y Dunlop tienen una distancia de frenado aún más corta y siguen siendo silenciosos y con un bajo nivel de consumo.
A la vista de lo cual, yo me pregunto cómo se explica que este Parlamento no tenga el valor de exigir que para el 2005 todos los neumáticos y en particular los de los camiones cumplan las condiciones que el nivel actual de la técnica ya permite.
Por esto, yo les pido encarecidamente que aprueben la enmienda 1, en la que se pide que se establezca un valor límite para la resistencia de rodadura, además de contemplar las emisiones acústicas, y sobre todo también la enmienda 2 que propone unos neumáticos más silenciosos.
Les pido que tengan en cuenta, estimadas y estimados colegas, que las negociaciones todavía no han concluido.
Vamos a negociar con el Consejo en el Comité de Conciliación y ya veremos qué conseguimos.
Pero necesitamos disponer de un margen de maniobra.
- Señor Presidente, antes de abordar el tema del ruido causado por los neumáticos, permítaseme hacer una observación de orden mucho más general a la Comisión.
Sus servicios están impulsando demasiada legislación y con la legislación la calidad suele ser inversamente proporcional a la cantidad.
Estamos hablando de hacer menos pero de hacerlo mejor y de hecho, estamos haciendo más y más, y haciéndolo peor.
Bien, en cuanto al tema de los neumáticos, nunca pude imaginar cuando entré en esta casa que acabaría defendiendo la postura de la Comisión, y sin embargo he de decir que la Comisión ha hecho sus deberes.
Ha consultado con el sector industrial y nos presenta una propuesta que establece objetivos que constituyen un desafío pero que son alcanzables, y con los que se protege el medio ambiente a la vez que se tienen en cuenta los intereses de los usuarios y de los fabricantes de neumáticos.
Algunos de nuestros colegas están intentando sabotear este trabajo tan cuidadoso exigiendo reducciones, en los niveles de decibelios, arbitrarias y mal calculadas.
En algunos casos las cifras serían alcanzables, en otros no.
Pero olvidan que los cambios en las especificaciones para la fabricación de neumáticos no sólo afectan al ruido, sino al agarre, a la seguridad, al ahorro de carburante, al coste y a la duración.
¡Podrían acabar teniendo neumáticos más silenciosos pero que serían caros, se desgastarían rápidamente y que no evitarían que los coches patinasen, se saliesen de la carretera y se estrellasen contra los árboles!
Permítanme que hable claramente.
Morirán más automovilistas si se aprueban las enmiendas del Sr. De Roo.
Los electores a los que represento no nos lo agradecerían.
Estamos siendo demasiado reglamentistas.
Nuestro trabajo consiste en elaborar un marco legislativo amplio a favor del interés general.
En lugar de eso intentamos gestionar los detalles de programas de desarrollo industrial de gran complejidad técnica, que es una tarea para la que no tenemos ni el tiempo ni los conocimientos necesarios.
Pido a mis colegas que rechacen la enmienda y apoyen la propuesta de la Comisión.
. Señor Presidente, apruebo esta propuesta.
Hace tiempo que era necesaria.
Ciertamente las enmiendas hechas a la misma por el Sr. de Roo y el Sr. Lange avanzan en la buena dirección.
Desde la primera publicación de esta directiva allá por el año 1997 los fabricantes se han esforzado en cumplir las normas fijadas por la Comisión.
Comprendo el deseo del Sr. de Roo de llevar las normas aún más lejos.
Sin embargo tengo que hacer una advertencia.
En primer lugar, las normas sobre los neumáticos no son el único problema.
El tipo de superficie de rodadura de las carreteras es igual de importante y en determinadas circunstancias como en los puntos negros de contaminación acústica en las áreas urbanas más importante que intentar modificar los estándares de los neumáticos.
En muchos casos cambiar el firme de la carretera es una solución mejor que modificar las normas sobre neumáticos.
En un Segundo lugar - y en mi opinión se trata de algo de importancia capital - está la necesidad de sopesar el problema del ruido de los neumáticos y la seguridad de los mismos.
Mientras que esta noche estamos intentando adoptar nuevas normas para reducir el ruido causado por los neumáticos, no estamos haciendo ningún progreso en absoluto para mejorar los estándares de agarre o adherencia de los neumáticos a la carretera.
A pesar de que hace ya bastante tiempo el Reino Unido puso sobre la mesa algunas propuestas buenas y serias, hasta ahora ninguna ha sido aprobada ni siquiera considerada seriamente.
Nuestra incapacidad para llegar a un acuerdo sobre los estándares de seguridad de los neumáticos genera un nivel de incertidumbre sobre esta cuestión que resulta inaceptable.
Por esa razón estoy particularmente preocupado por los efectos potenciales de las enmiendas Nos 3 y 4 y por su impacto sobre la seguridad de los neumáticos, especialmente en el caso de vehículos como los camiones y los autobuses.
En estas circunstancias me veo obligado a decir que personalmente no puedo apoyar las enmiendas Nos 3 y 4 del Sr. de Roo.
Al Sr. de Roo le diría que son prematuras y pido a la Comisión que las rechace.
Señor Presidente, doy las gracias al Sr. de Roo por su trabajo.
La reducción de todo tipo de ruidos es algo muy importante para la salud y para el bienestar de las personas.
Por ello, mi actitud es muy positiva ante la posición común del Consejo sobre el ruido procedente de los neumáticos.
No intervengo aquí de ninguna manera como portavoz de la industria del neumático, pero como he seguido muy de cerca el sector en cuestión, quiero, sin embargo, expresar mi preocupación por las consecuencias de las enmiendas.
La industria del neumático es un sector de gran competencia a nivel mundial, en cuyo seno se llevan a cabo investigaciones a fondo y, debido al carácter propio de la tecnología del neumático, se avanza a pasos pequeños, pero seguros.
Sin embargo, la situación se volverá insostenible si intentamos hacer cambios demasiado rápidos, como parece ser el caso en esta ocasión.
Si avanzamos demasiado rápido, este sector industrial se verá en grandes dificultades técnicas y sufrirá un aumento innecesario de los costes, lo cual repercutirá en los precios de los productos.
El consumidor es siempre el que paga.
La existencia de períodos de transición lo suficientemente largos permitiría a las empresas tomar en cuenta los nuevos requisitos ya en la fase de desarrollo técnico de los neumáticos.
Proceder de otro modo supondría un derroche de recursos, ya que los trabajos de diseño de un nuevo modelo de neumático duran, por término medio, tres o cuatro años.
El asunto se complica aún más debido a que los neumáticos constituyen un todo en el que cada una de sus características deben supeditarse al equilibrio.
No se trata en absoluto de un objeto simplemente negro y circular, como piensan los profanos.
La mejora de una propiedad del neumático tiene efectos negativos en las demás características, así que el diseño de un neumático es realmente la optimación de todas las soluciones combinadas.
Por ejemplo, un neumático ancho se adhiere bien al asfalto, pero es muy susceptible de patinar en piso mojado.
En cambio, en la nieve rueda mejor un neumático muy estrecho.
Si se mejoran las características acústicas del neumático, lo que más se reduce es su capacidad de adhesión en pisos mojados.
Antes que nada, quiero que mis prójimos circulen usando neumáticos seguros.
Desearía que la industria del neumático y los legisladores de la UE se pusieran de acuerdo y elaboraran un calendario realista para el cumplimiento de los excelentes objetivos presentados en este informe.
. (FR) Señor Presidente, esta propuesta de directiva quiere limitar el ruido producido por los neumáticos en la carretera, sin sacrificar por ello la adherencia y por lo tanto la seguridad en el comportamiento en carretera y el frenado.
Al preparar la propuesta, la Comisión hizo intervenir varios organismos independientes de los fabricantes que han trabajado durante mucho tiempo con los expertos de los Estados miembros para alcanzar el nivel adecuado de rigor expresado en decibelios para las distintas clases de neumáticos para los coches, furgonetas y camiones.
Gracias a esta amplia consulta previa de los expertos, los Estados miembros aprobaron por unanimidad, en posición común, el nivel de rigor elegido en la propuesta.
El mismo Parlamento europeo quedó satisfecho con el nivel de severidad de la propuesta y no interpuso enmiendas.
Es preciso recordar previamente que la calidad del revestimiento de la calzada es, en amplia medida (hasta 6 decibelios), responsable del ruido causado por el contacto con los neumáticos.
También conviene recordar que la Comisión prosigue su acción, lanzada hace dos años ya, de la lucha contra las distintas fuentes de ruido, que abarcan el conjunto de los sectores de actividad de la Unión.
Ahora, en una segunda lectura, se han interpuesto 4 enmiendas.
Las enmiendas 2, 3 y 4 proponen que se reduzca en 2 decibelios el valor de los umbrales.
Si se aplicase ahora una medida de este tipo, más del 70% de los neumáticos que se venden hoy en día no pasarían las pruebas.
Los fabricantes deberían pues modificar con urgencia la estructura de los neumáticos y la dureza de la goma, lo que tendría efectos nocivos sobre la adherencia.
Hasta que las exigencias de adherencia no se apliquen, estas tres enmiendas no son pues aceptables.
Esta correlación entre ruido y circulación, entre adherencia del neumático y consumo de carburante, está justamente en el centro de la preocupación expresada en la enmienda nº1.
Esta preocupación es actualmente objeto de una investigación de consenso en un grupo de trabajo de la Comisión Económica para la Europa de las Naciones unidas, un grupo de trabajo que los servicios de la Comisión europea siguen de cerca.
Este tema también es objeto de discusión en el marco del Transatlantic Business Dialogue para crear una norma mundial Global Type Standard GTS 2000.
La Comisión europea sigue estos trabajos con la intención de transponer los resultados en la directiva 92/23/CEE, con el fin de determinar el equilibrio adecuado entre seguridad, ruido y resistencia al rodamiento.
Sin embargo, el calendario que se propone es desgraciadamente demasiado estricto.
Hay que considerar el problema en toda su complejidad así como el amplio abanico de los productos que abarca.
Por este motivo, el artículo 3, tal y como está redactado en la posición común, estipula que las exigencias sobre la adherencia y la resistencia al rodamiento se integrarán junto con las exigencias relativas al ruido, en el calendario ampliado de 24 y 36 meses respectivamente, después de que entre en vigor la presente directiva.
La enmienda nº 1, que propone legislar de nuevo y en dos ocasiones en un plazo de un año después de la entrada en vigor de la presente directiva no es aceptable.
A causa de la complejidad de los métodos para medir la adherencia en suelos secos y mojados y en la resistencia al rodamiento, y a causa del amplio abanico de productos, los resultados de los trabajos de los expertos no estarán disponibles antes de 2002.
La Comisión podrá entonces aportar enmiendas a la presente directiva para integrar la adherencia en suelo seco y mojado y la resistencia al rodamiento para todas las clases de neumáticos.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Sustancias y preparados peligrosos (colorantes azoicos)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0168/2000) del Sr. Bakopoulos, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999) 620 - C5-0312/1999 - 1999/0269(COD)) por la que se modifica por decimonovena vez la Directiva 76/769/CEE del Consejo que limita la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos (colorantes azoicos).
Señor Presidente, la propuesta de directiva que estamos debatiendo hoy se refiere a la limitación de la comercialización y el uso de colorantes azoicos utilizados en los tintes para artículos textiles y de cuero.
La razón de esta limitación es la firme sospecha de que estas substancias son cancerígenas.
En el anexo de la directiva se incluye una lista de artículos textiles y de cuero para los que está prohibido utilizar estas substancias sospechosas.
Muchos de los Estados miembros ya han introducido en sus legislaciones las prohibiciones pertinentes, y la mayoría de las empresas instaladas en la Unión Europea pertenecen precisamente a esta categoría.
Es sin embargo indispensable una directiva que armonice el mercado interior, justamente para evitar las regulaciones unilaterales.
Finalmente, como es natural, esta directiva incluye un método de análisis para detectar la presencia de colorantes azoicos cuyo uso está prohibido.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha aceptado el principio en el que se basa esta directiva.
Así pues, las enmiendas unánimemente aprobadas intentan mejorarla.
Voy a referirme sólo a dos de ellas.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor opina que la lista de artículos para los que se va a prohibir el uso de colorantes azoicos, que está incluida en el anexo de la directiva, no debe ser indicativa.
Debe ser cerrada, completa, explícita y nominal.
Así evitaremos arbitrariedades en la interpretación de la directiva y, consecuentemente, importantes disparidades en su aplicación, cosa que sería contraria al principio del mercado único, para cuya protección se introduce esta directiva.
Esta es la esencia de la enmienda 3.
El segundo caso que deseo referir es la enmienda 2, que introduce el considerando 7 bis, con la que se excluyen de la presente directiva las alfombras orientales hechas a mano.
La excepción se basa en que como estas alfombras están hechas a mano, es imposible efectuar controles al azar.
Sin embargo, el control de cada alfombra por separado dañaría de forma importante el producto, especialmente en aquellos casos en que - y no son pocos - nos encontramos ante verdaderas obras de arte.
Con todo, se recomienda que los importadores establezcan un marchamo de calidad.
Las Sras. Roth-Behrent y Müller han presentado en el plazo establecido la enmienda 6, volviendo a formular el considerando anterior 7bis y proponen una fecha para que las alfombras orientales dejen de constituir una excepción de esta directiva.
Y como tal sugieren el 1 de enero del año 2006. Considero que es correcta esta propuesta y propongo que se apruebe.
Finalmente, la Sra. Ferrer, también a tiempo, ha presentado la enmienda 7, con la que propone añadir en la lista de las 21 sustancias azoicas del Apéndice una más, aparte de las dos previstas en la enmienda 4.
Sin embargo, la substancia que propone la Sra. Ferrer ya está incluida en el Anexo.
Evidentemente, se trata de un descuido y por eso no propongo que se apruebe.
Señor Presidente, señor Comisario, este es un pequeño y humilde informe, una modificación de directiva que, sin embargo, creo que es un ejemplo importante y significativo de cómo en Europa la política de mentalización y la política declarativa ha conseguido grandes éxitos, y muchas veces la norma viene después de que la propia sociedad se haya puesto en orden.
El que prácticamente todos los fabricantes y los productores de todos los países hayan suprimido los productos que ahora se pretenden prohibir, indica que estamos llegando a muchos ámbitos de madurez en los que lo ideal sería no tener que hacer normativas y no encontrarnos con situaciones como ésta.
Por eso quiero recalcar, y que conste en acta, que hay que trabajar bajo esta fórmula a ser posible en una sociedad madura y en una industria madura.
La exclusión de las alfombras orientales me parece espléndida, porque creo que es bueno que la flexibilidad en beneficio del arte y de la estética entre en el espíritu de una maquinaria legislativa que muchas veces olvida lo pequeño y el detalle.
Por otra parte, que yo sepa, las personas no comen alfombras y, por tanto, ese grado de riesgo se podría evitar.
Repito que creo que es algo positivo que trabajemos para progresar, que la sociedad nos preceda y que nosotros lo único que hagamos sea ratificar lo que ya ha sido reconocido.
Señor Presidente, yo quisiera hacer una pequeña aclaración con respecto a la intervención del ponente.
Las enmiendas al presente informe las presenté yo.
Sólo deseo aclararlo puesto que antes ha citado a la Sra. Roth-Behrendt.
Los colorantes azoicos liberan aminas aromáticas con efectos carcinógenos cuando permanecen en contacto con la piel o la cavidad bucal humanas.
Por este motivo, algunos Estados miembros han adoptado disposiciones provisionales con el fin de proteger a los consumidores y la Comisión presentó la iniciativa que hoy se debate, por la que los colorantes azoicos quedarían prohibidos en adelante en toda la Unión Europea y en las importaciones de terceros países.
La propuesta de la Comisión presenta, no obstante, algunas lagunas desde el punto de vista de la seguridad, que yo creo que es necesario cubrir.
Este es el objetivo de mis dos enmiendas, adoptadas por una gran mayoría en nuestra comisión.
Su principal finalidad es añadir a la lista de sustancias prohibidas otras dos aminas, clasificadas entre tanto como carcinógenas.
Además, la descripción general del campo de aplicación prevista es demasiado poco vinculante.
Nosotros pedimos que se introduzca una relación exhaustiva, bien definida, con el fin de mejorar la claridad de la norma y la seguridad jurídica.
El desarrollo voluntario de un marchamo de calidad y el período transitorio hasta el 1.1.2006 han permitido tomar en consideración los problemas particulares del sector de las alfombras orientales e incluir a la vez a medio plazo a las alfombras orientales anudadas a mano en el ámbito de aplicación de la directiva.
Asimismo, prevemos la posibilidad de opción entre dos métodos que toman en consideración los diferentes requisitos exigidos a los materiales, en tanto no concluya la validación de los nuevos métodos de prueba.
Las enmiendas que ahora se presentan y que fueron adoptadas por una gran mayoría en nuestra comisión subsanan en conjunto una serie de imprecisiones y aspectos no vinculantes de la directiva.
Con su incorporación responderá a los requisitos que es preciso exigirle, dados los riesgos reales para la salud.
. Señor Presidente, me gustaría agradecer a los diputados su interés por esta materia, y agradecer especialmente al ponente, Sr. Bakopoulos, su constructivo trabajo.
Como se acaba de decir, determinados colorantes azoicos utilizados en los textiles y en los cueros presentan riesgos de cáncer para los consumidores y los trabajadores.
Siguiendo el dictamen del Comité Científico sobre Toxicidad, Eco toxicidad y Medio Ambiente, que confirmaba estos riesgos, la Comisión propuso en diciembre del año pasado una directiva que restringe la comercialización y el uso de determinados colorantes azoicos que podrían presentar riesgo de cáncer si entrasen en contacto con la piel.
La propuesta de directiva de la Comisión introduciría una prohibición de determinados colorantes azoicos en artículos de cuero o textiles que entran en contacto con la piel.
Los colorantes afectados son xilidinos susceptibles de liberar cualquiera de los 21 aminos cancerígenos enumerados en la directiva propuesta.
Además, los artículos textiles o de cuero teñidos utilizando esos mismos xilidinos no podrán ser comercializados.
En la directiva que se propone se especifican los métodos de análisis que habrán de utilizarse para comprobar si se cumplen las normas.
La propuesta no sólo se ocupa de la protección de la salud de los consumidores y de los trabajadores.
También afecta a una cuestión de mercado interior.
Actualmente el mercado interior está fragmentado, pues algunos Estados miembros ya están aplicando prohibiciones nacionales.
La directiva propuesta armonizaría las normas de los diferentes Estados miembros.
Tengo que subrayar que la propuesta se basa en los resultados de estudios independientes sobre los riesgos planteados por los colorantes azoicos así como sobre los costes, beneficios y efectos de las restricciones propuestas sobre el comercio.
También tiene en cuenta la opinión del muy competente Comité Científico sobre Riesgos.
Creo que se trata de una medida proporcionada.
La Comisión no puede aceptar aquellas enmiendas parlamentarias que ampliarían esta prohibición reemplazando la lista de ejemplos de categorías de productos afectadas que se propone, por una lista exhaustiva que afectaría a otros artículos además de los fabricados con textiles o cuero y en la que se que incluirían otras amidas.
Me estoy refiriendo a las enmiendas Nos 3, 4 y 7 de la Comisión de Medio Ambiente.
La Comisión opina que esto no podría justificarse dado el conocimiento actual sobre los riesgos.
La Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas que introducirían un segundo método de análisis para comprobar si se cumplen las normas.
Esto se refiere a la enmienda No 5 de la Comisión de Medio Ambiente.
Esto haría más difícil a los suministradores, especialmente en el Tercer Mundo, el demostrar que cumplen con la normativa, pues el método propuesto por la Comisión es el más generalmente aceptado y el más utilizado.
Sin embargo, la Comisión aceptaría que, cuando esté disponible, se introduzca un método de análisis estandarizado y más fiable.
La Comisión puede aceptar en principio una exclusión de la lista de ejemplos de categorías de productos afectados por la directiva propuesta de las alfombras orientales hechas a mano dado que el riesgo presentado por tales alfombras probablemente sea escaso.
Sin embargo la Comisión no puede aceptar que la exención sólo sea temporal.
Resumiendo nuestro punto de vista, podemos aceptar la enmienda 1ª de la Comisión de Medio Ambiente.
Tenemos que rechazar las seis enmiendas, concretamente las Nos 2,3,4,5,6 y 7 de la Comisión de Medio Ambiente.
No obstante la Comisión podría apoyar, en principio, parte de la enmienda 3ª.
Quisiéramos proseguir el dialogo con el Parlamento.
Estoy convencido de que podemos alcanzar una solución constructiva.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Trabajo no declarado
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0220/2000) de la Sra. Glase, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la comunicación de la Comisión (COM(1998) 219 - C4-0566/1998 - 1998/2082(COD)) sobre el trabajo no declarado.
Señor Presidente, el presente informe expone la posición del Parlamento con respecto a una comunicación de la Comisión sobre la problemática del trabajo no declarado, también designado como trabajo sumergido.
Este problema se aborda desde el ámbito europeo porque no afecta a un único país, sino a todos los Estados miembros.
El problema de fondo es que el trabajo no declarado supone importantes pérdidas que afectan a la política económica y social de los Estados miembros.
Los seguros de enfermedad, los sistemas de pensiones y el fisco sufren pérdidas globales por valor de miles de millones cada año por esta causa.
Los trabajadores no están asegurados y carecen de cualquier tipo de protección.
La idea de un moderno tráfico de esclavos con fatales consecuencias para los afectados se impone con toda claridad en este contexto.
Quienes obtienen un servicio sobre la base del trabajo sumergido no tienen derecho a exigir una garantía ni ningún otro de los derechos habituales en el ámbito mercantil.
Los implicados creen obtener una ventaja, pero sin embargo sólo se perjudican y a la vez también a la comunidad.
Naturalmente y por definición, el alcance del trabajo no declarado resulta difícil de evaluar en todos los países.
De los estudios y estimaciones a largo plazo se desprende una cifra global de unos 28 millones de trabajadores no declarados.
El volumen del trabajo sumergido representa ya el 15% del Producto Interior Bruto de la UE.
El sector en su conjunto registra un crecimiento tres veces superior al de la economía oficial.
En la presente comunicación, la Comisión ha encontrado dificultades para analizar el trabajo sumergido y proponer las medidas necesarias para combatirlo.
El Parlamento ha examinado larga e intensamente esta problemática y ha identificado una serie de causas, con efectos múltiples y recíprocos.
Casi todos los estudios señalan la excesiva carga fiscal y de las cotizaciones sociales como causa.
Nuestra comisión enumera, sin embargo, otras causas, como por ejemplo la pobreza, falta de rigor en la adjudicación de contratos públicos, precios de dumping en el ámbito de la subcontratación, la rigidez de las normas laborales y unas prácticas administrativas inadecuadas, así como un claro relajamiento de la percepción del trabajo sumergido como una actividad ilegal y una infracción.
En nuestra comisión se perfilaron, no obstante, diferentes posiciones a la hora de extraer las consecuencias, que tienen su origen una evaluación muy distinta de las causas.
Aun así, yo creo que nos une el mismo objetivo y sólo discrepamos en cuanto al camino para alcanzarlo.
Las conclusiones adoptadas en la última sesión de la comisión incluyen la petición de que se realice un balance exacto -en la medida de lo posible- de los sectores y los grupos de personas más afectados, la participación de los agentes sociales en el desarrollo de medidas activas contra el trabajo no declarado, la atención a este tema en los programas nacionales de empleo, y la aplicación de controles y sanciones en los casos detectados de trabajo no declarado.
Una mayoría de la comisión considera, sin embargo, decisiva la reducción de los impuestos y cotizaciones sociales como medida preventiva, así como una reducción de los tipos del IVA para servicios de gran intensidad de mano de obra, que la Decisión del Consejo de 28 de febrero de 2000 ya permite y que ya se practica en nueve países.
También es esencial encontrar soluciones en algunos aspectos hasta ahora insatisfactorios, como por ejemplo en el contexto de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores y en relación con el trabajo doméstico remunerado, realizado principalmente por mujeres.
Los cinco minutos que me han concedido sólo me permiten exponer algunos puntos importantes del informe.
El problema es complejo y se debe abordar también desde diversos ángulos.
La comisión insta, por lo tanto, a la Comisión y a los Estados miembros individuales a que hagan suyas las propuestas del Parlamento en el ámbito de su competencia, pero sobre todo con firme determinación, y que comiencen a actuar.
Yo espero que también podremos dar pruebas de un gran respaldo a favor del informe y de la determinación efectiva del Parlamento.
Quiero manifestar mi agradecimiento a todas y todos los colegas por la buena colaboración mantenida, y muy especialmente a la ponente "en la sombra ", Karin Jöns, por su permanente voluntad de diálogo.
Antes acabar, señor Presidente, permítame que señale un error de imprenta.
En el punto 25 de las conclusiones, la comisión solicitaba claramente el derecho a interponer una acción colectiva.
Esto se debe revisar en el último texto presentado.
Donde dice "acción judicial" , debe decir "acción colectiva" .
De este modo quedará correctamente reflejada la voluntad de la comisión, tal como se expresó en la votación.
Muchas gracias por su atención.
. Señor presidente, este es un informe de gran utilidad sobre un asunto muy importante.
Hay algunas partes que no me gustan, como por ejemplo el párrafo 13 que propugna la armonización fiscal.
Me propongo presentar una enmienda a este párrafo porque, como ya sabrá el ponente, se trata de un tema al que los Conservadores del Reino Unido conceden mucha importancia.
Pero el sentido general del informe es muy bueno.
Hoy ha salido a la luz otro informe que fue un informe anual de la Comisión y al que se refiere el Financial Times de hoy bajo el maravilloso titulo "Bruselas exige una reforma laboral" .
Voy a citar brevemente el artículo: "En su evaluación de los países, la Comisión le dirá a Francia que, como Alemania, debería reducir la presión fiscal sobre el empleo y reducir la "carga administrativa de las empresas" .
Ciertamente todo lo que promueva la flexibilidad laboral liberando a las empresas y reduciendo la carga burocrática de las mismas debe de ser bueno para las economías de esos países así como para el empleo.
Pero es que también se refiere al problema del trabajo no declarado.
Cuanto más altos sean los impuestos, más burocracia habrá y mayor será el incentivo para no declarar el trabajo.
Me gustaría hacer una sugerencia más.
Los países que tienen mayores cuotas de trabajo no declarado probablemente sean los que estén registrando tasas de desempleo más elevadas, y por lo tanto atrayendo las mayores cantidades de fondos regionales compensatorios.
Esto es un fenómeno perverso y, en nuestro interés, deberíamos abordar el problema.
Reducir los impuestos y la burocracia constituirá un punto de partida estupendo.
Insto a los Estados miembros a que sigan el consejo de la Comisión y a que tengan en cuenta el informe Glase.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la necesidad de actuar frente al problema del trabajo sumergido es evidente en todos los Estados miembros, toda vez que los resultados conseguidos hasta ahora en la lucha contra el mismo todavía no son óptimos.
Por esto, yo acojo con particular satisfacción la comunicación de la Comisión sobre el trabajo no declarado, que abre el debate a escala europea.
Esto enlaza con una de las peticiones fundamentales del en verdad excelente informe de la Sra. Glase.
Tenemos que incorporar sin restricciones la lucha contra el trabajo sumergido a la estrategia de empleo europea.
Ante un problema tan complejo, es necesario que el intercambio de experiencias, el aprendizaje mutuo y la aplicación de las mejores prácticas de conformidad con el lema de eficacia ya probada de nuestra estrategia de empleo.
Tenemos que ocuparnos intensamente del tema del trabajo sumergido, con el fin de poder abordar de manera eficaz sus diversas causas.
Yo quiero alertarles contra cualquier simplificación. En nombre del Grupo socialista, quisiera rebatir ahora mismo tres de ellas.
La primera es la reiterada afirmación de que la causa primordial del trabajo no declarado son los niveles excesivamente altos de los impuestos y las cotizaciones sociales.
¡La cosa no es tan sencilla!, estimadas y estimados colegas del campo conservador.
Consideremos, por ejemplo, los casos de Austria e Italia.
Los impuestos son claramente más altos en Austria que en Italia.
Aun así, el trabajo sumergido abunda mucho más en Italia.
El alto nivel de los impuestos y las cotizaciones sociales es, por lo tanto, sólo una causa más entre muchas otras.
O consideremos el caso de Escandinavia.
Los impuestos y las cotizaciones sociales son bastante más altos allí.
En cambio, el trabajo sumergido es relativamente escaso.
Lo cual sin duda indica que su frecuencia también guarda alguna relación con su aceptación social, o sea, con la cohesión social de una sociedad.
El trabajo no declarado no puede seguir estando considerado como un delito de guante blanco.
En segundo lugar, yo quisiera rebatir el argumento según el cual la flexibilización del mercado de trabajo reduce el trabajo sumergido.
Este instrumento supuestamente milagroso no funciona.
Así lo demostró ya la era Thatcher en Gran Bretaña.
El trabajo no declarado se incrementó durante ese período a pesar de que los gastos sociales se redujeron.
Es decir, que la flexibilización en realidad sólo resulta eficaz cuando es posible mantener unos niveles relativamente altos de protección social..
En tercer lugar, el trabajo sumergido no es ante todo producto de la inmigración ilegal procedente de terceros países.
Al contrario, el trabajo no declarado lo realizan mayoritariamente nuestros propios ciudadanos y ciudadanas.
Tal como señala el informe de la colega Glase, necesitamos una combinación razonable de políticas nacionales y de ámbito europeo.
La Unión Europea también debe contar para ello con la actuación solidaria de los poderes públicos, con el fin de evitar la adjudicación de contratos a empresas cuya oferta de precios se basa visiblemente en el trabajo no declarado.
Estimadas y estimados colegas, también pedimos igualmente el derecho a interponer acciones colectivas, que facilitaría sobre todo las denuncias de los sindicatos contra las empresas de las cuales se sospeche que no declaran a su personal o sólo declaran una parte del mismo.
Señor Presidente, aprovecho la ocasión para agradecer a la Sra. Glase su informe, cuyo contenido es muy eficaz.
Se trata de un informe extraordinariamente complejo que en comisión definí prudente en algunos aspectos: prudente por motivos de necesidad, si se considera que la política de empleo atañe a los Estados miembros y, por lo tanto, no permite una competencia efectiva y objetiva del Parlamento Europeo y, por ende, de Europa.
Por lo tanto, nos encontramos ante una dificultad objetiva en absoluto insignificante que tenemos que superar.
Como acaba de decir la colega del Partido de los Socialistas Europeos, hoy se trata de poner a punto una nueva estrategia en la óptica compleja de todo el problema del trabajo y del empleo; una estrategia que invite a los Estados miembros a que, en primer lugar, hagan públicas sus realidades en lo que al trabajo y al trabajo no declarado se refiere.
Hasta la fecha no disponemos de fichas pormenorizadas de todos los Estados miembros.
Es decir, no sabemos cuál es la envergadura del problema en todos los Estados miembros, ni tampoco en aquellos Estados que ambicionan entrar en la Unión Europea.
El problema es complejo: tenemos la incidencia de un porcentaje que crece todos los años y aumenta respecto al crecimiento del producto interior bruto, tenemos una incidencia del 15%, extraordinariamente significativa como media en los Estados de la Unión Europea, y este dato nos debe hacer reflexionar.
En cualquier caso, por definición, el trabajo negro, el trabajo no declarado supone para todos un abuso contra aquellos que necesitan trabajar, también desde el punto de vista de la detracción fiscal que debe garantizar la solidaridad.
En consecuencia, se trata de un delito contra la sociedad del cual nos tenemos que hacer cargo, como legisladores, en los términos que inciden en nuestra competencia directa en la materia.
Así y todo, considero que en el informe hay indicaciones activas, por ejemplo, procedimientos activos que se pueden poner en práctica para luchar contra esta lacra del trabajo negro o no declarado.
He presentado algunas enmiendas que ya fueron aceptadas por la ponente, por lo que no voy a abundar en ellas.
Durante el tiempo que me queda, sólo deseo dedicar algunas palabras a una enmienda que para mí es muy importante y que pienso que ha tenido alguna dificultad a la hora de ser considerada objetivamente: se trata de la enmienda que se refiere al trabajo infantil no declarado, que voy a explicar muy sintéticamente.
Se afirma que en Europa no existe el trabajo infantil, que quizás existe - como se ha dicho - en Italia y en los países del Sur.
No es así.
El trabajo de menores existe en cualquier parte y por todas partes: entre los inmigrados y los no comunitarios, entre todos esos jóvenes que salen de la formación antes de cumplir la mayoría de edad, que son explotados, están mal pagados, carecen de formación y que representan un serio problema de explotación y de trabajo no declarado porque no tienen una cualificación que pueda ser reconocida y retribuida adecuadamente.
Por último, el trabajo no declarado afecta incluso a los menores de quince años.
Por consiguiente, no finjamos que el problema no existe en Europa, porque sí que existe, y creo que el Parlamento puede pronunciarse con voz decidida también sobre esto para confirmar la madurez social, democrática y política de este Pleno.
Señor Presidente, hay muchas clases de trabajo negro.
Puede llegar a ser muy difícil fijar el límite entre el trabajo blanco y el negro.
A veces, la culpa la tienen quienes eligen el trabajo negro para eludir impuestos.
Los casos graves de trabajo no declarado se producen cuando éste está organizado.
A menudo comprende a muchos trabajadores y se explica porque hay patronos que organizan y distribuyen estos trabajos para bajar sus costes de mano de obra y disminuir sus propios impuestos.
Ésta es la esencia del problema.
En muchos sitios el trabajo no declarado es un fenómeno bien conocido, tanto por la población local como por las autoridades.
La explicación por la que en algunos casos no se interviene contra esta forma de trabajo hay que buscarla en la alta tasa de desempleo y en que la gente pobre carece de opciones frente a los patronos negros.
También existe un argumento fiscal que tiene importancia para la Sra. Glase.
Esto ya ha sido discutido.
La Sra. Jöns señaló con justa razón que el trabajo negro casi no existe, en cualquier caso no de forma organizada, en los países y regiones en que la presión fiscal es bastante alta, o incluso muy alta, en que el mercado laboral está bien organizado y en que los trabajadores tienen sindicatos fuertes.
Si la Sra. Glase y su Grupo pretenden rebajar los impuestos para hacer menos atractivo el trabajo no declarado, significaría también que se legalizarían los cálculos económicos de quienes organizan esta clase de trabajo, convirtiéndose en regla general.
Sería como aumentar la velocidad máxima en las carreteras para disminuir el número de conductores que no la respetan o como legalizar el comercio con drogas para disminuir su comercio ilegal.
Quedé muy impresionado al leer el informe original de la ponente, en el que se proponía obligar a los trabajadores de todos los centros de trabajo europeo a llevar tarjetas electrónicas para que pudiesen estar continuamente bajo el control de las autoridades.
En mi opinión, los patronos son quienes organizan la producción y emplean a los trabajadores.
Si se va a obligar a alguien a llevar tarjetas electrónicas, debería ser precisamente a los patronos, que tienen la responsabilidad del trabajo.
Mi Grupo y yo opinamos que la lucha contra el desempleo y la pobreza es la mejor manera, realmente la única, de combatir desde sus fundamentos el trabajo no declarado, al menos cuando se trata de trabajo negro organizado.
Mejorar los sueldos es un antídoto más eficaz que rebajar los impuestos o dar otros beneficios a los patronos irresponsables.
Señor Presidente, creo que debemos comenzar felicitándonos no sólo por la calidad del trabajo de la Sra. Glase sino también porque este tema haya llegado ante este Parlamento.
Estamos en una Europa cada vez más próxima de sus ciudadanos y, por lo tanto, no puede dejar de preocuparse por el empleo, porque el empleo es un bien que, junto con la salud, preocupa principalmente a los ciudadanos y, me atrevo a decir, sobre todo a aquellos que no lo tienen, porque lo han perdido o porque quizá nunca lo tuvieron.
Aquí viene la reflexión ¿Tienen realmente un empleo adecuado quienes se ocupan en la economía sumergida, el trabajo negro o, según la denominación más comúnmente aceptada, el trabajo no declarado?
No me parece éste el momento adecuado para enumerar los perjuicios del trabajo no declarado para las arcas públicas y para quienes lo realizan, por su propia situación de inseguridad, así como para los demás empleadores, competidores o no, y para la sociedad en general.
En cuanto a las causas económicas del trabajo no declarado, los mayores ingresos de los trabajadores, las posibilidades ciertas de ahorrarse impuestos y cuotas de seguridad social o la reducción de costes de la empresa, no son ajenos a su aparición y a un crecimiento significativamente más rápido que el de la economía legal u oficial.
Refiriéndome brevemente a los sectores o grupos en los que el trabajo no declarado puede tener mayores posibilidades de expansión, es preciso incluir las situaciones de pluriempleo que se complementan con ingresos obtenidos de ese trabajo al margen de la legalidad; el trabajo de personas inactivas en situaciones de mayor flexibilidad temporal y el caso de los parados que buscan un ingreso complementario rechazando, quizá, una oferta de trabajo.
También debe considerarse la situación de la inmigración ilegal que no puede realizar otros trabajos.
Al lado de estas situaciones fácilmente visibles, también se dan supuestos importantes en los casos de la descentralización productiva, de la externalización o de la subcontratación que, en forma menos directa y menos visible, pueden conllevar supuestos de trabajo no declarado.
Una situación que debe prevenirse y que quiero poner sobre el tapete es la de las nuevas fórmulas de trabajo por Internet, el teletrabajo, el trabajo a tiempo parcial, que pueden ser fácil campo para la irrupción del trabajo no declarado.
Es necesario prevenir, Señor Presidente, porque la apuesta europea ha de ser por un trabajo de calidad, estable y seguro, y el trabajo no declarado no es ni estable ni seguro y, por supuesto, tampoco es solidario.
Señor Presidente, debemos aplaudir la decisión de la Comisión de abordar el problema del trabajo no declarado, y yo también debo felicitar a la Sra. Ponente puesto que, en un tema tan complejo, ha podido aclarar algunos puntos.
Precisamente por lo crucial del problema quisiera hacer dos observaciones.
Realmente, no es un tema cualquiera de importancia relativa, sino un tema básico, ligado a la efectividad de las políticas complementarias en el sector fiscal, en el de seguros y en el laboral.
Con la rápida extensión del trabajo no declarado en los países industriales, este fenómeno ha dejado de ser una singularidad de los países del tercer mundo para los que, hace algunas décadas, la Organización Internacional de Trabajo creó el término "trabajo no declarado" que no debe asociarse con el trabajo ilegal.
Se trata de un error y ruego que la Comisión lo tenga en cuenta.
Así pues, en realidad, estamos siendo testigos de la creación de dos sistemas productivos y de dos modelos sociales.
Uno, en el que los productores actúan analizando las responsabilidades y el coste que se deriva del sistema y otro, en el que actúan a costa de los primeros y del conjunto de la sociedad.
Debemos entender que en el futuro, cualquier logro de las iniciativas europeas en el sector laboral, de seguros y fiscal pasa por las soluciones que se den a este tema. Así pues, el problema atañe por igual a los empleadores, a los trabajadores y al resto de la sociedad.
En segundo lugar, considero un punto débil en la forma de solucionar el problema la referencia general al trabajo no declarado o a algunas categorías generales, cuando todos sabemos que el trabajo no declarado no se afronta como un fenómeno uniforme, sino con una política diferenciada, por sectores y subsectores, según las personas que lo promocionan y en consonancia con la patología de cada caso.
Las distintas categorías que lo originan como son los migrantes, las minorías, los niños, las mujeres, los pluriempleados, no se pueden tratar de la misma manera.
También existe un trabajo no declarado que prospera y algunos casos que, sólo en parte, son trabajo no declarado.
También está el tema del trabajo por cuenta propia ficticio y de algunas nuevas formas de empleo.
Por todo esto debemos encontrar soluciones innovadoras, al que no bastan las prohibiciones.
Señor Presidente, la buena noticia es que en Europa no se está acabando el trabajo.
La mala es que se trabaja, pero cada vez con mayor frecuencia este trabajo no se declara.
El trabajo no declarado no es un delito de guante blanco.
Tenemos que rechazar a los que se presentan como héroes en las peñas de amigos y se vanaglorian de engañar al Estado.
En Alemania, por ejemplo, la pérdida de puestos de trabajo debido a la contratación ilegal supone 240 millones de marcos alemanes en impuestos y cotizaciones a la seguridad social no percibidos por cada diez mil empleos.
En su excelente y equilibrado informe, Anne Glase cifra el volumen de trabajo no sumergido en la UE en un 10-20% del PIB.
Los trabajadores no declarados no se encuentran únicamente entre los parados o entre los inmigrantes ilegales, explotados por quienes se aprovechan del desempleo.
También se encuentran entre los trabajadores a tiempo parcial, que realizan un trabajo adicional por la tarde o por la noche en sus ordenadores, y también entre los trabajadores autónomos que además realizan trabajos no declarados.
Esto afecta a las pequeñas y medianas empresas que cumplen la ley y se enfrentan con la competencia del trabajo ilegal.
En estas condiciones no es posible la consolidación de los puestos de trabajo ni la creación de otros nuevos.
¿Qué se puede hacer?
En primer lugar, se deben sancionar los abusos, con la imposición de multas a quienes realicen trabajos no declarados y a quienes contraten a trabajadores no declarados.
Quienes subcontraten trabajadores sin permiso de trabajo deben quedar excluidos de la contratación pública.
Además, también deben saber que se exponen a una pena de prisión.
En segundo lugar, es necesario un control exhaustivo por parte de las autoridades, también a escala transfronteriza.
Las autoridades policiales deben colaborar con las inspecciones del trabajo, las administraciones tributarias y los departamentos de extranjería, preferiblemente en grupos de trabajo específicos.
En tercer lugar, se deben reducir los incentivos que favorecen los abusos.
Se deben reducir claramente los impuestos y cotizaciones sociales que pagan las empresas. Se debe rebajar el tipo del IVA para servicios de gran intensidad de mano de obra
En cuarto lugar, es importante desarrollar más campañas de sensibilización, con objeto de persuadir a todos los grupos relevantes de la necesidad de luchar contra el trabajo no declarado.
Éste causa enormes perjuicios económicos y sociales.
¡El trabajo ilegal es antisocial!
. Me gustaría dar las gracias a la Sra. Glase por su excelente informe.
La Comisión abrió el debate en la primavera de 1998 con su Comunicación sobre el trabajo no declarado.
Nos alegra poder decir que esto ha fomentado el debate tanto con las instituciones europeas como en los Estados miembros.
Ha llegado el momento de recoger los frutos de ese debate.
Por ello me alegro particularmente por la iniciativa del parlamento de retomar este asunto ahora.
La Comunicación de la Comisión se centraba sobre la estrategia política para atajar este importante problema.
Subrayó la necesidad de un enfoque integral para combatir el trabajo no declarado, que incluyese tanto medidas preventivas como sanciones.
Esto contemplaba las dos dimensiones del trabajo no declarado que puede verse, por una parte, como un caso en que los individuos se aprovechan del sistema a la vez que socavan la solidaridad o como un tema de mayor flexibilidad del mercado de trabajo y de lentitud a la hora de adaptarse a la legislación vigente.
Me alegra constatar que el Parlamento está de acuerdo con el análisis de la Comisión.
El Parlamento también parece compartir la visión de que la acción principal debe tomarse al nivel de los Estados miembros.
En realidad son la situación del mercado laboral en su conjunto, más la combinación de impuestos y seguridad social así como la aceptación social, los que determinan el nivel de trabajo no declarado.
Por esa razón, en el ámbito de la Comunidad las acciones que pueden emprenderse son mínimas y deben de dirigirse claramente hacia aquellos sectores en los que la Comunidad puede tener algún impacto.
La Comisión está igualmente convencida de que el trabajo no declarado debería ser tratado dentro del marco del proceso de Luxemburgo.
Creemos que el trabajo no declarado debería ser tenido en cuenta seriamente en los planes nacionales de acción por el empleo.
Estamos trabajando con los Estados miembros para asegurarnos que sea así.
Agradecemos el apoyo del Parlamento en esta labor.
Sin embargo, la Comisión puede tener una influencia en el desarrollo de una metodología para describir y medir la proporción de trabajo no declarado así como para evaluar su impacto sobre la economía y la solidaridad social.
Esto lo hicimos con la Comunicación de 1998 y seguiremos haciéndolo.
Efectivamente la Comisión está llevando a cabo actualmente un estudio sobre diferentes medidas usadas para combatir el trabajo no declarado en Estados miembros seleccionados para así identificar buenas políticas combinadas.
Los resultados de ese estudio serán presentados en una conferencia a finales de año.
Sin embargo, el disponer de un seguimiento anual y poder informar sobre este problema sería técnicamente muy complejo y no añadiría demasiado.
No debemos olvidar que el trabajo no declarado es un fenómeno profundamente arraigado.
Los cambios llevan tiempo.
Para mantener este tema en la agenda y asegurar que se comuniquen los progresos realizados sugerimos que se informe sobre ello cada tres años.
La Comisión está de acuerdo con el análisis del Parlamento según el cual las mujeres, aunque no constituyan la mayoría de los trabajadores no declarados, sí suelen encontrarse en situaciones de mayor inseguridad y explotación.
Dentro de sus posibilidades la Comisión seguirá supervisando la situación e informando sobre ello dentro del marco de los informes actualmente previstos sobre el principio de la igualdad de trato.
Esto es muy importante cuando se trata de la necesidad de mantener el ritmo en la introducción y el refuerzo de políticas de igualdad de oportunidades para mujeres y hombres.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.45 horas)
Señor Presidente, por una cuestión de orden: las preguntas al Consejo ya no se responden dentro de los plazos previstos.
A pesar de haberlo reclamado en dos ocasiones, el Consejo sigue sin responder a las preguntas del Parlamento Europeo.
Yo le ruego que intervenga para garantizar que el Consejo también respete sus obligaciones en esta materia.
Gracias, señor Rübig.
Se dará el curso debido a su petición y a su observación.
Señor Presidente, para una cuestión de orden.
Respecto de las preguntas formuladas antes a la Comisión y al Consejo, usted sabe que, ante el choque petrolero que afecta a Francia, como a toda Europa, el Gobierno francés adoptó ayer varias medidas que trastornan en gran medida las condiciones de la competencia y de la lucha contra el efecto de invernadero y que tienen, por tanto, consecuencias europeas muy graves.
La Sra. Loyola de Palacio ha hecho esta mañana una intervención extraordinariamente interesante sobre esta crisis europea en la prensa francesa. ?Sería posible que ella misma o el Comisario de la competencia o los dos intervinieran durante este período parcial de sesiones para decir cómo piensa reaccionar la Comisión ante el choque petrolero y cómo piensan la Comisión y el Consejo impedir el desencadenamiento de un dumping fiscal en Europa y prepararla para afrontar ese choque petrolero?
Desde luego, señor diputado, el punto que usted ha suscitado es de gran actualidad y urgencia, pero el orden del día está ya establecido y, por tanto, veo bastante difícil que pueda dársele satisfacción, aunque la Presidencia hará todo lo posible por atender su ruego.
Señor Presidente, la pregunta de su Señoría tiene su importancia.
El Presidente ha dicho con toda claridad que no será posible organizar un debate esta mañana.
Voy a decir a la Sra. de Palacio y al Sr. Monti que el Parlamento quisiera oírlos y determinaremos, junto con la Presidencia, en qué momento hacerlo.
Muchas gracias, señora Comisaria, por su disponibilidad.
Deporte
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
la declaración del Consejo sobre la lucha contra el dopaje y función social del deporte;
la declaración de la Comisión sobre los traspasos de los jugadores de fútbol;
el informe (A5-0203/2000) de la Sra. Zabell, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones: Plan de apoyo comunitario a la lucha contra el dopaje en el deporte (COM(1999) 643 - C5-0087/2000 - 2000/2056(COS)));
el informe (A5-0208/2000) del Sr. Mennea, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el informe de la Comisión al Consejo Europeo: Con la perspectiva de la salvaguardia de las estructuras deportivas actuales y del mantenimiento de la función social del deporte en el marco comunitario - Informe de Helsinki sobre el deporte (COM(1999) 644 - C5-0088/2000 - 2000/2055(COS)).
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quisiera agradecerles que hayan dedicado esta mañana al deporte.
Dentro de ocho días, se inaugurarán los Juegos Olímpicos en Sydney, en los que se reunirán atletas de todo el planeta.
El resultado no está escrito ni previsto; todo es incierto. Así es el deporte.
Los campeones que se disponen a hacer soñar a sus Señorías tienen sus propios itinerarios.
Muchos de ellos bordean el deporte profesional, pero, como saben sus Señorías, todos comparten al menos dos cosas: su selección es el resultado de años de esfuerzo, de entrenamientos minuciosos.
En torno a ellos se han movilizado voluntarios, educadores, medios públicos y privados.
Pero sobre todo comenzaron su práctica deportiva en un club asociativo o en una escuela.
Por tanto, para defender el deporte hay que defender, al mismo tiempo y en la misma medida los clubes locales de aficionados y el deporte de alto nivel en sus dimensiones de aficionados o de profesionales.
El deporte de alto nivel hace soñar, contribuye al desarrollo de un deporte de masas con una función social educativa.
El deporte de alto nivel, aficionado o profesional, es hoy objeto de atención en los medios de comunicación de todo el planeta.
Cada vez más hombres y mujeres practican un deporte, independientemente de su edad y su situación.
El deporte ha adquirido un dimensión social.
Así, pues, a nadie extraña que esa actividad humana resulte pervertida por actos de violencia o racismo o que suscite apetitos financieros.
Lejos de mi intención demonizar la economía en el deporte.
El deporte necesita medios, que no pueden ser sólo públicos.
La cuestión no estriba en delimitar un deporte puro, sin dinero, y un deporte pervertido, que se beneficie del dinero.
No, la verdadera cuestión es otra; se expresa del modo siguiente: ?tendrá el movimiento deportivo los medios para preservar la ética del deporte controlando el dinero de que se beneficia el deporte, impidiendo que dicho dinero dicte su ley al deporte?


Seamos lúcidos: no se trata de un problema que vaya a plantearse dentro de veinte años, se plantea hoy.

El espectáculo deportivo se ha vuelto tan atractivo, que ciertos intereses financieros quieren utilizarlo con vistas a obtener rentabilidad, aun a riesgo de sacrificar su ética y considerar a los deportistas como mercancías. ?Quién no ha visto la compra y la venta de deportistas, a veces muy jóvenes? ?Quién no se ha sentido escandalizado ante el importe de ciertos contratos audiovisuales o ciertas transferencias? ?Quién no se ha sentido alertado por los recargados calendarios deportivos? ?Quién no se ha inquietado ante el proyecto de ciertos grupos privados de crear, fuera de las federaciones deportivas nacionales e internacionales, competiciones deportivas privadas con un solo criterio, a saber, el presupuesto de los clubes, como hemos visto recientemente en el fútbol y después en el baloncesto?
?Qué deporte queremos para el siglo XXI?
La respuesta a esa pregunta global, fundamental, depende de las respuestas que demos en la vida cotidiana.
Hay dos opciones posibles: o bien, a partir de la comprobación de esas desviaciones, consideramos que el deporte depende ya exclusivamente del mercado y los deportistas de su valor de mercado -y en ese caso, hay que aplicarle las normas de la competencia, añadir la desreglamentación a las locuras actuales, aceptar, en nombre de la libre circulación, que se venda, se compre a jóvenes de 18 a 20 años- o bien, a partir de lo que fue el desarrollo del deporte moderno en Europa, con sus valores humanos, sus estructuras asociativas, decidimos, en el marco actual, con los imperativos económicos y sociales, volver a brindar al movimiento deportivo los medios jurídicos e institucionales para proteger las prácticas deportivas en su diversidad dentro de las federaciones.
Esta última opción, que es la de la Presidencia francesa, no significa un statu quo, sino que supone, al contrario, propuestas innovadoras del movimiento deportivo -y me congratulo de que así sea en relación con los traspasos- y de los Estados para luchar contra las desviaciones que experimenta el deporte y desarrollar las prácticas y proteger las estructuras asociativas en la cohesión de cada uno de los deportes.
Señorías, el Parlamento Europeo ya ha trabajado enormemente sobre esa opción y en el nivel del Consejo estamos empezando a avanzar.
En junio de 1997, los ministros de Deportes se reunieron en el Estadio de Francia y después en Alemania, en Finlandia y en Portugal.
No olvidemos el anexo al Tratado de Amsterdam, las conclusiones del Consejo de Viena y el informe de Helsinki sobre el deporte el pasado mes de diciembre.
Después en Feira, en Portugal, con ocasión del Consejo de junio de 2000, se formuló un llamamiento claro para que en adelante se tuvieran en cuenta las características específicas del deporte en la aplicación de las políticas comunitarias.
La Presidencia francesa desea que logremos delimitar concretamente las especificidades deportivas y lo que entraña su reconocimiento.
Así, conviene reconocer, muy precisamente, que el deporte remite en primer lugar a la práctica cotidiana de millones de hombres, mujeres, jóvenes, al compromiso de centenares de millares de voluntarios, que es un instrumento insubstituible de educación no estructurada, de inserción, de acceso a la ciudadanía, que el deporte, constituye, por tanto y ante todo, un medio de expansión, de encuentros con respeto de los demás.
El deporte constituye un todo.
Necesitamos la cohesión federal.
Me congratulo de que el informe preparado por el Sr. Mennea y aprobado por la Comisión así lo subraye.
En nombre de ese planteamiento, mis colegas de los Quince y yo hemos trabajado en estrecha colaboración con la Comisaria Viviane Reding.
Después de dos reuniones de los grupos de trabajo creados por la Presidencia portuguesa, la celebración de una reunión de la Troika y numerosísimos contactos bilaterales con mis colegas de los Quince, los que voy a exponer a continuación son algunos de los objetivos que nos parecen más ampliamente compartidos en el Consejo.
La primera cuestión se refiere a la protección de los jóvenes deportistas menores.
Hay que lograr acabar con las transacciones comerciales con deportistas menores.
Habría que adoptar medidas concretas para proteger la salud de los jóvenes atletas, en particular para prevenir el recurso a los productos dopantes y garantizar su escolarización y su formación profesional.
Para ello, en el orden del día del Consejo de Ministros de Juventud, que se reunirá el 9 de noviembre, se ha incluido la cuestión de la protección de los jóvenes deportistas.
Abrigo muchas esperanzas de que, respecto de la Directiva de 1994 relativa a la protección de los jóvenes en el trabajo, despejemos la perspectiva con recomendaciones precisas a ese respecto.
En segundo lugar, deseo también que se establezcan disposiciones con vistas a preservar las políticas de formación de clubes deportivos.
Las federaciones deportivas y los Estados, si lo desean, deben poder adoptar medidas idóneas para la protección de los clubes formadores.
Se debe poder establecer cláusulas tales como la obligación del primer contrato profesional con el club fundador, en su momento compensadas con una indemnización proporcional al costo de la formación.
Al mismo tiempo, las instancias deportivas internacionales tienen la obligación de adoptar medidas de control de gestión de los clubes a fin de evitar desviaciones, en particular en materia de traspasos.
En tercer lugar, de forma general, me parece urgente reconocer el papel fundamental y excepcional de las federaciones.
Creo que es necesario reconocer a las federaciones deportivas un papel fundamental en la organización de las competiciones deportivas, en el establecimiento de las reglas deportivas y en la entrega de los títulos.
No se trata, en mi opinión, de conceder derechos a las federaciones sin contrapartida.
Así, pues, pienso en que, al mismo tiempo que se les reconocen derechos exclusivos, se deben establecer con precisión los deberes y las responsabilidades de las federaciones deportivas en su misión de interés general, en el marco de la redistribución.
El reconocimiento de las especificidades deportivas es un ámbito muy vasto.
Es urgente que al final se logren en él avances importantes.
Creo que se ha iniciado una carrera contra el reloj.
Francia ha decidido hacer de ello una prioridad de su Presidencia.
Tengo muchas esperanzas puestas en la contribución de este Parlamento.
Por lo demás, entiendo el llamamiento de sus Señorías en pro de la inclusión de un artículo en el Tratado como la manifestación de su deseo de que se tengan suficientemente en cuenta esas preocupaciones.
Paso ahora a la lucha contra el dopaje, asunto absolutamente prioritario.
Por lo demás, veo que el Parlamento Europeo, en sus informes o sus resoluciones, comparte esa preocupación.
Se trata, como saben sus Señorías, de una lucha larga y difícil. Por eso, se debe llevar a cabo sin tregua, en nombre de la salud pública y la preservación de la ética deportiva.
Casos recientes muestran que no hemos llegado al final de nuestra tarea al respecto.
Aun así, rechazo la posición fatalista -todos dopados- encaminada a hacernos renunciar a cualquier acción.
Necesitamos la movilización del movimiento deportivo, pero también la del Estado, de la Unión Europea.
La Agencia Mundial Antidopaje debe su existencia a la voluntad de la Unión Europea.
Ahora ya existe dicha Agencia. El COI ha fijado objetivos de lucha contra el dopaje durante los Juegos Olímpicos de Sydney.
Aun así, como saben sus Señorías, un debate recorre los Estados miembros de la Unión Europea sobre la oportunidad de una participación directa de la Unión Europea en las instancias de la Agencia Mundial Antidopaje y, como corolario, en su financiación.
Me gustaría insistir en particular en este aspecto, puesto que de los intercambios con la Comisión Europea se desprende que ésta sólo se internará por la vía de la participación de la Unión Europea, como tal, si recibe una señal política expresiva y unánime.
Por mi parte, creo que los fundamentos jurídicos de semejante participación existen.
En efecto, el dopaje es un asunto de salud pública.
Basta con ver la progresión del consumo de productos dopantes en los jóvenes deportistas aficionados.
Es también un asunto relacionado con la lucha contra los tráficos y, por tanto, con la cooperación policial y aduanera.
Por último, la lucha contra el dopaje tiene relación con el desarrollo de la investigación.
Así, pues, como propone el informe preparado por la Sra. Zabell y aprobado por la comisión parlamentaria, el objetivo por perseguir será el de que la Unión Europea logre hablar con una sola voz, de forma ofensiva, para garantizar la eficacia de la Agencia.
En espera de la resolución de los aspectos jurídicos relativos a la participación de la Unión Europea en la Agencia, mis colegas de la Troika y yo acabamos de crear un comité de enlace que será muy útil.
Se trata también de hacer evolucionar el estatuto de la Agencia para que disponga de los medios con los que actuar en todos los países.
La opinión pública, los deportistas y todos los que se interesan por la competición, esperan esas decisiones.
Está en juego el crédito de la lucha contra el dopaje.
Señorías, el deporte europeo se encuentra en un momento decisivo.
Deseo que siga inspirándonos sueños, como también deseo que siga ofreciendo a los jóvenes el marco educativo y de inserción que necesitan. Que siga siendo para nuestros niños, en una palabra, una escuela de la vida.
Pero hay que tomar en serio los apetitos que suscita y que lo amenazan.
Estoy convencida de que las posiciones claras que sus Señorías se disponen a adoptar mediante la aprobación de los dos informes serán muy beneficiosas en este debate.
Quiero expresar mi agradecimiento a sus Señorías y decirles lo mucho que deseo que podamos seguir trabajando juntos.
Señor Presidente, el Parlamento me ha pedido que haga una declaración sobre el sistema de los traspasos y sobre todo el pánico que recorre el mundo del deporte y del que se hace eco la prensa.
Resulta evidente que he tomado buena nota de las declaraciones de la Sra. Buffet.
Por lo demás, le agradezco de todo corazón el trabajo que con tanta dedicación hace la Presidencia francesa en pro del deporte y la solidaridad de que da muestras con la Comisión y el Parlamento.
Espero de todo corazón que la Presidencia francesa se salde con un resultado muy positivo para el deporte en el nivel europeo.
Señor Presidente, al final del debate contestaré, si me lo permite, al informe sobre el dopaje y sobre la dimensión del deporte.
Así, pues, ahora sólo voy a hacer una declaración sobre el problema de los traspasos.
El criterio adoptado por la Comisión respecto del deporte figura expuesto en su informe de Helsinki.
Queremos que el deporte tenga una función social.
Este informe pide al movimiento deportivo, a los Estados miembros y a la Unión Europea que hagan converger sus medidas para permitir al deporte, en su nuevo marco económico, seguir desempeñando un papel de instrumento de educación y de integración a partir de los valores del juego limpio, la igualdad de oportunidades y la valorización del mérito.
Ni que decir tiene que las disposiciones de la legislación comunitaria y, en particular, los principios de no discriminación y libre circulación de las personas, así como las normas de la competencia, son aplicables al deporte.
También es evidente que -como subraya la declaración aneja al Tratado de Amsterdam- la Comunidad Europea reconoce el alcance social del deporte y la importancia del diálogo con el movimiento deportivo.
Con esa óptica, Señorías, y bajo la dirección directa de mi colega Mario Monti, la Comisión está examinando varios asuntos de competencia relativos al deporte.
La Comisión reconoce que el movimiento deportivo es libre para determinar las reglas del juego necesarias para su buen funcionamiento.
La Comisión reconoce la especificidad del deporte, en el sentido de que necesita cierto grado de igualdad en el plano de la competencia entre los jugadores y los clubes para garantizar la incertidumbre de los resultados, lo que constituye la esencia misma del deporte, como acaba de subrayarlo la Ministra.
La Comisión tan sólo instruye los asuntos que revisten una dimensión comunitaria y económica.
En cuanto al asunto actual de las normas sobre traspasos de la FIFA, deseo recordar que ya en 1998, a raíz de la presentación de ciertas quejas, la Comisión puso en entredicho la compatibilidad de las normas sobre traspasos de la FIFA con las de la competencia y le dirigió una lista de quejas.
La Comisión considera que las normas de la FIFA obstaculizan los traspasos de forma abusiva.
Así es en particular cuando dichas normas establecen las condiciones de un traspaso al final del contrato de un jugador, incluso cuando ha expirado, conforme a la legislación nacional en materia de empleo y a las cláusulas del contrato, y se ha determinado y pagado la indemnización financiera prevista por dicha legislación.
Al contrario de lo que afirman ciertos artículos de prensa, en modo alguno tiene la Comisión la intención de abolir pura y simplemente el sistema de traspasos ni de crear una situación que permitiría a los jugadores poner fin a su contrato por una cabezonada.
La Comisión, como custodia de los Tratados que es, desea que la FIFA aplique un sistema de traspasos que respete tanto los principios del derecho comunitario como los de la especificidad del deporte.
Ahora bien, el sistema actual no responde a ninguna de esas exigencias.
Obstaculiza la competencia entre los clubes y la libre circulación de los jugadores y no ha impedido el exceso de comercialización del deporte, el aumento de la fisura abierta entre los clubes ricos y los que disponen de medios financieros limitados y tampoco ha impedido que los jugadores -y, en particular, los más jóvenes- lleguen a ser objeto de especulación.
Durante muchos años, Señorías, la Comisión ha esperado "con paciencia" a que la FIFA presentara fórmulas de substitución del sistema actual que nos habrían permitido encontrar juntos una solución satisfactoria y equitativa para todos.
Mario Monti y yo hemos mantenido contactos con el mundo del fútbol.
Hemos indicado que, conforme a la legislación nacional en materia de empleo, una forma u otra de compensación está justificada cuando un jugador rompe su contrato con un club para incorporarse a otro.
Hemos subrayado que, para no falsear el desarrollo de los campeonatos, la Comisión está dispuesta, evidentemente, a aceptar normas que limiten los traspasos a períodos determinados y sobre todo hemos afirmado que había que alentar las medidas de formación de los jóvenes para que se pueda aceptar, naturalmente, la compensación financiera -que refleja los gastos hechos por un club para formar a los jóvenes-, salvo si engendra, naturalmente, una situación de dependencia abusiva de los jóvenes jugadores respecto de los clubes.
Hasta hace unos días llevábamos años sin recibir respuesta alguna.
Es evidente que la Comisión no puede esperar indefinidamente y ésa es la razón por la que Mario Monti y yo hemos declarado con toda claridad estos últimos meses que la FIFA debe proponer otras soluciones o, si no, aceptar -cosa que nadie desearía- el riesgo de que se adopte una resolución en la que se apruebe una prohibición.
Mario Monti y yo nos congratulamos de saber que esta vez nuestro llamamiento parece haber sido escuchado.
La semana pasada, la FIFA reconoció que sus normas en materia de traspasos no se ajustan a la legislación comunitaria y anunció su intención de instaurar otro sistema.
Como no se han concluido todos los detalles de dicho sistema, no puedo comentarlos en el estado actual de cosas.
Pero hemos recibido un primer esbozo de propuestas.
Esta tarde, voy a reunirme con los dirigentes de la UEFA y una delegación de las ligas nacionales.
También ellos harán propuestas.
Los servicios de Mario Monti están listos para examinarlas con la mayor brevedad y con la ayuda de mis servicios y de los de Anna Diamantopoulou.
Así, pues, nuestras puertas están siempre abiertas para la celebración de cualquier debate, cualquier negociación, que permita alcanzar un consenso.
Permítaseme concluir insistiendo en el compromiso de la Comisión a favor del modelo europeo del deporte y de sus valores.
El Parlamento Europeo ha afirmado en varias ocasiones -cosa que le agradezco de todo corazón- que comparte este compromiso.
Creo que lo reafirmará al aprobar su informe que versa sobre el informe de Helsinki.
La Presidencia francesa -ya lo he dicho al comienzo de mi intervención- ha manifestado el mismo interés por el deporte y sus valores, en nombre del Consejo, por lo demás.
Así, pues, si no me equivoco, estamos todos en la misma longitud de onda.
La Comunidad actúa en pro del deporte y de la belleza del juego, por lo que estoy convencida de que, si todos ponen de su parte, pronto habrá a la vista una solución satisfactoria por el bien del deporte, del fútbol y de Europa.
.
Señor Presidente, el dopaje no es un problema nuevo, ni siquiera ha empezado en este siglo sino que viene del siglo pasado.
De hecho, en 1896 se produjo la primera muerte por dopaje, cuando un ciclista ingirió estupefacientes.
Las primeras medidas contra el dopaje, sin embargo, se empezaron a tomar después de los juegos olímpicos de Helsinki en 1952; pero fue en el "Tour" de 1998 cuando se desbordó el vaso y se empezó a luchar seriamente contra el problema.
De hecho, ya hemos oído esta mañana que es una prioridad de la Presidencia francesa, del Consejo y también de la Comisión.
Tenemos que analizar por qué existe y por qué ha aumentado tanto el dopaje en los últimos años.
Por un lado, cabe citar la sobrecomercialización que está sufriendo el deporte, así como la saturación de los calendarios deportivos y una mayor exigencia tanto física como mental para los deportistas.
Y es que antes, el lema del deporte era el de Pierre de Coubertin, "lo importante es participar".
Ahora, sin embargo, parece ser que el primero gana, el segundo pierde y los demás simplemente participan.
Por otro lado, no debemos olvidar que últimamente se hacen cada vez más análisis, muchos de ellos fuera de competición, y esto también hace que, lógicamente, se descubran más casos de dopaje.
Sin embargo, es muy importante distinguir entre dos tipos de dopaje: por un lado, existe el intencionado o planificado, es decir, un equipo planifica qué sustancias debe tomar el deportista y cuándo, para mejorar su rendimiento físico.
Lógicamente, es más habitual en los deportes con mayores recursos económicos.
Por otro lado, existe el dopaje accidental, que muchas veces ni siquiera mejora el rendimiento físico del deportista.
Suele ser más habitual en deportes con pocos recursos por lo que, muchas veces, la opinión pública ni siquiera se entera de lo sucedido.
Obviamente, hay que luchar contra los dos, aunque cada uno debe enfocarse de una manera muy distinta.
Luchar contra el dopaje intencionado o planificado es mucho más difícil.
La cooperación policial juega un papel muy importante, porque no tenemos que olvidar que el tráfico de sustancias dopantes mueve 1.000 millones de euros al año.
Es importante también escuchar al deportista a la hora de elaborar los calendarios deportivos o de planificar una competición o una prueba: a veces, le exigimos más de lo que el cuerpo puede dar sin tener que recurrir a ayudas externas.
Sobre todo, hay que luchar contra el dopaje globalmente.
No es un problema aislado de un Estado miembro y, por lo tanto, la presencia de la Unión Europea en la Agencia Mundial Antidopaje es totalmente imprescindible.
Luchar contra el dopaje accidental es mucho más fácil.
Principalmente, se debe a la falta de información de los deportistas y por eso el informe propone que las cajas de los productos farmacéuticos lleven un indicador que conste de cinco aros olímpicos y un semáforo.
Así, al comprar un medicamento, los deportistas podrán ver claramente la luz roja del semáforo que indica el riesgo de dar positivo en un control, o la luz verde que indica que no corren ningún riesgo, o la luz naranja indicando que pueden correr un riesgo y que deberían llamar a su médico o a algún especialista para que les aconseje.
Esto es muy importante, porque ahora tenemos quince Estados miembros con quince listas de sustancias prohibidas, y en cada país puede cambiar el nombre comercial del mismo medicamento.
A ese respecto, se solicita la intervención de la Agencia Europea de los Medicamentos.
Sin embargo, aunque los tipos de dopaje son distintos, los deportistas reciben el mismo trato y, desde el momento en que el resultado es positivo se les considera culpables, sin derecho a demostrar su inocencia y sin valorar si ha habido o no intencionalidad en este dopaje, como ocurre en los demás hechos de la vida.
Hacemos también un llamamiento a la Comisión Europea para solicitar que el Quinto Programa Marco investigue sobre las sustancias dopantes y su impacto en la salud de los deportistas, sobre los métodos de detección y los límites naturales de las hormonas que puede llegar a producir el cuerpo humano.
En cuanto a los laboratorios, es muy importante que cumplan unas normas ISO respecto a la uniformidad para la recogida y el análisis de muestras y también que haya protección y confidencialidad, tanto en la recogida como en la tramitación del expediente, para preservar el derecho al honor y a la intimidad de los deportistas.
Por último, me referiré a las sanciones.
Cuando haya intervenido otra persona además del deportista, como puede ser un club, una asociación, una federación, un médico, un entrenador, etc., éste debe estar sujeto también a una sanción, exactamente igual que el deportista, porque no olvidemos que la vida activa más corta siempre será la del deportista.
. (IT) Señor Presidente, por lo que respecta al deporte, la Unión Europea deberá actuar para que el mismo desempeñe su justo papel, se le preste la debida atención y se regule con normas claras y concretas.
El sistema deportivo al que debe aspirar Europa debe lograr convertir en efectivo el derecho de todos los ciudadanos al deporte tratando de mantener su función social y sus valores tradicionales teniendo en cuenta, no obstante, la evolución económica y jurídica de la actividad deportiva.
Por esta razón, la Declaración sobre el deporte aneja al Tratado de Amsterdam, ya no es suficiente para garantizar la consecución de los objetivos fijados.
El deporte necesita una nueva definición, pues debe ser considerado una actividad inseparable de la educación y de la formación de los jóvenes, del tiempo libre y de la recuperación social de los marginados y de los minusválidos.
En definitiva, el deporte debe constituir un elemento esencial para promover la educación y la integración de todas las clases sociales.
Asimismo debe ser capaz de adaptarse al nuevo marco comercial en el ámbito del cual debe desarrollarse sin perder su autonomía.
Con el fin de que la Unión Europea pueda ser útil para el cambio y la evolución del mundo del deporte son necesarias algunas innovaciones.
La Comisión ha reiterado en muchas ocasiones que no puede garantizar la estructura piramidal en que actualmente están organizadas las asociaciones deportivas y la función social del deporte.
Por lo tanto, es indispensable un fundamento jurídico, ya que sin él se corre el peligro de frustrar los objetivos alcanzados hasta ahora.
Europa debe ser más contundente en la lucha contra el dopaje, un fenómeno que por desgracia va en aumento y que no sólo afecta al mundo del deporte: la difusión de esta lacra ha generado el incremento de actividades ilícitas muy rentables de las que se han beneficiado muchas organizaciones delictivas, y hay que reconocer que la lucha contra el dopaje, encomendada sólo a las asociaciones deportivas, ha sido un fracaso total.
Europa, por lo tanto, debería examinar la posibilidad de promulgar una normativa penal comunitaria válida para todos los Estados miembros y tendría que tomar en consideración la creación de una Agencia Europea Antidopaje independiente y transparente.
Asimismo, todas las actividades económicas relacionadas con el deporte han de someterse a las disposiciones del Tratado.
La actividad que las asociaciones deportivas ejercen en régimen de monopolio ha planteado numerosos problemas y, en consecuencia, debe someterse a un cuidadoso control y, a ser posible, debe reducirse.
Hay que animar el asociacionismo en el deporte, siempre y cuando se proponga objetivos de solidaridad en favor de las actividades deportivas más desfavorecidas y de las personas menos favorecidas en términos de condiciones sociales, especialmente de los discapacitados.
Es preciso mejorar el papel que desempeñan el deporte y la enseñanza de la educación física en los programas de las escuelas.
Asimismo, los Estados miembros deben proteger y considerar adecuadamente la actividad laboral y el estatuto de los deportistas.
Creo que es un deber de la Unión Europea ayudar para incorporar al mundo del trabajo a aquellos atletas que, una vez concluida la actividad deportiva, no han pensado en su futuro.
Asimismo, Europa debe pedir un reconocimiento a escala europea de las cualificaciones profesionales de los deportistas y que se promueva su formación profesional.
Es preciso luchar decidida y fuertemente contra el comercio de jóvenes deportistas pidiendo que se retrase al máximo el paso y la afiliación de los jóvenes al profesionalismo.
Asimismo hay que conseguir que los estatutos de las federaciones deportivas nacionales e internacionales prevean funciones y contengan normas claras y concretas.
Es preciso luchar contra la violencia que se produce con ocasión del desarrollo de acontecimientos deportivos y garantizar la protección de los propios ciudadanos.
Hay que eliminar asimismo la relación deportiva por tiempo indefinido vigente en muchas federaciones deportivas, puesto que la misma viola los principios más elementales de las constituciones de los Estados miembros.
Por último, sin un fundamento jurídico para la palabra "deporte", Europa no logrará hacer mucho en este terreno y, en consecuencia, deberá considerar la posibilidad de asumir cierta autonomía en este sector, no para quitársela a otros organismos, sino para dar una contribución indispensable a la salvaguardia de los valores y de las funciones del deporte.
. (DE) Señor Presidente, Señorías, a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior le preocupa ante todo que en la futura política de la Unión Europea se sigan respetando las disposiciones de los Tratados, tal como las concretó la sentencia del caso Bosman.
Por consiguiente, agradecemos que la comisión competente haga suyas en al informe nuestras peticiones en este sentido.
También apoyamos sin reservas la posición de la Comisión Europea en relación con este tema.
Las normas en materia de competencia y la libertad de los trabajadores así lo exigen, tal como ya ha expuesto con acierto la Sra. Reding.
Por esto yo lamento particularmente la escasa capacidad de aprendizaje y de diálogo que han demostrado en los últimos días los titulares de algunos cargos en las federaciones de fútbol y otras federaciones deportivas.
Al menos, cuando uno lee las declaraciones de estos últimos días, no puede evitar pensar que confirman el prejuicio según el cual las verdaderas cualidades de algunos futbolistas residen en sus piernas más que en su cerebro.
Cuando se pide que intervengan los Jefes de Gobierno y que éstos le den prácticamente la vuelta al Derecho europeo, yo sólo puedo replicar que esto es otra prueba de su aparente desconocimiento de la situación jurídica.
Los Jefes de Estado y de Gobierno no tienen absolutamente ninguna competencia en la materia.
La responsable de velar por el cumplimiento de los Tratados es la Comisión Europea y ésta cumple exactamente las tareas que debe cumplir.
Permítanme que reitere explícitamente mi apoyo sin reservas a la posición la Comisión en relación con este tema.
Señor Presidente, diez días antes de que empiecen los Juegos Olímpicos, el fantasma del dopaje se cierne sobre Sidney.
El Comité Olímpico Internacional se está burlando de nosotros, creo, y nos habla de unos Juegos Olímpicos "limpios", cuando sabemos que, hace un mes, han robado del hospital de Sidney mil inyecciones de eritropoyetina¸ y que todos y cada uno de los laureados olímpicos afirman, ya abiertamente, que los test antidopaje se pueden realizar para todas las substancias prohibidas, pero que el Comité Olímpico Internacional no los lleva a cabo, porque acaba cediendo a las presiones de los grandes intereses económicos.
La ministra, Sra. Bouffet, que hoy nos ha hablado tan sabiamente, declaró el día 4 de agosto al "Le Monde": "Lo que principalmente hace falta en la lucha contra el dopaje es una voluntad política firme."
Y, señor Presidente, por lo que parece, es muy difícil ejercer esta voluntad política bajo la presión de la comercialización, y también bajo la presión de la equivocada y superficial divisa: Más rápido, más alto, más fuerte".
Es aún más difícil ejercer esta voluntad política cuando la oferta de las substancias prohibidas pide algo más, pide más, con un volumen de ventas que, como hemos oído, es de mil millones de euros, volumen mucho mayor, muchísimo mayor si tenemos en cuenta también el dopaje suave, que continuamente se extiende por los gimnasios, por los institutos de belleza y ya no sé ni por dónde más.
Debemos desempeñar nuestro papel político, lo más rápido posible; debemos homogeneizar las listas de las substancias peligrosas, equiparar los métodos para analizar las nuevas substancias que la industria crea constantemente; debemos homogeneizar las sanciones, la búsqueda de los responsables y la aplicación de las sanciones.
Y, por supuesto, la Unión Europea debe participar más activamente en la Agencia Mundial Antidopaje, precisamente con todo lo que nos ha dicho la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo, con lo que estoy de acuerdo.
Para terminar quisiera decir, señor Presidente, que esta Agencia Mundial Antidopaje en Sidney, hoy en día es simplemente un observador.
Bueno, pues observando no hacemos nada en la lucha contra el dopaje.
Señor Presidente, el deporte es popular.
La EURO 2000 acaba de finalizar. Los Juegos Olímpicos van a comenzar y, sobre todo, cada vez hay más gente que hace deporte en su tiempo libre.
Es sano. Une a las personas, personas de todo tipo, clase, edad y raza.
Por supuesto, esto resulta extraordinariamente importante en una sociedad altamente individualizada como en la que vivimos.
Al mismo tiempo, ya se ha dicho, también muchas veces encontramos aspectos negativos: la violencia que rodea los campos de deporte; el recurso al dopaje; el aumento del empleo de sustancias reforzantes, también aumenta su uso en el deporte aficionado; y la gran presión a que se ven sometidos los deportistas como consecuencia de los importantes intereses económicos en juego.
De ahí que celebremos francamente que la Comisión Europea haya tenido la iniciativa de acentuar la función social del deporte y de examinar cómo puede conciliarse su dimensión económica con su función educativa y con sus restantes funciones.
El PPE respalda sinceramente este objetivo y ha presentado enmiendas encaminadas a reforzar esta tendencia.
Propuestas dirigidas a ofrecer un mayor apoyo a las organizaciones deportivas a fin de que inviertan en las personas, en el espíritu deportivo, y dirigidas a mejorar el marco jurídico del deporte. Ahora mismo, tan sólo contamos con la declaración que figura en el Tratado de Amsterdam.
En cuanto a algunos de los problemas concretos del deporte, quiero decir lo siguiente. La cuestión de los traspasos.
Desde la sentencia Bosman, los clubes pequeños, especialmente, se enfrentan a graves problemas, la Comisaria ya lo ha señalado, en particular en los países más pequeños, como los Países Bajos, de donde soy.
No cuentan con suficiente respaldo y compensaciones ante las a menudo importantes inversiones efectuadas en entrenamiento y formación.
Esperamos que la Comisión, en colaboración con las organizaciones deportivas, presente también propuestas a corto plazo para solucionar esta cuestión.
Así mismo, asociaciones deportivas como la UEFA y la FIFA ya han efectuado propuestas en este sentido.
El dopaje constituye un grave problema internacional. La ponente, que ha elaborado un informe fantástico, ya lo ha señalado, y la cooperación internacional resulta imprescindible en este punto.
Debemos lograr un acuerdo internacional en cuanto a qué se considera dopaje y debemos conseguir que la Agencia Mundial Antidopaje lo respalde.
Sería positivo que los productos farmacéuticos contaran con un logo "doping-safe" y una indicación; así mismo, sería bueno seguir una mejor política activa en materia de prevención.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, el Grupo Socialista había solicitado que la Comisión hiciera una declaración sobre el tema de actualidad de los traspasos en el fútbol y que se añadiera a este debate conjunto.
Saludo la declaración que ha hecho la Sra. Comisaria, que cuenta con nuestro apoyo.
Le recomiendo que, en el futuro, venga al Parlamento antes de que se multipliquen las filtraciones de la administración de la Comisión, lo que ha obligado a la Sra. Comisaria a salir con brío y con valentía ante la prensa a decir verdades como puños.
Pero sería mejor que vinieran antes al Parlamento y que contaran con nuestro apoyo.
El tema de los traspasos quizá sintetice de manera ejemplar la situación del deporte en este momento.
Hay dos informes, el informe Zabell y el informe Mennea, elaborados por laureados olímpicos.
En vísperas de Sidney, quiero recordar que la primera y quizá la mejor aportación que hizo Europa, la Grecia antigua, a la paz fue precisamente la de los Juegos Olímpicos.
Hablan del deporte como un derecho de los ciudadanos, con una función social y cultural.
En los traspasos hay un componente que se justifica en función de la contribución a la formación y a la preparación de los deportistas.
Esto tiene sentido y hay que regularlo, y hay que apoyar a la juventud y a los pequeños clubes para que puedan promocionarse.
Otra dimensión que es la del big business, la de un negocio que en muchos países se está convirtiendo en el segundo sector de la economía.
Estamos ante una especulación desaforada, insostenible a largo plazo.
Un club importante de mi ciudad natal ha hecho el mayor traspaso de la historia del fútbol europeo -70 millones de euros-.
El interesado ha dicho que eso era absurdo y el presidente del club ha dicho que está en una situación económica gravísima.
Si aplicáramos las leyes de la economía, tendríamos que actuar de otra manera.
Por lo tanto, creo que la Comisión debe actuar.
Ha conseguido que la FIFA empiece a entrar en razón.
Mi Grupo y yo mismo le manifestamos nuestro apoyo y sostenemos que se ha de continuar una acción que verdaderamente exprese y garantice ese derecho de los europeos.
Por último, quiero señalar que se ha hablado de colapso del mundo del fútbol.
En los Estados Unidos en los años 40, en virtud de la legislación anti-trust, se aplicaron a Hollywood medidas como las que propone la Comisión.
Pero Hollywood no se hundió, al contrario.
Hoy tenemos un problema económico importante para hacer frente a la pujanza de la industria cinematográfica americana.
Por lo tanto, siga adelante, señora Comisaria.
Acojo con satisfacción el hecho de que el informe Zabell intente abordar el problema del dopaje intencionado y que parta de la presunción de inocencia tomando como base la Carta de los Derechos Humanos.
Lamentablemente, la Asociación Internacional de Atletismo no presumió que los atletas del Reino Unido - Linford Christie, Dougie Walker y Gary Cadogan - fueran inocentes.
A pesar de las pruebas, basadas en la investigación de la Universidad de Aberdeen, de que la nandrolona puede producirse a través de la combinación de complementos dietéticos junto con un entrenamiento enérgico, a ocho días de las Olimpiadas, Mark Richardson sigue esperando en la villa olímpica sin saber si podrá participar o no.
Linford Christie ha hecho campaña a lo largo de toda su carrera en contra del dopaje en el deporte.
Él no haría nada ahora que pudiera poner en peligro su carrera.
Estos casos demuestran la necesidad de que la Agencia Mundial Antidopaje armonice el procedimiento disciplinario para proteger los derechos de los atletas y que, al mismo tiempo, castigue prontamente a aquellos que toman drogas a sabiendas y son culpables de dopaje.
Señor Presidente, yo quisiera insistir en primer lugar en lo que ya ha manifestado el Sr. Mennea y preguntar a continuación si cuando hablamos de la importancia social del deporte nos referimos al antiguo "pan y circo" -o "deporte y circo" - o a la prevención en materia de salud y al deporte como transmisor de valores.
Nunca se ha aclarado cómo debemos interpretar dicha importancia social en la práctica.
Desde un punto de vista general, yo debo decir que el deporte de elite, del que en general se está hablando aquí, no es necesariamente una actividad sana, como tampoco lo es el deporte en condiciones extremas, que yo practico o he practicado.
Sólo los dioses del Olimpo saben si el deporte de elite es sano. ¡Nosotros lo ignoramos!
Veamos ahora los hechos.
Las redes mundiales de comunicaciones han incrementado progresivamente el apetito de estrellas, sensaciones y récords en nuestra sociedad de consumo.
Los funcionarios e intermediarios han convertido el "deporte y circo" en una industria del espectáculo comercial, que actualmente ya es una de las mayores del mundo, y la comercialización obviamente continúa avanzando.
Y el dopaje sistemático en aras de dicha comercialización sigue haciendo girar la rueda.
Estos son los hechos y será imposible modificarlos a menos que mejoremos la transparencia, a menos que creemos una agencia antidopaje independiente a la que todos tengan acceso y cuya actuación sea comprensible para todos.
Gracias, señor Presidente. El dopaje revela en nuestras sociedades la inversión de los valores, en la que el fin justifica los medios.
Es ante todo un fraude, un fraude a uno mismo y a los demás.
Por eso hay que instaurar un vasto programa de educación para devolver el honor a los verdaderos valores del deporte: "deporte, escuela de vida", "deporte, ejemplo para los más jóvenes".
El deporte debe brindar en todos los niveles, incluido el más alto, la oportunidad de enseñar las virtudes del esfuerzo, del riesgo, del espíritu de equipo y del respeto de los demás.
La Comisión ha hecho bien en recordar que una de las primeras causas de la extensión del dopaje radica en los intereses comerciales, ya vinculados al deporte.
Por eso, habría que incluir más intensamente en nuestra reflexión la posibilidad de sancionar más severamente a los diferentes agentes económicos que incitan a cometer el dopaje y se aprovechan de él.
Por último, si el deporte ha llegado a ocupar un lugar importante en nuestras sociedades, tal vez sea porque ha llegado a ser el único medio para que una nación muestre su grandeza.
Tal vez deberían las naciones encontrar otro medio de anunciar al mundo su grandeza y su orgullo y no impedir que se piense en ese momento en las monedas nacionales, que son un atributo esencial de la soberanía y la grandeza de un país.
Hoy, cuando el euro, la moneda de los eurobeatos, se desploma, es urgente que todas las naciones puedan conservar una moneda nacional, igual que conservan unos equipos deportivos nacionales de los que tanto se enorgullecen, sin dopaje.
Éste es un debate importante y quiero respaldar las ideas contenidas en ambos informes, en particular, aquéllas de la Sra. Zabell sobre dopaje, y también las observaciones de la Sra. Lynne sobre la presunción de inocencia, porque eso es importante.
Actualmente, todos reconocemos que el deporte es un gran negocio.
Este extremo queda especialmente claro en el caso del fútbol, con sus enormes sumas por los traspasos, unos salarios a menudo ridículamente elevados y las transacciones en bolsa, pero no es sólo el fútbol.
Otros deportes también manejan enormes sumas de dinero.
Fórmula 1 es un buen ejemplo.
En el Reino Unido se permitió donar incluso un millón de libras al partido Laborista.
El deporte maneja mucho dinero y no puede pretender quedar exento de las reglas del mercado libre.
No obstante, discrepo con el llamamiento que hacen los informes en favor de incluir una cláusula sobre el deporte en el Tratado.
Jacques Santer tenía toda la razón cuando dijo que Europa debía hacer menos, pero hacerlo mejor.
Intentemos, por lo tanto, funcionar dentro de nuestros medios.
Intentemos funcionar dentro de los poderes que ya tenemos.
Lo que hace falta en lo relativo a las primas de traspaso es una buena dosis de pragmatismo y sentido común.
Respaldo las observaciones que ha hecho la Sra. Comisaria esta mañana.
Confío plenamente en su capacidad y su actitud y le deseo mucha suerte en las próximas negociaciones.
No obstante, quisiera decir que no hay ninguna prisa.
La FIFA ha sido muy lenta en su actuación y debe ser criticada por ello, pero la Sra. Comisaria debe también estar dispuesta a escuchar a los clubes pequeños, a las organizaciones de jugadores y a los espectadores.
Esforcémonos por conseguir una buena solución que podamos defender, en vez de una solución esta misma tarde o esta semana o este mes.
Es algo que debemos arreglar de manera que la población de Europa lo entienda.
Europa necesita amigos, no enemigos.
Debemos evitar que los espectadores del fútbol se sumen a aquellos que no entienden qué es lo que se pretende con Europa.
Presente una buena solución y recibirá el respaldo de esta Asamblea y el respaldo de los aficionados al fútbol de toda Europa.
Señor Presidente, yo también agradezco al Sr. Mennea y a la Sra. Zabell que hayan puesto de relieve el papel crucial que actualmente juega el deporte en todas nuestras vidas. Para comenzar, debo decir que la importancia del deporte como industria es bien conocida, pero sería un error y una gran pérdida para nuestra sociedad que el deporte se convirtiera en otra industria más.
Todos vivimos más años y el deporte ocupa una parte importante de nuestro tiempo.
El deporte existe no sólo para revitalizar nuestros cuerpos, sino también nuestras mentes y nuestras almas, y debemos reconocer la importancia de este hecho en la legislación europea.
Por ello apoyo el llamamiento en favor de un fundamento jurídico que equipare nuestras competencias a las de aquéllas de la todopoderosa Organización Internacional de Deportes.
Los europeos comparten la pasión de ver y participar en el fútbol, desde Newcastle, pasando por Dortmund, hasta Barcelona, pero es importante animar a la población local para que se una a sus clubes.
Por ello quisiera decir que los equipos más constantes deberían formarse a partir de cero y no ser adquiridos sencillamente.
El sistema necesita una maquinaría bien engrasada compuesta de clubes de muy diversos tipos y niveles de profesionalidad, y debemos aprovechar esta oportunidad para reformar el sistema.
Apoyo, por consiguiente, las declaraciones de la Comisión y la acción de la Sra. Comisaria en lo que respecta a este asunto.
El deporte tiene un enorme potencial.
Ha demostrado que favorece el entendimiento y combate el racismo.
Debemos realizar mayores esfuerzos en el ámbito del deporte para unir a nuestras comunidades.
El deporte ha demostrado que tiene la capacidad de alentar a los atletas discapacitados hasta ganar.
Demostremos que compartimos su orgullo y organicemos juntos acontecimientos para ellos y para las personas con un cuerpo sano.
La violencia en el campo de juego ha sido el lado oscuro del deporte.
Esforcémonos para garantizar que el deporte queda exento de violencia.
El dopaje, para terminar, es un síntoma de la comercialización excesiva del deporte.
Ahora que nuestros equipos se disponen a partir rumbo a Sidney se encuentran bajo más presión que nunca.
Debemos crear servicios que luchen contra el dopaje a nivel internacional, porque, como hemos visto, una acusación falsa puede arruinar la carrera o ensombrecer una carrera ejemplar, como la de Linford Christie.
Por consiguiente, apoyamos estos informes y esperamos que proporcionen la base para que sigamos avanzando hasta la siguiente fase del deporte europeo, el espíritu comunitario necesario para crear la industria y el potencial del deporte en Europa.
Señora Comisaria, Señorías, quiero felicitar al ponente, el Sr. Mennea, por este informe, que es muy importante.
El deporte tiene un gran valor social para nuestra sociedad, esto es sabido.
El deporte profesional también tiene ese valor y, además, un gran significado social.
He presentado una enmienda al informe del Sr. Mennea, con su permiso, claro está, a fin de establecer un posible sistema alternativo de traspasos.
Considero que la prestación en el campo, es decir, el rendimiento del trabajo, ya no guarda relación con su valor y las sumas que la rodean.
Por este motivo, creo que ésta es simplemente una actividad económica que debería separarse.
Quisiera preguntarle si tiene una respuesta a esta cuestión.

En segundo lugar, he pedido, en nombre de un gran número de colegas, que se aplace la decisión definitiva sobre la reforma del sistema de traspasos, usted ha realizado algunas observaciones al respecto hace un instante, ya que la UEFA junto con un gran número de federaciones nacionales de fútbol, va a organizar una audiencia durante el próximo período de sesiones de octubre, y le ruego a usted y a su colega Monti que estén presentes.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, ningún deportista se dopa si no tiene un interés económico.
Es indudable que el "doping" está cambiando el deporte y que el deporte cambiará por el "doping", lo que nos llevará a un auténtico circo romano si no hacemos nada por impedirlo.
La asociación de enormes y desmesurados intereses económicos, mediáticos y de esponsorización alrededor del deportista presiona de tal manera y la intensidad del deporte es de tal magnitud, que para mantener su nivel competitivo y el ritmo impuesto por los calendarios el deportista tiende a usar sustancias prohibidas.
Sin la limitación de la duración de las competiciones y sin una posición de obligado descanso, erradicar el dopaje será una tarea muy difícil.
Pero, no debemos olvidar que el deportista también es un ser humano que puede enfermar y lesionarse y que precisará por ello de unos medicamentos y de un aporte suplementario contra el estrés a que somete su cuerpo, por lo que los "falsos positivos" están a la orden del día y marcan para siempre al deportista.
Lo que se necesita es unificar criterios, una única lista de sustancias prohibidas, homogeneizar los controles, alertas en los medicamentos y más investigación.
Señorías, tenemos que reinventar el deporte, porque el que tenemos ahora lucha por la gloria, pero también por el dinero y la esponsorización.
Para que no desaparezca, hay que volver a un deporte con sus valores tradicionales, el que compite por una sola recompensa: una medalla.
Señor Presidente, vivimos una época en la que la Unión Europea se encamina hacia la federalización.
Podemos decir que el deporte se adelantó, que puso las estructuras mucho antes de que pudiéramos hacerlo nosotros en el ámbito político, económico o en cualquier otro.
¿Por qué?
Porque teníamos la herencia de la Grecia antigua de Olimpia, porque hubo profetas como de Coubertin y porque el deporte es un terreno de encuentro pacífico de los pueblos.
Europa estaba en guerra y al mismo tiempo había estructuras y normas comunes sobre el deporte.
Hoy en día vivimos la siguiente paradoja: Vamos a una nueva revisión del Tratado, aumentamos las normas comunes y los principios comunes y las estructuras y las obras que tenemos y, sin embargo, vemos que las estructuras del deporte se están derrumbando.
¿Por qué?
Porque priman los grandes intereses económicos, porque hay grandes financieros, porque existen los grandes centros de poder detrás de los medios de información y porque , en mi opinión, la intervención de la Unión Europea es insuficiente e incorrecta.
Hasta ahora, como la Unión Europea interviene en los problemas del deporte sólo desde el punto de vista de la competencia, básicamente ha reforzado esta tendencia y esta moda.
Creo que nos encontramos en un punto crucial.
Es muy positivo tener ahora la Presidencia francesa y a la Sra. Presidenta Bouffet, quien creo que ha entendido y ha desempeñado un papel primordial en la unificación, el desarrollo y el refuerzo de las estructuras del deporte.
Creo que también la intervención de la Sra. Reding, en nombre de la Comisión, para modificar el papel de intervención de la Comisión es positiva.
En este sentido, creo que podemos evitar lo que está sucediendo en la federación de baloncesto y lo que estamos viendo que va a suceder dentro de poco en todos los sectores y creo que podremos salvar la unidad y la relación del deporte con la sociedad.
Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar a los ponentes por la labor realizada que, entre otras cosas, es ampliamente aceptable.
Creo que estamos todos de acuerdo con la importancia y la función del deporte que, tanto a nivel profesional como amateur, tanto como práctica deportiva que como espectáculo, representa un instrumento educativo y de integración social excepcional.
Cierto que el deporte es también un fenómeno económico de gran importancia y, en cuanto tal, debe seguir y cumplir algunas normas de mercado, come se indica en la conocida sentencia Bosman.
Sin embargo, como se ha recordado también esta mañana, el deporte debe mantener su especificidad que es ante todo social y cultural.
Precisamente para evitar que el deporte se reduzca a un mero negocio, debemos pedir con fuerza que la próxima Conferencia Intergubernamental de Niza incluya en el artículo 151 del Tratado una importante referencia al reconocimiento institucional del deporte.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el orden del día de hoy incluye tres temas estrechamente interrelacionados.
El problema es que los medios de comunicación van a prestar poca atención a los Informes Mennea y Zabell, y su interés se va a centrar sobre todo justamente en lo que ha anunciado la señora Comisaria.
Yo creo que es una lástima.
En estos momentos se presta mucha mayor atención a la niña de los ojos de los alemanes, el fútbol, que al tema que en realidad estamos tratando hoy aquí.
No tengo reparos en alinearme plenamente con los dos Comisarios responsables de la transposición de la sentencia del caso Bosman.
Si la FIFA hubiese hecho lo que debía, la Comisión no se habría visto obligada a actuar.
Yo espero que la FIFA así lo comprenda y que finalmente presenten propuestas que la Comisión pueda hacer suyas, siempre que contradigan la sentencia del caso Bosman.
En resumen, yo creo que cada uno debe cumplir su tarea.
En lo que respecta a los informes, yo quisiera señalar que, frente a los deportes millonarios, es preciso resaltar justamente la importancia social y educativa de la práctica amplia del deporte.
Corremos el riesgo de que todo el deporte caiga atropellado algún día bajo las ruedas de las normas de la competencia. Quisiéramos evitar que esto suceda.
Por esto, el Informe Mennea pide con razón que el artículo 151 incluya una referencia al deporte en el marco de la cultura. Yo ya lo pedí en mi informe de 1996.
Luego, en Amsterdam, esto se plasmó en una declaración.
Ésta es, sin embargo, insuficiente, se mire como se mire.
Por este motivo yo apoyo que finalmente se incorpore este punto.
Aquel informe también pedía que la Comisión declarase un Año del Deporte.
Un año consagrado al deporte generaría muchos estímulos. Yo le pediría a la nueva Comisaria que retome la propuesta.
Me alegra mucho que la Sra. Zabell haya ampliado el enfoque del informe sobre el dopaje, así como su mayor hincapié en el abuso de los jóvenes deportistas y las posibilidades de luchar conjuntamente contra el dopaje que impulsa.
Yo felicito a la Comisión por su decisión de apoyar finalmente en serio la Agencia Antidopaje y por su voluntad de impulsar realmente, en nombre de los Quince, la armonización de la lucha contra el dopaje.
¡Yo les deseo mucha suerte!
Señor Presidente, muy oportunamente, justo cuando van a inaugurarse los Juegos Olímpicos de Sydney, el tema del deporte se está debatiendo, como es natural, desde los más diversos sectores y grupos sociales.
Los informes que ahora se presentan ofrecen una buena base para el debate.
Es inevitable que nos preguntemos en qué ha quedado en realidad la imagen ideal del deporte, tal como todavía se promociona.
El deporte cumple una función social y de cohesión muy significativa en los discursos de compromiso y el "juego limpio" se presenta como un modelo para el trato con los demás, ya sea en el trabajo profesional, en la política, etc.
Ambos informes muestran, sin embargo, de manera muy clara que el deporte se ha convertido actualmente en un enorme poder económico absolutamente despiadado, cuyo instrumento son las y los deportistas.
Se les programa para que ofrezcan un gran rendimiento en unos días y semanas determinados -con intervalos cada vez más breves- y están obligados a funcionar.
Para evitar las flaquezas humanas no siempre previsibles y conseguir un funcionamiento perfecto, se recurre a sustancias dopantes, cuyo uso cada vez resulta más difícil detectar.
Los jóvenes deportistas de ambos sexos se causan con ello un daño, perjudican su salud, su desarrollo personal y en último término también la imagen modélica del deporte.
Los y las deportistas de elite son un modelo de referencia para millares de jóvenes y, por lo tanto, ejercen una enorme influencia sobre la práctica popular del deporte, que sigue siendo, en mi opinión, el sector del deporte que más apoyo merece.
El juego limpio y la comunicación social todavía se pueden observar fácilmente en este ámbito.
No obstante, los malos ejemplos, como el vandalismo, los casos de dopaje, contratos millonarios y pleitos, también lo corrompen.
Es preciso crear fundamentos jurídicos que permitan frenar estas tendencias negativas.
Yo me felicito de que la Agencia Mundial Antidopaje haya empezado a actuar y de que ésta exista para luchar contra el problema mundial del dopaje.
Es preciso intervenir contra el vandalismo y el racismo en el deporte, a fin de proteger a los deportistas y aficionados de una horda salvaje de vándalos y racistas.
Los deportistas de elite, por su parte, también pueden contribuir en mayor medida que hasta ahora a este objetivo y resaltarlo más claramente, distanciándose de esos supuestos admiradores.
Nuestra tarea ha de ser asignar un nuevo lugar al deporte en una sociedad que ha cambiado y que dispone de nuevas posibilidades técnicas y médicas modernas, preservando a la vez sus valores.
Yo creo que un Año del Deporte permitiría trabajar estos problemas y contribuiría de manera significativa a ese fin.
Señor Presidente, al felicitar a nuestros colegas Zabell y Mennea por su informe, cuyas propuestas apruebo en muy gran medida, voy a limitarme a formular dos observaciones.
La primera: quisiera insistir en la necesidad de una participación comunitaria en la Agencia Mundial Antidopaje para permitir a la Unión Europea contribuir vigorosamente y de forma coherente a la lucha contra el dopaje.
En segundo lugar, hoy como ayer, soy partidario de la inscripción de un fundamento jurídico propio del deporte en el Tratado.
Pienso en una cláusula de compatibilidad como la de la cultura o del medio ambiente, que permita tener en cuenta, de forma apropiada -y subrayo: de forma apropiada- la especificidad del deporte en la política comunitaria o en las políticas comunitarias.
Señor Presidente, señora Comisaria, el motivo por el que la Comisión ha presentado su propuesta es poner fin al hecho de que los jugadores sean considerados mercancías, que sean comprados por los clubes porque pueden jugar bien al fútbol y, sobre todo, porque pueden ser vendidos por mucho más dinero a un nuevo club; y en lo que a mí respecta, cuenta con todo mi apoyo.
Por supuesto, eso suscita problemas, especialmente a corto plazo, para los clubes más pequeños de los países más pequeños, como sucede en el caso de los Países Bajos.
Sin embargo, el mantenimiento del sistema actual no resuelve nada.
Una solución más estructural consistiría en repartir mejor los millones recaudados a través de los medios de comunicación.
Espero sinceramente que los clubes más grandes se den cuenta finalmente de que tampoco tienen futuro si los clubes pequeños desaparecen.
En cuanto al sistema de traspasos diré lo siguiente.
Respaldo la propuesta de la Comisión, pero realmente espero que permita que se incluya en sus propuestas una compensación en concepto de costes de formación, tal como por ejemplo acaban de proponer la FIFA, la asociación mundial de fútbol, y la FIFPRO, la organización de los jugadores, en relación con los jugadores de entre 18 y 24 años.
Espero de todo corazón que la UEFA, la asociación europea de fútbol, se sume a esta petición y no siga siendo el último defensor de un sistema que ha dado lugar a semejantes excesos absurdos.
Señor Presidente, el deporte como la cultura, la educación y la salud, está bajo el régimen de comercialización avanzada y de sumisión a las llamadas leyes del mercado.
El baile de miles de millones alrededor de las mayores manifestaciones deportivas, los beneficios tremendos del capital han sustituido al ideal deportivo.
La educación sobre la salud, el deporte como una práctica diaria; el deporte popular están en decadencia.
Mientras los que ganan vean que la empresa llamada "deporte" va bien, el dopaje se intensificará aún más, aumentarán la cantidad disponible para la adquisición de deportistas, que ya es un forma de trata de personas en el capitalismo moderno, aumentará el problema de la violencia en los estadios, la corrupción y también los problemas raciales.
A pesar de que la Comisión reconoce que una de las causas principales del aumento del dopaje es la excesiva comercialización, no hace nada por poner remedio.
Además, ¿de qué otra forma podría actuar si toda la estructura de la Unión Europea se basa en el principio de que "todo se puede comprar y todo se puede vender"?
Se limita a tomar medidas a medias.
Investigaciones, ética con referencias superficiales a los controles.
Si de verdad quisieran enfrentarse al dopaje, ya lo habrían hecho.
Pero esto no le conviene al Comité Olímpico Internacional, ni a las federaciones internacionales ni a los patrocinadores que invierten en el deporte, ni tampoco a la industria farmacéutica.
A pesar de determinados puntos positivos de los dos informes, al final el informe Zabell considera que la industria farmacéutica se preocupa por la salud de los deportistas, y el informe Mennea propone a los Estados miembros que aprueben legislaciones con medidas prácticas que favorezcan las inversiones privadas.
Si no se da un golpe a la comercialización, si no se ponen obstáculos a la especulación del gran capital, si no se toman medidas para realizar controles verdaderos y eficaces, nada será distinto en el ámbito del deporte.
No esperamos nada así de la Unión Europea; pero nos esforzamos por desarrollar un movimiento popular que luche para que el deporte actual vuelva al principio "mens sana in corpore sano."
Señor Presidente, la comercialización excesiva del deporte ha dado lugar a una clara explotación de muchos atletas jóvenes.
Los casos probados de dopaje en las competiciones deportivas han debilitado la reputación de muchos deportes a los ojos del público.
Por fin, el Comité Olímpico Internacional ha hecho frente a sus obligaciones de luchar contra el extendido uso de drogas en el deporte.
Durante los juegos de Sidney se realizarán nada menos que 2.500 pruebas antidopaje.
Saludo el anuncio del COI de que se impondrán fuertes sanciones a los deportistas que hayan consumido sustancias dopantes en Sidney este mes y en el futuro.
Debería coordinarse a nivel mundial el modo de poner fin al dopaje en el deporte.
La Unión debe continuar trabajando a través de la Agencia Mundial Antidopaje para garantizar la aplicación de directrices uniformes y estructuradas en todas las actividades deportivas.
Para terminar, deberíamos recordar que el Tratado de Amsterdam hace hincapié en el significado social del deporte, pero la Unión Europea no tiene competencia en virtud del Tratado para emprender acción en el ámbito del deporte.
Es un tema que debería ser abordado en las próximas negociaciones sobre la reforma de las políticas e iniciativas de la Unión.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate y los informes apuntan, a mi parecer, en la dirección adecuada.
700 000 asociaciones deportivas son otros tantos pilares de la sociedad civil europea.
La Presidencia del Consejo ha definido el deporte como una escuela para la vida.
El deporte es parte del trabajo con los jóvenes, de la política educativa, de la organización del tiempo libre, de la política sanitaria, de la comunicación entre los pueblos, de la industria de la información, de la evolución de la economía y de la competencia.
Una parte, insisto.
La reducción del deporte al factor económico y de la competencia niega su importancia para el conjunto de la sociedad.
En este sentido, es preciso señalar que el Derecho comunitario se ha aplicado hasta ahora de manera muy indiscriminada al deporte, dado que lo considera primordialmente como una actividad económica.
En consecuencia, no se han tenido suficientemente en cuenta las características particulares del deporte y sus 700 000 asociaciones, ni las numerosas personas que trabajan de manera desinteresada en este ámbito, por ejemplo en el contexto del trabajo social con niños y jóvenes o del entrenamiento infantil y juvenil.
Sin una buena labor entre los niños y jóvenes, sin un tejido asociativo que funcione en Europa, no podremos hacer realidad nuestras aspiraciones a una práctica amplia del deporte.
Doris Pack ya ha señalado en varias ocasiones la consiguiente necesidad de un enraizamiento en los Tratados y promovió la incorporación de este aspecto en el Tratado de Amsterdam.
En las conclusiones de la Cumbre de Feira también se señaló la importancia del deporte.
La culminación lógica y deseable de este proceso sería, por lo tanto, dotar al deporte de un fundamento legal en el marco del Tratado.
No queremos inmiscuirnos las competencias de los Estados miembros.
El deporte está incluido en el principio de subsidiariedad.
Sólo deseamos que la Comisión y el Derecho europeo también contemplen toda la significación social global del deporte y que esto tal vez permita asignarle también una línea presupuestaria propia y que las ayudas no se tengan que canalizar exclusivamente por la vía de los proyectos piloto.
Señor Presidente, Señorías, como reconoce todo el mundo, el deporte representa un medio de expansión individual y un momento preferente de reuniones con los demás.
Pero, ¿?se ven, se reconocen, las diferentes finalidades de la práctica deportiva?
Para algunos, puede tratarse de un encuentro físico.
Para otros, forma parte de la educación del individuo y para otros más es un espectáculo o bien la búsqueda de los mejores resultados a toda costa.
Todos reconocemos que el deporte es un instrumento extraordinario de cohesión de los pueblos y de acceso a la ciudadanía.
Aun así, sabemos también que el deporte puede ir acompañado a veces de violencias inauditas, de la expresión de un racismo abominable o de un inaceptable nacionalismo exacerbado.
Y por todas esas razones no podemos aceptar que se considere el deporte sólo en su dimensión económica.
La vida asociativa y los voluntarios forman parte enteramente del mundo deportivo y gracias a ellos vive el deporte en nuestros países y el deporte de masas puede tener un futuro.
No se pueden evaluar todos los actos humanos todas las veces con una calculadora.
Es un método muy peligroso para las relaciones humanas como para que guardemos silencio al respecto.
Cuando no hay dinero que ganar, ni obligación de obtener resultados financieros, puede haber simplemente el deseo de compartir momentos preferentes y es cierto que corresponde al deporte un lugar en esos momentos, un lugar preferente.
Esa búsqueda de vínculos en una sociedad cada vez más mercantil lleva en germen una resistencia a la mercantilización del mundo y de las relaciones humanas.
No podemos aceptar esas desviaciones hacia la búsqueda de beneficios financieros en detrimento de la expansión humana.
La protección de los jóvenes deportistas es una prioridad de la Presidencia francesa.
Es nuestra prioridad y debemos pedir la prohibición de las transacciones comerciales que les afectan.
Naturalmente, debemos proponernos absolutamente la inclusión del deporte en el Tratado. Si no es a corto plazo, al menos a medio plazo.
Se trata, desde luego, de un imperativo que debemos afrontar en pro de las generaciones que nos seguirán.
Señor Presidente, Señorías, ambos ponentes saben por experiencia de qué hablan, y eso queda muy patente en sus excelentes informes.
Más concretamente, respecto del informe de mi amigo, el Sr. Mennea, quiero hacer hincapié en algunas enmiendas, que afortunadamente se han recogido en el proyecto de resolución, en relación con tres cuestiones.
Una: la importancia del deporte, también en el plano espiritual, de cara al aprendizaje de una serie de valores sociales.
Dos: la importancia de las actividades deportivas gratuitas en cuanto al trabajo con las minorías y el aumento del respaldo que estas actividades merecen, también a nivel europeo.
Tres: una advertencia respecto de las grandes diferencias que pueden existir entre, por una parte, el deporte de alta competición y las asociaciones deportivas más pequeñas; y por otra, el deporte profesional y el deporte aficionado.
Al fin y al cabo, en ambos casos no puede existir el uno sin el otro.
En cuanto a la cuestión de si debe haber una competencia europea en materia deportiva, la respuesta es, en lo que a mí respecta, un sí claro.
El partido no se ha decidido, por tanto, con este informe, al contrario.
El papel y el impacto del deporte han aumentado mucho en la sociedad, y todos los acontecimientos deportivos se hallan en tal proceso de evolución que, en lo que al debate social se refiere, apenas nos encontramos en la fase eliminatoria.
En tanto Parlamento Europeo, debemos ocuparnos de no ser espectadores de este debate, sino participar de forma activa en el terreno de juego a fin de poder decidir más y de forma más enérgica sobre el desarrollo del mismo.
Señor Presidente, Señorías, tres vías de acción.
Sobre todo y ante todo hay que luchar con firmeza contra el dopaje.
La adhesión financiera y política de todos los países de la Unión Europea a la Agencia Mundial Antidopaje es una condición necesaria, pero no suficiente.
Es necesario sobre todo que los Estados se doten de auténticas estructuras de lucha antidopaje.
Francia ha trazado el camino y siento curiosidad por saber cómo ve el Presidente del Consejo la interacción entre la Agencia y las acciones nacionales.
También hay que luchar contra las desviaciones del sistema de traspaso, en particular el comercio de jóvenes profesionales.
Por último, hay que fortalecer a los auténticos protagonistas en el deporte: las federaciones y el deporte en la escuela.
Apoyo las medidas encaminadas a reconocer el papel fundamental de las federaciones y protegerlas contra las ofensivas de los grandes grupos financieros y de medios de comunicación.
Los jóvenes deben ser el objetivo fundamental de la rehabilitación del deporte.
Apoyo el llamamiento del ponente Sr. Mennea de fortalecer el estatuto del deporte en la escuela y también su llamamiento para que se inscriba la especificidad del deporte en los Tratados; si no, tendremos demasiado en cuenta el aspecto relativo a la libre competencia del deporte.
?Estará la Humanidad regresando hacia una decadencia romana? ?Estará volviéndose el deporte de competición un combate de gladiadores reñido esta vez por hombres-robot provistos de las últimas bazas de la biotecnologías y las cibertecnologías y financiados por intereses político-financieros?
La política y las instancias deportivas deben asumir su responsabilidad al respecto.
Señor Presidente, señora Comisaria, señora Ministra, intervengo hoy en relación con los informes Zabell y Mennea en mi doble calidad de diputado europeo y presidente de un club de baloncesto profesional que participa en las grandes competiciones europeas.
En primer lugar, deseo felicitar a los dos ponentes y agradecerles su excelente trabajo y deseo también subrayar la acción de nuestra colega Doris Pack, que ha permitido la negociación de un protocolo sobre el deporte anejo al Tratado de Amsterdam.
El dopaje es un flagelo del que el deporte debe protegerse.
Pone en tela de juicio el juego limpio y la veracidad de la competición y representa un peligro para los deportistas que se entregan a él.
Personalmente, me escandaliza la facilidad con la que los jóvenes deportistas pueden aprovisionarse, sin control alguno, mediante Internet o en ciertos países miembros de la Unión Europea.
La Sra. Buffet ha abordado esa cuestión en Francia y la felicito por ello.
No obstante, sólo se puede luchar contra ese flagelo en el nivel europeo y mundial, por lo que aliento a la Unión a trabajar con la Agencia Mundial.
La Unión Europea debe también aceptar el imperativo de la modernización del deporte.
La Comisión Europea pone en entredicho el sistema de traspasos entre clubes al considerar que son contrarios a la libre circulación de los deportistas.
Pero elude totalmente la distorsión de la competencia entre Estados miembros, la disparidad social y fiscal de los deportistas profesionales, que favorece la evasión de los mejores deportistas hacia ciertos países y en Francia lo sabemos perfectamente, ya que 20 de los 22 jugadores del Campeonato de Europa fueron a jugar a otros países de la Unión.
Esos métodos son propios de un dumping social y fiscal, pero la Comisión, tan estricta en materia de principios, no lucha contra ellos.
Los deportistas profesionales son también presa de numerosos agentes que disponen de la exclusividad para las negociaciones de su contrato de trabajo.
Los agentes no sólo reciben honorarios de los jugadores, sino también de los clubes, a los que sacan comisiones, y yo, por mi condición, lo sé perfectamente.
Dichos agentes ceden sus deportistas a los mejores postores -como vulgares mercancías- después de haber hecho subir las pujas.
La supresión de los traspasos incitará a los agentes a rescindir los contratos de trabajo de los deportistas en varias ocasiones durante el año para recibir comisiones nuevas en cada nueva intervención.
La Unión Europea debe regular el sistema de los agentes o incluso suprimirlo.
Termino añadiendo que el deporte debe entrar en el ámbito de aplicación del Tratado de la Comunidad Europea.
Así, pues, lanzo un llamamiento a todos nuestros gobernantes y en particular al Gobierno francés, que dirige la labor de la Unión Europea para que la Conferencia Intergubernamental, que concluirá en diciembre en Niza, confiera una competencia compartida a la Unión Europea al respecto y permita la participación del Parlamento en su aplicación mediante el procedimiento de codecisión.
Señor Presidente, el deporte se ha convertido en un brillante espectáculo internacional.
Apasiona a grupos enormes de gente y mueve tremendas cantidades de dinero.
Miles de finlandeses viajan a Hungría para ver cómo pilota Mika Häkkinen, el recepcionista de un hotel vietnamita pregunta cómo se pronuncia correctamente el nombre de Jari Litmanen.
Sin embargo, no debe olvidarse la importancia del deporte y del ejercicio físico, tanto en la sociedad como a nivel individual, bajo la presión de la profesionalidad y la comercialidad.
El deporte tiene una gran importancia a nivel educativo y de salud.
Las actividades de las asociaciones deportivas reúnen a muchas personas dedicadas al sacrificado trabajo voluntario.
Paralelamente a los factores positivos, debemos recordar la cara desagradable de la moneda: el " doping" , la violencia en los acontecimientos deportivos y los elementos negativos relacionados con el traspaso de jugadores.
Para luchar contra todo ello, se necesitan acciones comunes de la Unión y una base jurídica para el deporte.
A la hora de configurar una política deportiva para la UE, debemos tener en cuenta las diferentes estructuras del deporte.
Así pues, debemos garantizar que se siga oyendo la voz de las organizaciones no-gubernamentales del deporte también tras la Conferencia sobre el Deporte celebrada el año 1999 en Olimpia.
Por último, quiero llamar la atención sobre la necesidad de mejorar la aplicación del principio de igualdad de sexos en el ámbito del deporte y de la educación física.
La Conferencia de la red European Woman and Sport, celebrada en Helsinki el pasado mes de junio, emitió una serie de recomendaciones que espero sean tenidas en cuenta tanto a nivel nacional, como a nivel de la Unión.
Quiero dar las gracias a los ponentes de este informe por su esmerado trabajo y también quiero expresarles mi más sincero agradecimiento a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo y a la Sra. Comisaria por las excelentes intervenciones que han tenido al principio de esta sesión.
Señor Presidente, no se puede poner en tela de juicio la importancia del deporte como factor de gran influencia tanto en la salud, como a nivel económico, social y cultural.
No deja de ser incomprensible que no exista una base jurídica para el deporte en la Unión Europea.
El Parlamento Europeo debe obligar literalmente a la Comisión y al Consejo a mirarse en el espejo.
La posición del deporte debe determinarse con nitidez en la próxima Conferencia Intergubernamental, con el fin de que las asociaciones deportivas puedan participar en la toma de decisiones relativas al deporte.
Teniendo en cuenta que en el deporte de élite se mueven enormes cantidades de dinero, las reglas comunes del juego deben ser establecidas en el marco de un sistema que atienda a las necesidades de los pilares básicos, de los deportistas y de los organizadores de los acontecimientos deportivos.
Los intereses de los deportistas integrados en equipos deben ser garantizandos respetando el principio de la libre circulación de la mano de obra, sin olvidar las bonificaciones que les son debidas a los equipos y asociaciones que hayan servido de cantera a los deportistas.
En cuanto a la cuestión de la retransmisión por televisión de los acontecimientos deportivos de más interés, hay que encontrar un equilibrio entre las facultades de decisión sobre los intereses económicos que les corresponden a los organizadores y el llamado principio de servicio público.
Al hablar del dopaje, como también en cualquier otro aspecto del debate sobre el deporte, debemos establecer una clara diferencia entre el deporte como medio para mantenerse en forma y el deporte de élite.
Los problemas éticos del deporte profesional están en conocimiento de todo el mundo.
El uso del " doping" entre los aficionados al deporte, el cual está muy extendido, y prueba de ello es, por ejemplo, el tráfico generalizado de sustancias prohibidas en los gimnasios, ha pasado casi desapercibido.
Este problema es comparable al de la droga, sobre todo al consumo de drogas sintéticas, de manera que, ya sólo por razones de salud pública, la UE también debe aportar su grano de arena para eliminiar este problema.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Lamento lo que acaba de ocurrir pero - como usted ha podido comprobar - es muy difícil llevar a cabo una intervención cuando los colegas están en el Pleno para votar.
Lo lamento, no obstante, muchos le han escuchado con atención.
Alguien incluso me iba haciendo señas para que recurriera a una especialidad olímpica - el lanzamiento de martillo - para callar la algarabía que armaban algunos colegas.
Lamentablemente, dispongo de un solo martillo: hubiera necesitado ochenta o cien para lanzarlos contra los que no prestaban atención a su intervención.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Señor Presidente, ayer, en el Timor occidental, es decir, en la parte indonesia de la isla de Timor, fueron violentamente apaleados y muertos por lo menos tres funcionarios de las Naciones Unidas pertenecientes al Departamento de Asistencia a los Refugiados.
Ante ese acto indigno, que, según algunos relatos de testigos, contó con la complicidad o la pasividad de las autoridades militares de Indonesia, este Parlamento Europeo tiene el deber de repudiar ese acto inhumano.
En segundo lugar, ese acto se produce en el mismo día en que la mayor parte de los Jefes de Estado o de Gobierno se encuentran en Nueva York en la Cumbre del Milenio organizada precisamente por las Naciones Unidas, lo que demuestra la debilidad de la organización y de sus instrumentos para defender a hombres y mujeres que, lejos de sus países, sólo luchaban por la defensa de los derechos humanos y por los derechos de los refugiados.
Señor Presidente, quisiera pedirle que expresara ante las Naciones Unidas nuestra solidaridad.
Y ante las autoridades de Indonesia la indignación de los diputados al Parlamento Europeo, insistiendo en la exigencia de que se respete a quien tiene un único objetivo: defender la paz, los derechos humanos y la dignidad de los timorenses, ya sean de Indonesia o de Timor Lorosae.
Estoy seguro de que la Presidenta estará dispuesta a transmitir sus opiniones a las autoridades pertinentes de la manera que usted ha indicado.
Los Jefes de Estado y de Gobierno reunidos en las Naciones Unidas guardaron un minuto de silencio en honor de los miembros de la misión humanitaria fallecidos y creo que sería adecuado que esta Asamblea hiciera lo propio.
(La Asamblea, de pie, guarda un minuto de silencio)
Señor Presidente, quisiera adherirme a la intervención de mi colega António José Seguro y señalar a la atención de la Comisión este asunto.
Repetidas veces, a lo largo de este año, he señalado el carácter posiblemente prematuro de la nueva política de la Unión Europea respecto de Indonesia, dado que resultan particularmente claros los factores de incertidumbre.
Y, por desgracia, a lo largo de las últimas semanas, ha resultado evidente.
He formulado diversas preguntas a este respecto a la Comisión y la gravedad de esos incidentes de ayer, asociados a otros factores como la infiltración de milicias en Timor Oriental, significan claramente que aún hay cierta peligrosidad.
La Unión Europea, en particular por mediación de la Comisión, debe manifestarlo de nuevo y de forma particularmente vigorosa al Gobierno indonesio.
Comprendemos la dificultad de la situación en Indonesia, pero es indispensable exigir a su Gobierno que ejerza la autoridad en su territorio.
Sólo podemos tener una actitud diferente respecto de ese país cuando esté efectivamente garantizada la democracia en Indonesia y la libre determinación y la paz en Timor Oriental.
Señor Presidente, muy rara vez intervengo por una cuestión de orden y, sobre todo ahora, cuando debemos dar paso a unas votaciones muy importantes, y sólo lo hago por lo que considero una cuestión de la máxima importancia.
Su predecesor en la Presidencia acaba de disculparse ante la Sra. Comisaria Reding y creo que toda la Asamblea deseará respaldar dichas disculpas.
Esta semana hemos demostrado aquí en el Parlamento que cuando queremos llamar al orden a la Comisión, podemos hacerlo y que la Comisión responde de la manera adecuada.
Pero cuando una Comisaria está realizando una intervención de la máxima importancia, que demuestra la cantidad de trabajo y esfuerzos que ha dedicado a un tema que puede despertar tanto interés entre la población a la que representamos como cualquier otro, se produce un caos total y un alboroto en el Hemiciclo.
No acepto lo que ha dicho su predecesor, de que era difícil llamar al orden a la Asamblea, eso puede hacerse siempre y debería hacerse hecho.
Quiero solicitar que, en nombre del Parlamento, presentemos por escrito nuestras excusas a la Sra. Comisaria Reding y espero que una experiencia como ésta no vuelva a repetirse.
Sé que Viviane Reding es una mujer muy curtida como parlamentaria y, ahora, como Comisaria, y estoy seguro de que podrá superarlo, pero acepto la observación.
Es perfectamente adecuado que le presentemos nuestras disculpas por escrito.
VOTACIONES
Señor Presidente, la práctica habitual hubiera sido que yo encabezara el debate anoche, pero, lamentablemente, eso no fue posible por un problema de horarios.
Quisiera recomendar a la Asamblea este resultado de la conciliación.
Probablemente fueron la conciliación y la directiva marco más difíciles de cuantas ha tenido que ocuparse esta Asamblea.
El modo en que la Sra. Lienemann ha dirigido todo este asunto, incluyendo a todos los Grupos políticos hasta el final, ha sido realmente digno de admiración.
Le doy mi más efusiva enhorabuena por el modo en que lo ha hecho.
Ahora tenemos ante nosotros una directiva jurídicamente vinculante, de la que el Parlamento puede sentirse muy orgulloso.
No era esa la situación en el caso de la directiva original.
Ahora tenemos una directiva jurídicamente ejecutable, lo que significa que el medio ambiente de la Comunidad tiene realmente la oportunidad de mejorar durante los próximos veinte años.
Mi única queja, y éste es el motivo de mi intervención, es que durante el procedimiento de conciliación las organizaciones no gubernamentales intentaron influir sobre el Parlamento más allá de los parámetros que el Parlamento ya había aprobado en su segunda lectura.
A menudo, dichas organizaciones recibían los documentos antes que los miembros del Comité de Conciliación.
Eso no es admisible.
En la conciliación, en la que debemos afianzar la confianza entre el Consejo de Ministros y el Parlamento, necesitamos confidencialidad.
Es algo de lo que deberemos ocuparnos muy seriamente en el futuro.
Felicito a la Presidencia portuguesa por el modo en que ha dirigido la conciliación, pero espero que el Parlamento pueda mejorar esta situación interna de cara al futuro.
(Aplausos)
(El Parlamento aprueba el texto conjunto)
Informe (A5-0212/2000) del Sr. Florenz, en nombre de la delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los vehículos al final de su vida útil (C5-0258/2000 - 1997/0194(COD))
(El Parlamento aprueba el texto conjunto)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0218/00) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/23/CEE del Consejo sobre los neumáticos de los vehículos de motor y de sus remolques, así como de su montaje (5347/2/2000 - C5-0220/2000 - 1997/0348(COD)) (Ponente: Sr. de Roo)
En este informe figuran algunos elementos positivos, en particular la afirmación del carácter vinculante de las medidas previstas para proteger la calidad del agua.
Pero, al conceder plazos, en particular un plazo de veinte años, para la prohibición de los vertidos de substancias peligrosas, el informe aniquila su propia resolución.
Ese plazo equivale a 20 años de autorización a las empresas para que viertan sus substancias tóxicas.
Además, no se dispone claramente que corresponde a las empresas contaminantes pagar los daños que hayan causado.
En cuanto a la fijación de tarifas del agua, la única decisión orientada en pro de los intereses de la población, sería la prohibición de cualquier beneficio privado sobre el suministro y la distribución del agua. Pero de eso ni siquiera se habla en este informe, que, al poner en la picota a Irlanda por su financiación pública del agua, prefiere, al contrario, acentuar el carácter mercantil de esa substancia vital.
En consecuencia, nos hemos abstenido.
. (EN) Aunque apoyo el informe, deseo manifestar algunas reservas respecto al mismo.
La exención de Irlanda en el caso de la recuperación de los costes del agua para uso doméstico no es tan firme como yo habría deseado.
Las disposiciones clave - apartado 4 del artículo 9 - afirman que un Estado miembro "no incumplirá esta Directiva" si la decisión de no exigir el pago del agua para uso doméstico sobre la base de "prácticas establecidas no compromete los fines y la realización de los objetivos de la presente Directiva".
De este apartado se deduce que la decisión de no imponer la recuperación de los costes del agua iría en contra de la Directiva si ello puede relacionarse con el incumplimiento de las nuevas normas por parte del Gobierno irlandés.
Habida cuenta de los fallos cometidos hasta ahora por el Gobierno irlandés, no tengo ninguna confianza de que pueda cumplir las normas establecidas.
.
(EN) Apoyo el acuerdo de conciliación que han alcanzado el Parlamento Europeo y el Consejo sobre la directiva marco en el ámbito de la política de aguas.
Esta Directiva proporciona el marco para consolidar la legislación ya existente a nivel nacional y europeo relativa a la seguridad de las aguas de superficie y subterráneas.
Los principales elementos de esta Directiva garantizan la protección de las aguas superficiales y de baño, el control de los vertidos en cuencas fluviales y aguas subterráneas ahora y en el futuro.
El Consejo, que representa a los quince gobiernos de la UE, en un comienzo no incluía ninguna disposición relativa a la eliminación de sustancias peligrosas en esta nueva directiva sobre el agua.
Apoyo este acuerdo de conciliación que garantiza que la eliminación de sustancias peligrosas estará incluida en la directiva y corregirá ese desequilibrio.
Desde una perspectiva irlandesa, damos por descontado que la eliminación de sustancias peligrosas incluye también la prohibición de realizar vertidos de sustancias radiactivas.
Desde el inicio sabíamos que el precio del agua sería un aspecto delicado de esta directiva.
Esta directiva hace un llamamiento a los Estados miembros para que tengan en cuenta el principio de recuperación de los costes de los servicios del agua, incluidos los costes ambientales y de mantenimiento de los recursos, según el principio de que quien contamina paga.
Los Estados miembros deberán garantizar antes de 2010 que las políticas de tarificación del agua constituyen un incentivo adecuado para que los usuarios hagan un uso eficaz de los recursos.
Los Estados miembros podrán, excepcionalmente, acogerse a la exclusión de la obligación de recuperar los costes si está basada en una práctica nacional establecida.
La política de tarificación del agua es también un tema de fiscalidad.
En virtud de los Tratados de la UE en vigor, estas modificaciones fiscales necesitan el apoyo unánime de todos los gobiernos de la UE.
Es justo y acertado que este asunto de la fiscalidad se deje en el ámbito de los Estados miembros, que deben tener la última palabra en lo que respecta a las políticas fiscales a nivel local o nacional que deseen aplicar.
Como resultado de la aplicación de esta directiva, mejorarán sustancialmente los niveles de seguridad de la calidad del agua en Europa.
.
(DE) La comunicación de la Comisión Europea sobre "Política de tarificación y uso sostenible de los recursos hídricos" tiene por objeto concretar y armonizar los objetivos económicos de la directiva marco comunitaria sobre la política de aguas.
El control del cumplimiento del principio de recuperación de los costes mediante una supervisión de los precios, tal como propone la Comisión Europea apunta hacia aquellos países de la UE que todavía subvencionan en gran medida a su sector de servicios relacionados con el agua.
En Alemania, en cambio, el principio de recuperación de los costes ya se cumple, al igual que el control de los abusos a través de la autoridad responsable de la competencia y la supervisión municipal.
A la vista de ello, la directiva marco sobre la política de aguas y la propuesta de la Comisión sobre la tarificación del agua no se deben aprovechar para crear nuevas instancias administrativas de control en Alemania.
La recuperación de los costes medioambientales y de utilización de recursos asociados al consumo de agua también tiene como objetivo los Estados de la UE que todavía consumen y contaminan en exceso sus recursos hídricos y, por lo tanto, no apunta a Alemania, donde ya se han realizado unos esfuerzos extraordinarios.
En consecuencia, los requisitos de la directiva marco en este aspecto no pueden servir de ningún modo de excusa para introducir en Alemania un impuesto general sobre el agua o sobre el vertido de aguas residuales.
Dado el carácter no vinculante de los objetivos económicos de la directiva sobre la política de aguas y de la comunicación de la Comisión, cabe el temor de que éstas sólo se apliquen con considerable reticencia -si llegan a aplicarse- en los "países meta" .
Si Alemania, en su papel de "niña modelo" , sigue una orientación excepcional, como ya ha ocurrido con la transposición de otras directivas, con ello contribuiría a acentuar todavía más las distorsiones de la competencia entre las economías nacionales en el sector del agua dentro de la UE, en contra del objetivo de la directiva, que es establecer un marco común para la gestión del agua en Europa.
Alemania tiene que aprender a transponer las disposiciones europeas de conformidad con el objetivo de las directivas y no como se desearía en los distintos Estados federales.
En el caso de la directiva marco sobre la política de aguas volverá a haber alguna escapada nacional en solitario.
Por fin se ha aprobado la directiva marco sobre el agua, de lo que no puedo por menos de congratularme.
Desde 1997, el Parlamento Europeo pide que se ponga fin a la fragmentación que caracteriza la legislación sobre el agua en Europa.
Al cabo de casi cuatro años, por fin ha llegado a término esa labor de racionalización.
La conciliación entre nuestra Asamblea y el Consejo de Ministros, última etapa del procedimiento legislativo, ha permitido alcanzar una transacción que considero equilibrada y satisfactoria.
Los debates han sido difíciles, pero me alegro de que al final el Consejo haya aprobado la decisión de conferir carácter vinculante a los objetivos principales de esa nueva reglamentación.
Nuestro Parlamento no habría podido apoyar un texto puramente declarativo.
El Grupo del PPE-DE siempre ha defendido una posición ambiciosa y realista.
A mi juicio, era esencial que ese nuevo texto marco garantizara, para el futuro y en pro de las generaciones futuras, una mejora de la calidad de las aguas europeas.
La gestión del agua en Europa estará en adelante basada en la cuenca hidrográfica. Esa entidad, que rebasa el marco administrativo de los Estados miembros, tiene en cuenta las realidades hidrológicas del territorio europeo.
El objetivo establecido es la eliminación progresiva de los vertidos de substancias peligrosas: a los 20 años, a más tardar, después de que se hayan descubierto.
Constituye una transacción realista entre, por una parte, la posición inicial de la Sra. Lienemann, partidaria de un nivel cero de vertidos en el agua y, por otra, la del Consejo, que se oponía a cualquier objetivo vinculante.
Próximamente se someterá al Parlamento Europeo una lista de las llamadas substancias "prioritarias".
Esa etapa será esencial y deseo que nuestro Parlamento siga la misma línea que hoy.
Conforme al principio de que quien contamina paga, los Estados miembros deberán integrar los costes medioambientales en el precio del agua, lo que constituye un avance real.
El agua es un recurso natural frágil cuya importancia es inestimable.
Lo que está en juego es tanto la salud pública y el abastecimiento a largo plazo de agua potable como la diversidad biológica y la preservación de los paisajes.
Por todas estas razones he votado a favor de este texto.
Sin embargo, lamento que no se haya podido mantener el artículo consagrado a la posibilidad brindada a los Estados miembros de hacer trasvases de agua, tal como lo aprobamos en segunda lectura.
Ese tipo de proyecto responde al principio de cohesión y solidaridad regionales que siempre hemos defendido.
Con ese fin, debe contar con el apoyo amplio de la Unión Europea, en el marco del fomento de las redes transeuropeas y de la política regional.
Todas las propuestas orientadas hacia una mejora del medio ambiente en Europa son dignas de beneplácito.
Intentar reunir en una directiva marco las políticas dispersas que se refieren al agua representa una gran dificultad.
El compromiso vinculante subscrito por la Unión Europea, por mediación de sus Estados miembros, de suprimir de aquí a 20 años los vertidos de productos peligrosos en el agua es un avance indudable, aun cuando, en el caso de ciertos productos químicos, basten tres años.
Si bien podemos congratularnos del establecimiento de planes de gestión del agua por cuenca hidrográfica, conviene mantener la vigilancia en la aplicación de esas políticas y pienso, en particular, en el proyecto de trasvase de aguas del Ródano a España.
En ese caso concreto, se deberán tener en cuenta en primer lugar la gestión del agua y las economías de agua que se puedan hacer, antes de proponer proyectos gigantescos de trasvase de una cuenca hidrográfica a otra.
La Unión Europea debe también reflexionar en este momento sobre el precio del agua.
No puede ser aceptable que sociedades multinacionales sean las únicas en fijar el precio del agua, con el pretexto de que prestan un servicio técnico de gestión del agua.
Esta directiva va bien orientada, pero necesitará normas más precisas para reducir las contaminaciones del agua en origen.
Informe Florenz (A5-0212/2000)
Señor Presidente, he votado a favor de esta decisión definitiva del Comité de Conciliación sobre la directiva relativa a los vehículos al final de su vida útil.
Lo he hecho porque no solo los pensionistas y las personas mayores se sienten cercanos, como destino, a lo que les ocurre a los vehículos, sino sobre todo porque es muy correcto y muy justo que, por fin, con la iniciativa de Europa se solucione el problema de dónde llevar los vehículos cuando dejan de funcionar.
Sin embargo, sugiero que se mejore aún más nuestra decisión previendo el pago de un depósito cuando se compra un vehículo nuevo y su restitución cuando se devuelve el vehículo viejo.
. (EN) Saludo el acuerdo alcanzado entre el Parlamento Europeo y el Consejo, que representa a los quince Gobiernos de la Unión Europea, sobre esta directiva concreta.
Sabemos que cada año se desechan hasta nueve millones de vehículos en la UE.
Esta directiva, que se aplicará de manera uniforme en toda la Unión Europea, garantizará una eliminación más ecológica de los automóviles en el futuro.
Todos los vehículos de la Unión Europea deberán ser completamente reciclables antes del año 2015.
Esto es justo y acertado, porque la Unión Europea tiene la obligación nacional e internacional de aplicar una legislación que proteja mejor el medio ambiente.
Hasta un 75% de todos los componentes metálicos de los vehículos nuevos pueden ser reciclados como chatarra.
Este proceso puede y debe continuar, en un esfuerzo para fomentar unos niveles ambientales más altos.
Esta directiva tiene el objetivo de incrementar la capacidad de reciclado de los vehículos y fomentar la reutilización de los componentes de los automóviles.
Objetivo que puede alcanzarse mejorando la construcción de los distintos vehículos comerciales a motor y con la creación de instalaciones de desguace en toda la Unión Europea.
La posición común establece el derecho del último propietario a devolver el vehículo, sin gastos, a las instalaciones de tratamiento.
Los fabricantes tienen la obligación de correr con la totalidad o una parte importante de los costes relativos a la aplicación de estas medidas y de aceptar la devolución de los vehículos al final de su vida útil, sin cargo alguno para el último propietario.
En la conciliación entre el Parlamento Europeo y los quince Gobiernos de la UE se ha acordado la aplicación de esta disposición a partir del 1 de enero de 2007.
No obstante, cualquier Estado miembro de la UE es libre de aplicar esta disposición específica de la presente directiva antes de esa fecha.
Los fabricantes de automóviles, los proveedores de materiales y los fabricantes de equipos deberán realizar un esfuerzo para limitar la utilización de sustancias peligrosas.
Entre todos debemos garantizar la utilización de los materiales reciclados en la fabricación de automóviles en la fase de diseño.
El Parlamento Europeo y el Consejo también han acordado en la conciliación que todos los vehículos que se comercialicen a partir del 1 de julio de 2003 no deberán contener metales pesados como cadmio o plomo.
Los fabricantes de automóviles deberán asimismo proporcionar información sobre el nivel de reutilización, reciclado y recuperación de automóviles usados que alcancen durante los próximos años.
Para terminar, he recibido numerosos llamamientos en Irlanda sobre la necesidad de conceder un trato especial a la industria de automóviles antiguos de Europa.
Por solicitud del Parlamento Europeo, los vehículos de coleccionistas quedarán ahora excluidos expresamente del ámbito de la presente directiva.
Esto es muy importante, a la luz del importante papel social y económico del sector de automóviles antiguos en la promoción del turismo a lo largo y ancho de Europa.
. (SV) Los conservadores votamos excepcionalmente en contra de los asuntos de conciliación.
Sin embargo, no respaldamos el acuerdo a que se ha llegado en el grupo de conciliación sobre recuperación de vehículos al final de su vida útil.
Este acuerdo contiene medidas retroactivas y no podemos dar nuestro apoyo a textos legales que cambian las reglas del juego a posteriori.
Una legislación retroactiva no es neutral desde el punto de vista de la competencia e inaceptable jurídicamente.
Ya he tenido oportunidad de expresarme en varias ocasiones sobre este expediente complejo en el que están en juego intereses económicos no desdeñables, pero también y sobre todo la protección del medio ambiente.
La propuesta de directiva relativa a los vehículos retirados de la circulación y presentada en 1997 va encaminada a prevenir la creación de desechos procedentes de vehículos y a fomentar la reutilización, el reciclaje y la valorización de los vehículos y de sus componentes a fin de reducir las cantidades de desechos procedentes de los vehículos retirados de la circulación y desguazados o incinerados sin recuperación de energía.
La estrategia de la Comisión Europea se basa en medidas tales como el aumento del porcentaje de componentes reciclables, la disponibilidad de un número suficiente de centros de recogida para vehículos usados, la consecución de un conjunto de objetivos en materia de reutilización y la valorización de los vehículos usados, un control de la utilización de ciertos metales pesados en la fase de fabricación de los vehículos y la garantía de que los costos de la eliminación de los vehículos usados no incumbirán al último propietario.
Las negociaciones se empantanaron en relación con ciertos aspectos.
Las dificultades cristalizaron en la responsabilidad de los productores y la eliminación de los metales pesados.
Después de varias horas de conciliación, los negociadores lograron un acuerdo.
Sobre la responsabilidad de los productores, la directiva disponía que la entrega del vehículo usado debía poder hacerse sin gasto alguno para el último propietario y que correspondía al productor hacerse cargo de una parte importante de los gastos de tratamiento de los antiguos vehículos.
La transacción lograda establece que, en el caso de los vehículos nuevos, es decir, puestos en el mercado a partir del 1 de julio de 2002, la responsabilidad del productor entrará en vigor a partir del 1 de julio de 2002.
Respecto del parque automovilístico existente, es decir, los vehículos puestos en el mercado antes del 1 de julio de 2002, se aplazará la responsabilidad del productor hasta el período 2006-2007.
Además, el texto de la directiva precisa que los Estados miembros tienen la posibilidad de aplicar las disposiciones correspondientes antes de las fechas fijadas.
Por lo que se refiere a los metales pesados, el Consejo y el Parlamento han acordado que todos los vehículos comercializados a partir del 1 de julio de 2003 no deberían contener ya metales pesados, tales como el cadmio, el plomo y el cromo hexavalente.
Las dos delegaciones se pusieron de acuerdo sobre las derogaciones recogidas en el anexo II de la directiva.
Por otra parte, me congratulo de que la petición del Parlamento Europeo relativa a la exclusión de los vehículos de colección del ámbito de aplicación de la directiva haya recibido una acogida positiva.
La transacción resultante del procedimiento de conciliación, última fase legislativa, es el resultado de una negociación laboriosa entre el Parlamento Europeo y el Consejo de Ministros.
Lejos de ser satisfactoria, constituye, a mi juicio, un primer paso que, en ciertos aspectos, va, no obstante, bien orientada.
Si bien hay que felicitarse de los objetivos cifrados y fijados (el 85% del peso de los vehículos producidos después de 1980 deberán ser reciclados, reutilizados o valorizados de aquí a 2006 y el 95% de aquí a 2015), lamento la hipocresía de ciertas disposiciones propugnadas por el PSE y apoyadas por los gobiernos socialistas y socialdemócratas.
En efecto, el Consejo de Ministros se ha mantenido inflexible sobre el carácter gratuito, para el propietario, de la recogida de su vehículo retirado de la circulación.
Esa disposición es demagógica.
Parte, cierto es, de una buena intención para con los consumidores, pero es totalmente irrealista.
En efecto, la directiva establece que el costo del tratamiento recaerá íntegramente sobre los productores.
Estos últimos no tendrán más remedio que repercutir al menos una parte de sus costos en la compra de los vehículos nuevos.
Así, lejos de fomentar la compra de vehículos de nueva generación menos contaminantes, esa medida es una prima disimulada para quienes poseen los coche antiguos más contaminantes.
Al final el Consejo de Ministros se ha adherido a la voluntad de los diputados europeos, que pedían desde la primera lectura que los vehículos de época quedaran expresamente excluidos del ámbito de aplicación de esta directiva.
En efecto, la enmienda que he presentado y defendido va recogida íntegramente en el texto final.
Más en general, esta directiva carece de ambición.
Por ejemplo, pasa por alto totalmente el problema de los coches abandonados que desfiguran los paisajes.
Pese al principio de que el que contamina paga, sus costos de retirada siguen recayendo sobre todos los contribuyentes.
Es lamentable que ni esta directiva ni la relativa a los vertederos de desechos hayan abordado ese problema, pese a que tiene consecuencias desastrosas en el medio ambiente de gran parte de Europa.
Informe De Roo (A5-0218/2000)
Señor Presidente, después de esta directiva, los neumáticos serán más silenciosos: los coches, los camiones, los trenes de carretera circularán por las carreteras y las autopistas de manera más silenciosa.
Muy bien, porque los pensionistas se alegran de que el ruido no les moleste demasiado.
Sin embargo, señor Presidente, hace cuatro semanas, cerca de la Gare du Nord, en Bruselas, crucé la calle e inmediatamente sentí un estremecimiento porque era de noche, había un silencio total y vi pasar detrás de mí un tranvía en el silencio más absoluto.
Gracias a Dios, no me pasó nada porque Dios quiso que yo estuviese aquí con mis explicaciones de voto.
Pero ¿estamos seguros de que lo mejor para todos nosotros es que los neumáticos hagan menos ruido?
No podemos por menos de felicitar y apoyar a nuestro colega el Sr. de Roo en su propósito de incluir las molestias sonoras en el marco de la defensa del medio ambiente.
En efecto, la intensificación del tráfico por carretera no se limita sólo, por desgracia, a las contaminaciones, aún no resueltas pese a su carácter planetario, que emanan de los vehículos al final de su vida y de su reciclaje ni a sus perjuicios y nocividad para el aire que respiramos ni siquiera al calentamiento consiguiente y consecutivo del clima a escala mundial.
El tráfico por carretera produce también molestias sonoras considerables e incesantes, que millones de personas cuyas casas están contiguas a las carreteras y autopistas y cualquier peatón deben soportar cotidianamente.
Así, pues, las propuestas del Sr. de Roo van encaminadas a poner de relieve una forma de contaminación generalmente oculta, razón por la cual lo apoyamos plenamente.
Pero no debemos olvidar que nuestras reivindicaciones deben versar más en general sobre el problema de las molestias causadas por el automóvil, por su papel cada vez más destacado en las sociedades desarrolladas y en nuestras ciudades y presionamos a la Comisión para que se formulen políticas de reconversión de los transportes por carretera y su substitución por los ferrocarriles y los transportes colectivos.
El tranvía en Estrasburgo constituye un ejemplo patente de ello.
El empleo del coche para el transporte de personas y mercancías ha sido tan obvio durante tanto tiempo que no hemos pensado suficientemente en las consecuencias que conlleva para muchas personas y para el entorno medioambiental.
Solamente contaban las ventajas económicas y las facilidades para el conductor; las desventajas no se veían.
Las emisiones de gases y la inseguridad vial se aceptaban como normales, al igual que el ruido ocasionado por los coches.
Afortunadamente, esto está cambiando en los últimos años.
En muchas ciudades, las bicicletas y el ferrocarril logran más espacio y se limita la libertad de los coches.
No se solucionan con ello los problemas que ocasionan los coches y los camiones.
El número de automóviles continúa aumentando, al igual que el transporte por carretera. Esto da lugar a un aumento de la contaminación acústica.
Visto desde los intereses de la industria del automóvil, es lógico que las críticas se trasladen a otros sectores.
Se remiten al responsable de las infraestructuras, en términos generales la Administración, para que aumente la seguridad y disminuya la contaminación medioambiental.
En tanto logre tener éxito con ello, la propia industria no necesita colaborar en la disminución de la contaminación que ocasionan sus vehículos y, por tanto, tampoco debe soportar ningún coste.
Considera que se debe luchar contra la contaminación acústica mediante "un asfalto muy abierto" , un pavimento, que, sin embargo, puede helarse inesperadamente en caso de heladas.
Se trata ahora de elegir entre los intereses de la industria del automóvil y de la industria de los neumáticos para coches, por una parte, y el bienestar de las personas y el medio ambiente, por otra.
Vemos todavía con demasiada frecuencia que tienen preferencia los intereses a corto plazo de los poderosos grupos industriales, mientras que, cada vez más, la mayoría de nuestros electores exige otra cosa en la toma de decisiones políticas.
La protección de la calidad de vida frente al hecho de lograr un dinero a corto plazo va cobrando más importancia.
Así mismo, esta contradicción ha quedado patente una vez más en el debate sobre los neumáticos.
Como muy bien ha señalado el Sr. De Roo, la regulación que propone la Comisión supone una mejora insuficiente y resulta técnicamente posible disminuir la contaminación en algunos decibelios.
Solamente se requiere voluntad política para regularlo de forma suficiente, controlar la aplicación de la regulación y no permitir márgenes superiores innecesarios.
El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea siempre ha apoyado al Sr. De Roo en ese punto.
Lamentamos que sus razonables y obvias propuestas no logren la aceptación general que merecen.
El hombre se mueve y hace mover las cosas.
El movimiento provoca ruido.
Nuestra fantástica época del desplazamiento, al que debemos, por lo demás, nuestra sensación de libertad, es ruidosa.
Así, pues, la libertad hace ruido.
Los Estados y la industria procuran luchar contra esa contaminación acústica que puede engendrar enfermedades.
La industria aprueba la voluntad del legislador de hacer que el transporte, el desplazamiento de hombres y mercancías, piedra angular de la libre circulación, sea más seguro y menos contaminante.
Conocemos los avances logrados en el firme de la carretera, en la resistencia al desgaste y la reducción del consumo de carburante, pero las inversiones en investigación e innovación no permiten aún, por razones técnicas válidas, conciliar todas las exigencias del ponente.
Se evalúa el rendimiento global mediante un conjunto de criterios, con frecuencia opuestos, que los técnicos de la fabricación de neumáticos conocen.
Sin embargo, no hemos querido apoyar al ponente, porque las modificaciones propuestas redundan en detrimento de la seguridad, de nuestra seguridad, en detrimento de la duración de la vida de los neumáticos y de su adherencia.
Denunciamos esas enmiendas, que provocarían lo que podríamos llamar un sinsentido industrial.
En este caso la Unión complica de nuevo los detalles.
Por lo demás, no puedo por menos de asombrarme de las esferas en las que la Comisión se mete y se las arregla para legislar.
Si bien el ruido en todas sus formas es una plaga en el centro de nuestras ciudades, en los alrededores de nuestros aeropuertos, de nuestras carreteras, ¡no por ello deja de ser preferible la seguridad en las carreteras!
Por otra parte, ¿?qué es lo que nos irrita más en nuestra vida cotidiana? ?El sordo ruido de la resistencia del neumático en la carretera o las bruscas aceleraciones de los vehículos y el zumbido de las motocicletas de motores desenfrenados?
Habría que hacer más bien investigaciones a fondo sobre el ruido y el peligro de las cubiertas recicladas.
No perdamos el sentido de las prioridades y lo que podríamos llamar la eficacia legislativa.
Informe Bakopoulos (A5-0168/2000)
Señor Presidente, también he votado a favor del informe Bakopoulos porque es justo ser pruedentes a la hora de comercializar productos que pueden ser nocivos para todos nosotros.
Sin embargo, ¿no estamos exagerando con estas directivas? ¿No estamos empleando demasiado a este Parlamento para debatir temas tan técnicos, tan técnicamente importantes?
¿No sería mejor que con una única directiva autorizáramos a la Comisión para que decidiera qué nuevas sustancias nocivas se comercializan evitando de este modo ocupar una gran parte de nuestro tiempo en repetir los procedimientos para impedir la comercialización de nuevos productos?
Sida:
Hemos votado a favor de la resolución común sobre el sida, pues si tuviera efecto, cosa que está por ver, representaría un avance.
Sin embargo, no compartimos todas sus formulaciones, en particular, la de poner en tela de juicio sólo a los gobiernos africanos o tradiciones culturales y religiosas que obstaculizan la aplicación eficaz de las medidas contra la enfermedad, cierto es, pero se trata, de todos modos, de una forma de disimular la responsabilidad de todo un sistema de salud, dominado por monopolios farmacéuticos y por la carrera para obtener beneficios.
Pues, si en África, como en muchos países pobres, se muere de paludismo, bilharziosis, tuberculosis o simplemente sarampión, no es por los obstáculos religiosos, sino porque esos enfermos no pueden costearse medicamentos ni atención de salud.
Telecomunicaciones:
Hemos votado contra la resolución común relativa a las fusiones en el sector de las telecomunicaciones.
En efecto, en esa resolución, que considera que ese sector, como todos los demás, debe ser entregado a "una economía de mercado abierto, caracterizada por la libre circulación", se ha suprimido cualquier idea de servicio público.
Por otra parte, la mención imprecisa de una "garantía en cuanto al crecimiento y al empleo" no protegerá precisamente a los trabajadores contra los despidos previsibles con ocasión de futuras fusiones.
No se establece ese mínimo carácter vinculante para impedir a las empresas despedir con el pretexto de la reestructuración, cuando en realidad se trata de aumentar sus beneficios.
Además, es evidente que no tenemos la intención de asociarnos a la oda a "la eficacia de la competencia", que figura en esta resolución.
Una vez más, se considera la comunicación una simple mercancía de la que se procura sacar el máximo beneficio.
Nosotros impugnamos esa lógica, que pasa por alto la cuestión de las necesidades sociales de las poblaciones.
La introducción cada vez mayor de capitales privados en las empresas públicas, convertidas en multinacionales, obliga a éstas a reñir hoy una guerra económica sin cuartel.
Ésta entraña un reparto de los mercados mundiales que concede prelación a las zonas más rentables e instituye una fijación de precios no igualitaria, por no hablar de las supresiones de empleos y la precariedad para centenares de miles de asalariados.
Por esa razón, es necesario que las instancias políticas nacionales y europeas impongan normas vinculantes de servicio público a todas las empresas concesionarias, sea cual fuere su origen, por ejemplo:
para las telecomunicaciones fijas: reducción de la cuota de abono y de la tarifa de las comunicaciones locales, que representan en Francia el 83% de la factura media de los particulares;
para las comunicaciones móviles: además de la reducción de tarifas, una cobertura total del territorio, aunque sea mediante conexiones por satélite para los lugares difícilmente accesibles;
para el acceso rápido a Internet: además de una reducción radical de las tarifas, un calendario para la cobertura completa del territorio.
En un momento en que se están logrando beneficios indecentes, sin precedentes, nosotros situamos la comunicación en el rango de los derechos fundamentales respetados por un servicio público de calidad.
Clonación humana:
Señor Presidente, la mayoría del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha votado a favor de esta resolución.
En el debate de ayer en esta Asamblea sobre la clonación pude escuchar a quienes la defendían, de manera más o menos explícita, en relación con tratamientos médicos, ya que esta forma de clonación sería totalmente diferente de aquella que tiene como objeto la reproducción.
Desgraciadamente, existen tendencias a este tipo de debates semánticos o estratégicos, que podrían llevarnos a defender la moralidad de la clonación de los seres humanos.
Quienes no quieren permitir la clonación en ninguna de sus formas serían entonces inmorales, en la medida que permiten que seres humanos sufran enfermedades que podrían curarse si se diese luz verde a estas nuevas técnicas, por ejemplo la enfermedad de Parkinson.
Esta afirmación, que en mi opinión debería ser eliminada, es totalmente absurda.
Investigadores de todo el mundo han dicho que tanto la enfermedad de Parkinson como otras enfermedades graves pueden curarse con otros métodos.
También escuchamos a Emma Bonino decir que los políticos debemos asumir riesgos, pero nosotros, el Grupo Verts/ALE, opinamos que nuestra responsabilidad ineludible como representantes del pueblo es identificar los riesgos y ser cautelosos.
En este contexto, quisiera preguntar al Grupo PSE por qué no ha instado a Tony Blair a retirar esta propuesta en su totalidad y se han conformado solamente con un comité biotécnico.
Tenemos que velar por el principio de la cautela, en este caso más que en cualquier otro.
Tenemos que formularnos la pregunta más importante de todas: ¿con qué objeto vamos a clonar a los seres humanos?
Creo que tenemos que entender que hay una carrera en el campo de la genética que nos hace correr grave riesgo de que se sobrepasen los límites de forma espantosa.
Los avances son muy rápidos.
No podemos conformarnos con este debate; debemos continuarlo y acelerarlo, además de velar por el principio de la cautela.
Señor Presidente, soy uno de los 237 diputados europeos que ha votado a favor de la resolución del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos y Demócratas Europeos) sobre la clonación.
La ciencia siempre ha tenido dos caras: desde siempre, lo que se descubre puede ser utilizado para beneficiarnos o para perjudicarnos. La rueda puede moverse más rápidamente o para matar a alguien; el revolver sirve para defenderse o para matar; la energía atómica sirve para que estemos mejor o para crear bombas atómicas.
En este caso de la investigación sobre la clonación, me pregunto: ¿Acaso ya se ha tomado la decisión de hacer algo contra la humanidad, en lugar de esperar que la investigación neutral logre algún resultado científico y luego se decida cómo usarlo?
Habría sido mejor que la decisión la hubiese tomado Europa y no un único jefe de Gobierno.
Señor Presidente, en el debate relativo a la clonación de personas con fines terapéuticos, partimos de la idea de que es necesario ser muy prudentes respecto de la aplicación de esta nueva técnica.
La clonación comercial e industrial o la clonación con el fin de crear personas con unas características determinadas es, con razón, inaceptable para todos.
Sin embargo, encontramos hoy aquí dos posturas irreconciliables.
Dentro del Grupo GUE/NGL se ha abandonado la disciplina de voto a fin de que cada miembro vote en conciencia.
La división entre la opinión de los democristianos y los verdes, por una parte, y la de los socialdemócratas y los liberales, por otra, se debe, en mi opinión, a que los primeros hacen hincapié en la responsabilidad penal de los médicos y, los segundos, en la necesidad de un estudio más profundo de las consecuencias.
Prefiero el segundo concepto.
Debe encontrarse una solución para las personas que necesitan un corazón, un riñón o un hígado, al igual que para los pacientes de Parkinson.
También se trata de una cuestión ética.
Mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, tiene muchas reservas en cuanto a la clonación y la manipulación genética.
Partiendo de esto, he podido respaldar la opción de los socialdemócratas y liberales, y no la opción totalmente negativa de los democristianos y verdes.
Por otra parte, dentro de unos años resultará posible crear órganos a partir del propio tronco cerebral que no serán rechazados por el cuerpo del receptor.
Prefiero este método al desarrollado en Gran Bretaña, que emplea la técnica de reproducción.
Señor Presidente, voté a favor, en todas sus partes, de la resolución del Grupo PPE-DE, junto con los Grupos Verts/ALE, EDD y UEN.
Me gusta esta resolución.
No obstante, me preocupa la estrecha mayoría con la que se aprobó: 237 votos a favor, 230 en contra y 43 abstenciones.
Con anterioridad, en la respuesta a la consulta sobre la Carta de Derechos Fundamentales en la Unión Europea, aprobada casi unánimemente en este Parlamento, he mencionado que la dignidad humana es única, inalienable e idéntica para todos.
Es importante que asumamos las consecuencias del concepto de humanidad que ha reinado en nuestra Europa por más de mil años.
La civilización, la humanidad, demuestra su naturaleza en la forma de tratar a las vidas indefensas.
Tenemos que decir no a la clonación de seres humanos.
Los humanos somos sujetos, no simples objetos.
Señor Presidente, yo creo que la señal que hemos conseguido transmitir con la presente resolución, al declarar que engendrar embriones con el objetivo deliberado de destinarlos a fines de investigación no es admisible, constituye un gran éxito desde el punto de vista de los derechos humanos.
Con la presente resolución hemos dejado claro, a mi parecer, que no se puede convertir la vida humana en un bien de consumo.
No obstante, a la vez me preocupa la escasa mayoría que ha obtenido la resolución.
Yo espero que haya sido únicamente un reflejo de las maniobras tácticas del Grupo socialista.
Debo decir que me parece que se ha actuado de una manera vergonzosa.
En efecto, se pide la creación de una comisión temporal, pero no se dice que Tony Blair deba posponer su decisión hasta que dicha comisión haya alcanzado una conclusión.
Esto revela el carácter contradictorio de la resolución.
También me parece más que vergonzoso que por fidelidad a Blair se echen por la borda todos los escrúpulos.
Quisiera volver a resaltar que siempre hemos afirmado que se trata de lo que se designa como una clonación terapéutica.
Tenemos la alternativa de conseguir el mismo fin mediante células madre adultas.
Aun así, yo espero que la Comisión tenga el valor de transponer lo que pedimos en la resolución, a saber, que no se concedan ningún tipo de ayudas a las instituciones que realizan investigaciones directas o indirectas en este ámbito.
Señor Presidente, mi Grupo ha discutido esta mañana sobre cuál debe ser nuestra postura en relación al apartado 5 de la propuesta de resolución sobre la clonación, en el cual se constata que no se puede hacer diferencia entre la clonación cuyo objeto es la reproducción y los demás tipos de clonación.
Este tema es controvertido y su interpretación depende mucho del punto de vista que se adopte.
Hay dos puntos de vista, entre los que realmente no existe ninguna diferencia.
En primer lugar, técnicamente, es decir, en cuanto a la forma de llevarse a cabo, se trata del mismo tipo de fenómeno.
En segundo lugar, desde un enfoque filosófico: si esta intervención es considerada desde el punto de vista del feto, tampoco hay diferencia.
En cualquier caso, el feto se usa como un instrumento, como un utensilio, y no como un ser valioso por sí mismo.
Existe una conmovedora unanimidad al considerar anti-ética la clonación reproductiva.
Mi gran preocupación concierne a los argumentos que usamos para rechazarla. Y expongo esto como persona que tiene un título académico en Filosofía.
¿Serán nuestros argumentos de tal índole que luego se pueda renunciar a ellos alegando que, en realidad y técnicamente hablando, ya practicamos la clonación?
¿Qué importancia tiene al fin y al cabo, cuando el hecho es el mismo?
He votado hoy en contra de la enmienda 5 por la única razón de que, en mi opinión, ésta carecía de argumentación.
Sin embargo, pienso que esta distinción no está bien fundamentada desde el punto de vista de los procedimientos técnicos, ni tampoco desde el punto de vista del feto.
Por todo ello, semejante distinción no debe ser aceptada sin antes mantener un debate verdaderamente profundo sobre el tema.
Mi Grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea no ha firmado ninguna de las dos propuestas de resolución.
No estamos de acuerdo con la propuesta del Grupo del Partido Popular Europeo porque tras su rechazo total de la clonación humana, subyace su conocida postura contra el aborto.
Por otra parte, no nos satisface tampoco la postura del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos porque no toma posición frente al Gobierno británico, que ha abierto camino a la clonación con fines médicos, dando así luz verde a la administración americana para avanzar en acciones de esta naturaleza, tal como exigía la industria biotecnológica.
Creemos que, sin perder tiempo, lo que podemos hacer hoy en un tema tan complicado y difícil, es crear una comisión temporal del Parlamento Europeo sobre Bioética, con vistas a que nos proporcione elementos para un debate objetivo y en profundidad sobre el problema de la investigación médica, basado en el embrión que ha resultado de la clonación humana.
La clonación terapéutica equivale a crear un embrión por clonación para destruirlo a continuación a fin de obtener células destinadas a la investigación médica y, posteriormente tal vez, para la curación de ciertas enfermedades incurables.
Así, pues, no se puede decir que la intención sea mala.
Pero el método es muy discutible, al menos por dos razones: en primer lugar, se crea una vida (ya sea utilizando un embrión supernumerario, que estaba originalmente destinado a hacer nacer un nuevo ser humano, o utilizando un embrión clonado) y después se la destruye para salvar otra.
¿Tenemos derecho a crear, así, una categoría de subseres manipulables a voluntad?
Creo que no, evidentemente.
En segundo lugar, si todo el mundo conviene en condenar la clonación de los seres humanos en general, algunos quisieran introducir una distinción entre la "clonación reproductiva" (encaminada a reproducir la totalidad de un ser), que estaría prohibida, y la "clonación terapéutica", que se podría autorizar bajo vigilancia, dentro de ciertos límites, y a condición de que no se comercialice.
Pero esa distinción es artificial, ya que se basa en la intención de la clonación, mientras que el acto mismo es idéntico en los dos casos; la clonación terapéutica descansa también, por su parte, en una reproducción de embriones por clonación.
Toda clonación es por definición reproductiva.
La clonación de embriones para fines de investigación o incluso la simple utilización, para esos fines, de embriones supernumerarios, nos haría rebasar un límite invisible allende el cual estaría autorizado instrumentalizar la vida humana.
Entraríamos en otra sociedad, contraria a nuestros valores.
Una solución para salir de ese dilema sería la de acelerar la investigación sobre la posibilidad de obtener esas células originarias a partir de órganos adultos y diferenciables para fines terapéuticos, como pide la resolución presentada por nuestros colegas Elisabeth Montfort y Nicole Thomas-Mauro.
Esa operación sería aceptable, por ser asimilable a una donación de órganos.
Semejante perspectiva nos permite vislumbrar que nuestras interrogantes actuales tal vez estén ligadas sólo a una fase transitoria de la investigación.
Así lo esperamos, en todo caso.
Por desgracia, el grupo de trabajo, autobautizado "Convención", que prepara una primera redacción de una Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, está siguiendo una orientación errada a ese respecto.
El artículo 3 del proyecto, en su estado actual, se limita a prohibir "la clonación reproductiva de los seres humanos", es decir, que cae totalmente en la falsa distinción que denunciamos.
Yo he presentado una enmienda a ese respecto, junto con algunos diputados, pero, aunque la formulación de nuestra propuesta es muy moderada, no se ha aceptado hasta este momento.
Como quiera que se considere esa Carta desde cualquier punto de vista, no se logra, la verdad, verle calidad alguna.
En todas las épocas, la Humanidad ha tenido que evaluar cómo orientar los desarrollos científicos de conformidad con sus opciones éticas y sociales.
Lo que está en juego es tanto más delicado cuando de lo que se trata es de lo humano y de los fundamentos genéticos.
Por eso, la prudencia debe ser extrema, aunque sin caer en el obscurantismo.
En el estado actual de conocimientos y del debate ético, y en vista de la inaceptable autorización concedida por el Gobierno británico a la clonación humana, lo primero que hay que conseguir es una moratoria total y absoluta de todas las experimentaciones en materia de clonación humana.
Lo segundo es formular una directriz clara, que garantice la dignidad humana, tras haber estudiado el dictamen del Consejo Europeo de Ética.
En el estado actual de los textos, ninguna resolución presentada por los Grupos me convence.
El Grupo socialista no es suficientemente exigente para la interrupción inmediata de cualquier clonación humana.
El Grupo PPE parece zanjar definitivamente debates delicados como la distinción entre clonación reproductiva y clonación de otra índole.
Ahora bien, el análisis del Comité Europeo de Ética sería, en mi opinión, útil para aclarar los arbitrajes.
La urgencia habría exigido una actitud eficaz
la moratoria inmediata y absoluta
una reflexión a fondo y un debate amplio sobre el fondo antes de que la directiva establezca una norma consagrada.
No es eso lo que se somete a votación hoy.
Así, pues, voy a abstenerme sobre esos proyectos de resolución.
- (DE) Yo me he abstenido en la votación de la resolución del PPE y los Verdes/ALE sobre la clonación humana.
Me parece positivo que se adopte alguna medida en contra de la decisión del Parlamento británico.
En la resolución se hace hincapié en que el Parlamento Europeo se mantiene firme en su decisión de prohibir la clonación (y, por consiguiente, también rechaza cualquier tipo de apoyo financiero a la investigación en este ámbito).
No obstante, los apartados 6 y 8, en particular, me parecen muy arriesgados. En ellos se aceptan, en efecto, como válidas las promesas terapéuticas de la biotecnología, a pesar de que la evaluación de los resultados es hasta ahora ambivalente en el mejor de los casos.
El Parlamento Europeo se adentra en un terreno resbaladizo con la petición de nuevas investigaciones sobre terapias genéticas y otros métodos de ingeniería genética, sin mencionar para nada los riesgos y los ensayos fallidos, ni hacer una valoración política de los mismos que cuestione las promesas positivas sin matices.
En efecto, puede que la declaración del Parlamento europeo sobre la clonación de embriones represente un éxito a corto plazo, pero yo temo que la petición absolutamente acrítica de que se amplíen las aplicaciones terapéuticas de la ingeniería genética acabe anulando a largo plazo dicho éxito y éste, incluso, pueda volvérsenos en contra.
Efectivamente, ello podría contribuir a abrir todavía más las puertas a una tecnología cuyas consecuencias son absolutamente imprevisibles.
La reciente decisión de los Gobiernos del Reino Unido y de los Estados Unidos de permitir la clonación de embriones humanos, que se utilizarán en el futuro como "depósitos de tejidos de repuesto" y de órganos vitales, despierta tremendos interrogantes y problemas.
Han tomado esta decisión aunque muchas cuestiones médicas, éticas y sociales cruciales siguen sin contestar.
Nadie puede dudar de que los rápidos cambios en el ámbito de la genética y de la biología molecular abren nuevos caminos para la ciencia, reducen la distancia entre lo imposible y lo factible, dando esperanzas de curación de algunas dolencias y enfermedades que azotan a la humanidad.
Pero también, y precisamente porque las posibilidades de las ciencias biomédicas son incalculables y pueden penetrar en los detalles de la vida y de la evolución humanas y transformar fácilmente los sueños en pesadillas, se plantea urgentemente la grave cuestión que debe preocupar no sólo a la comunidad científica, sino también al conjunto de la sociedad en todos los niveles. ¿Por qué razones y a manos de quién va a llegar esta nueva "arma"·científica tan potente?
Bajo el régimen del capitalismo más extremo y cruel y de la implacable economía de mercado, los límites entre los fines científicos y la locura lucrativa de las multinacionales y los monopolios farmacéuticos son dudosos y difíciles de discernir.
Es un crimen que cuestiones que afectan a la propia existencia humana, como la vida y la muerte, sean objeto de comercialización más allá de cualquier control social y político.
Si reflexionamos sobre los grandes intereses económicos que se ocultan tras este intento vemos que, aun con interrogantes cruciales pendientes y cuestiones de importancia capital sin resolver, los rapidísimos ritmos con los que se promociona este tema engendran peligros incalculables.
El proyecto en marcha "de clonación terapéutica" abre los "odres de Eolo" , puesto que nadie puede garantizar el uso limitado o concreto de la clonación.
La clonación de embriones puede llegar a ser un "caballo de Troya" para la reanimación del intento de clonación o ... el deterioro de personas, con consecuencias imprevisibles y quizá dramáticas para la especie humana, y debe evitarse.
El mayor peligro consiste, no en la fuerza de la ciencia, sino en su equivocada e incontrolada explotación y aplicación.
Cuando, además, sus coordenadas se localizan en las leyes del beneficio y de sus oscuros intereses, debemos ser especialmente cuidadosos y estar continuamente alerta.
Informe Lucas (A5-0187/2000)
Señor Presidente, hoy es la segunda vez que hablamos de un informe que facilita el sueño de todos, en particular de las personas mayores.
¿Acaso se puede estar en contra de este informe que se preocupa por reducir el ruido de los aviones que llegan y salen de los aeropuertos cerca de los que viven muchas personas que tanto por la noche como durante el día no deja de molestarles?
Sin embargo, me permito hacer una propuesta acerca de este tema, esto es, que en un futuro se trate de construir muchos pequeños aeropuertos en zonas aisladas y deshabitadas, en lugar de pocos y grandísimos aeropuertos en las capitales de los Estados.
En el momento en que Francia ha entrado en un conflicto con los principales consumidores de gasóleo (camioneros, labradores, empresas de ambulancias), que podría extenderse como una mancha de aceite por toda Europa con la súbita alza de los precios de los carburantes, en el momento en que se han iniciado en Lyon las negociaciones para aplicar el protocolo de Kyoto, las propuestas que se deben aprobar en La Haya en gran número para luchar contra las emisiones de gas con efecto de invernadero, advertimos que el camino por recorrer en todos los niveles para hacer que los modos de transporte contaminantes y que degradan el medio ambiente cedan el paso a transportes ecológicamente duraderos y que contribuyan de verdad a la lucha contra las emisiones de gases con efecto de invernadero.
En ese sentido, el informe de la Sra. Lucas toma nota de las medidas positivas que contribuirán a la reducción de los perjuicios en los transportes aéreos, en particular con la retirada progresiva de los aviones más ruidosos.
En cambio, plantea problemas concretos y políticos, a saber, las desventajas de las políticas de transporte aéreo y sus repercusiones negativas en el medio ambiente.
Europa tropieza con las medidas de reducción de los gases con efecto de invernadero excluyendo los transportes aéreos, grandes productores de CO2, del protocolo de Kyoto y de los planes de reducción de contaminantes.
Fiscalidad del queroseno, cánones medioambientales, tipo cero de IVA para los billetes de avión, son -todos ellos- aspectos que se deben tener presentes para establecer una competencia equitativa entre los diferentes modos de transporte.
.
(DE) Mi Grupo político acaba de votar positivamente el Informe Lucas, atendiendo a las siguientes consideraciones: el calentamiento masivo de la atmósfera terrestre asociado a las emisiones de CO2 y otros gases nocivos que volvió a pronosticar hace poco el Fondo Mundial para la Naturaleza exige sin demora la respuesta de una política orientada racionalmente y una economía que no persiga exclusivamente la obtención de beneficios a corto plazo.
El transporte aéreo, cuya contribución a las emisiones se estima en un 15%, es, obviamente, sólo uno de los responsables de la contaminación atmosférica y no el más importante, ni mucho menos.
Sin embargo, a la vista de los pronósticos que prevén una duplicación del tráfico aéreo para 2015 sólo en el interior de la UE, es casi obligado que el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo adopten conjuntamente medidas para limitar los efectos ambientalmente nocivos del transporte aéreo.
Éstas deben abarcar todo el abanico de efectos perjudiciales, o sea, las emisiones, el ruido, los errores en la gestión del espacio aéreo y en la planificación del territorio, etc., e integrar de manera equilibrada los intereses de económicos de las compañías aéreas.
Nosotros apoyamos que se establezcan unos valores límite rígidos para las emisiones y la contaminación acústica, así como la iniciativa de la UE con vistas al 33º periodo de sesiones de la OACI que se solicita.
Por esto también apoyamos que la UE adopte medidas restrictivas por su cuenta en el caso de que en las sesiones de la OACI no se obtengan resultados o éstos sean insatisfactorios.
Dichas medidas pueden y deben inducir a la industria del transporte aéreo a desarrollar nuevas soluciones técnicas, más eficientes, menos contaminantes y más silenciosas.
El siglo XX ha supuesto un fantástico avance tecnológico, especialmente en el ámbito del tráfico y de otro tipo de transporte para las largas distancias.
De ahí que se hayan creado dos vacas sagradas: el coche y el avión.
Los que esperan una ventaja material de ello, están dispuestos a supeditar todo a su libertad para usar esos medios de transporte. Olvidan las consecuencias negativas que conllevan para el resto de las personas y para el medio ambiente.
La aviación y los aeropuertos se han convertido, mientras tanto, en un sector privilegiado.
Se ven en gran parte exonerados de impuestos y reglas medioambientales.
De ahí que puedan ofrecer sus servicios de forma proporcionalmente barata, aunque los precios de los trayectos en los que existe un seudomonopolio son altos.
Solamente de esta forma, ha resultado posible para la aviación ganar al ferrocarril en una lucha desleal por la competencia; este último medio de transporte ha perdido gran parte de su transporte internacional de personas en favor de otros medios de transporte a larga distancia, especialmente el avión.
Por ello, los ferrocarriles transfronterizos dependen cada vez más de los planes de privatización y de las grandes inversiones en la red de alta velocidad.
Así mismo, estas medidas tienen a su vez algunas consecuencias negativas para las personas y el medio ambiente, que no se habrían presentado sin la competencia del tráfico aéreo.
Ya es hora de que la aviación cumpla los requisitos medioambientales habituales, requisitos que han sido fijados para todos los restantes sectores a fin de proteger a las personas y el medio ambiente frente al ruido, la emisión de sustancias perjudiciales y la posibilidad de accidentes.
Si esto convierte a las compañías aéreas en menos rentables y frena el fabuloso crecimiento del transporte aéreo, no es un problema, sino antes que nada, una necesidad.
La Sra. Lucas ha dado algunos pasos modestos en la dirección correcta, a los que se suma gustosamente mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, en el que se lucha por ello.
. (SV) Nos hemos abstenido en la votación final del informe Lucas.
Compartimos la mayor parte de los criterios que se contienen en él sobre la necesidad de endurecer la política para combatir los efectos negativos del transporte aéreo en el medio ambiente, pero no respaldamos los puntos 20 y 23 del texto.
En ellos se crea el derecho de la UE para establecer impuestos en este campo y se propone una estandarización de las legislaciones nacionales en materia de planificación de suelos.
Nos oponemos enérgicamente a esas propuestas.
Consideramos indispensable y urgente tomar medidas inmediatas y radicales para proteger el medio ambiente de las consecuencias negativas causadas por el uso en continuo aumento del transporte aéreo.
Sin embargo, la propuesta de la Comisión, se enfrenta al problema en base a la competencia y a los beneficios de la industria aeronáutica y de las compañías aéreas.
De esta manera no cubre, como debería, temas de prioridad absoluta, y es muy general y muy poco clara acerca de los límites permitidos de producción de gases que contribuyen a la creación del efecto invernadero, y al establecimiento de, por lo menos, nuevas normas y disposiciones que deben aplicarse a nivel local y regional y fomentarse a nivel mundial.
Sigue siendo poco clara y sus propuestas insuficientes en relación con la reducción de los niveles permitidos de ruido, principalmente en las regiones de los aeropuertos durante el día y especialmente por la noche.
Una serie de cuestiones como la utilización del suelo alrededor de los aeropuertos, la mejora del tráfico aéreo, etc., continúan básicamente sin resolver y sin embargo son factores importantes a la hora de paliar los efectos negativos que los transportes aéreos causan en el medio ambiente.
La propuesta de la Comisión es de carácter fundamentalmente rentable.
En lugar de obligar a las compañías aeronáuticas a desarrollar la investigación y la aplicación de tecnologías nuevas y mas respetuosas con el medio ambiente, fomenta medidas para aumentar las rentas introduciendo nuevos impuestos en las compras de aviones, o cambiando el tipo de IVA para las compañías aéreas, o fiscalizando el queroseno, que pueden repercutir fácilmente en el consumidor final.
Cualquier intento de reducir el número y las horas de vuelo aumentando el precio de los billetes, combinado con los continuos intentos de reducir el coste de mano de obra y menoscabar las normas de seguridad, son medidas para mantener, si no aumentar, los beneficios de la industria aeronáutica y no medidas para reducir las consecuencias negativas de los transportes aéreos en el medio ambiente.
Es característica la ausencia de referencia alguna a la liberalización del mercado del transporte aéreo, la cual multiplica sus efectos en el medio ambiente por lo limitado del control de los aviones, por su antigüedad, por el mantenimiento insuficiente etc., factores que no tienen consecuencias sólo en el medio ambiente, sino en la propia seguridad de los vuelos y de los pasajeros.
Informe Zabell (A5-0203/2000)
Señor Presidente, este informe se refiere a la lucha contra el dopaje en el deporte.
Lamentablemente, las autoridades deportivas internacionales no han sabido frenar ni combatir esta gravísima lacra.
El dopaje en el deporte es como un cura que peca, es como un músico que desafina.
No es posible que en el deporte que de por sí implica lealtad y competición, haya atletas que ganan porque se dopan.
Por esto he votado esta propuesta, dado que no se defiende lo suficiente un verdadero cambio en la lucha contra el dopaje.
Se debería crear una Agencia Europea Antidopaje y no esperar que una agencia mundial haga los que no consigue hacer cada Estado.
¿Cómo se puede poner de acuerdo a tantos Estados?
Señor Presidente, quiero puntualizar que, con relación al informe Zabell, sólo he votado a favor de las enmiendas que piden un fundamento jurídico, mientras que he votado en contra del conjunto del informe.
En efecto, los datos actuales demuestran que la política emprendida por la Agencia Mundial Antidopaje es una política desastrosa que Europa no debía secundar, ya que es una política hecha por otros y de la que no debemos tener ninguna responsabilidad.
Es una lástima que Europa no lo haya entendido y que hoy y en los próximos años tenga que llevar a cabo una lucha muy dura a la que habrá que hacer frente con medios mucho más incisivos, más fuertes y más duros.
Sobre la base de mi experiencia, he intentado que mis colegas lo entendieran.
Lamento que muchos de ellos no hayan entendido del todo lo que he tratado de hacerles comprender en todos estos días.
El ejercicio físico es bueno para las personas.
Jugar es inherente al ser humano. Favorece la salud y hace sentirse bien.
Desgraciadamente, la deportividad lleva ya decenios sometida a presión. Una ambición fuerte y unilateral, y la intervención de intereses comerciales cada vez mayores son los principales motivos que echan a perder el juego.
Debemos plantearnos el dopaje en el ejercicio físico desde esta perspectiva.
Estoy convencido de que no es un fenómeno aislado, sino que cabe enmarcarlo dentro del fenómeno de desarrollo económico del sector del ocio.
Debido a ello, también ha aumentado la diferencia entre el deporte aficionado y profesional.
La Comisión habla muy bien del deporte en su informe de Helsinki.
Así mismo, encuentro frases en la resolución que encomian su función social, integradora y confraternizadora.
Lamentablemente, los grandes acontecimientos deportivos evidencian muchas muestras de lo contrario.
No en vano, los Juegos Olímpicos de Atlanta fueron calificados de Guerra Olímpica por el chef de mission neerlandés André Bolhuis. Seguramente los denominó así por los miles de agentes de policía desplazados y la atmósfera hostil que el público americano y sus medios de comunicación crearon frente a los aficionados al deporte procedentes de otros países.
Si queremos luchar contra estas manifestaciones que también se dan en los acontecimientos deportivos internacionales celebrados en nuestros países, debemos devolver el espíritu deportivo al ejercicio físico.
La ambición y los intereses comerciales deben reducirse drásticamente.
Esto crea, así mismo, un clima mucho mejor para luchar con la mayor firmeza posible contra el dopaje.
El Tratado no atribuye competencias directas en materia de deporte a las instituciones de la Unión Europea.
La contribución de la Comunidad a la lucha contra el dopaje debe ser, por tanto, limitada.
El sector deportivo está totalmente organizado según sus propias reglas, y las federaciones nacionales y asociaciones siguen desempeñando un importante papel en ello.
Por ello, no estoy de acuerdo con que se modifique el artículo 151 del Tratado de la UE a fin de incluir el deporte.
Insistir en una política comunitaria del deporte no se adecua en absoluto con el principio de subsidiariedad.
A pesar de que cabe señalar los aspectos positivos en la resolución que acabamos de votar, no puedo respaldarla debido, especialmente, a los motivos institucionales mencionados.
Estoy muy satisfecho de que hayamos podido celebrar un debate en esta Asamblea sobre este grave problema de la salud pública que constituye el dopaje en el deporte.
Deseo felicitar a la Comisión Europea por el Plan de Acción que nos ha propuesto, así como a la ponente y a la Sra. Buffet, Presidenta en ejercicio del Consejo.
A tenor de la Carta Olímpica, el deporte debe encarnar "un espíritu de amistad, solidaridad y juego limpio".
El dopaje en el deporte es exactamente lo opuesto de ese ideal.
Sin embargo, la utilización de productos dopantes está muy extendida entre los deportistas profesionales, pero también entre los aficionados.
Ese flagelo, cuya amplitud resulta difícil de calibrar, es un fenómeno complejo que amenaza gravemente la integridad física y psicológica de los deportistas.
Es también un fraude que atenta contra la ética deportiva.
Esta observación debe incitarnos a fortalecer la acción de la Unión Europea para luchar contra ese fenómeno.
Así, pues, deseo la inclusión en los Tratados de un fundamento jurídico que permita una acción comunitaria en la esfera del deporte.
Sé que esa cuestión suscita muchas discusiones, que permitirán, por lo demás, alimentar el debate en el Foro Europeo del Deporte, los próximos días 26 y 27 de octubre en Lille.
Yo participaré, naturalmente, para dar a conocer mi punto de vista.
Por lo demás, apruebo la petición a la Comisión de que analice las causas del dopaje en las diferentes disciplinas deportivas, aun cuando sepamos que una de las primeras causas de la propagación del dopaje radica en los intereses comerciales que el deporte lleva ya aparejados.
En el marco del quinto programa-marco de investigación, la Unión Europea deberá intensificar las investigaciones sobre las substancias dopantes y los métodos de detección y las repercusiones de la utilización de substancias dopantes en la salud.
También me parece primordial lanzar campañas de información sobre los riesgos que entrañan los productos dopantes.
Esas campañas deberían ir dirigidas prioritariamente a los jóvenes y deberían colaborar en ellas atletas de notoriedad reconocida.
Como la lucha contra el dopaje se debe hacer en el nivel internacional, la creación de una Agencia Mundial Antidopaje (AMA) constituye sin lugar a dudas un avance esencial.
Dicha Agencia, creada en 1999, funciona actualmente con modalidades transitorias cuyas transparencia e independencia dejan que desear.
La Presidencia francesa se ha comprometido a mejorar su funcionamiento, ¡cosa de la que me congratulo!
¡?Devolvamos al deporte su verdadero valor!
Se debe considerar el deporte ante todo una actividad educativa y social que fomente el espíritu de equipo, solidaridad y lealtad, ?y contribuya a luchar contra el racismo y la xenofobia!
. (SV) Votamos en contra de las justificaciones I, J y K y nos abstenemos en relación con el punto 2.
Esas tres justificaciones y este punto instan a la Comisión, de diferentes maneras, a integrar la política de deportes en el Tratado.
La política de deportes es una política que se caracteriza por su contexto cultural y, por esa razón, no debe incluirse en el Tratado.
La política de deportes es un campo en el que es evidente que la Comisión no debe tener competencia.
A nuestro juicio, esta política debe incorporarse al principio de subsidiariedad y debe estar en el nivel de decisión nacional o en otro más bajo.
Nos abstenemos en la votación final.
Señor Presidente, he votado a favor del informe Mennea sobre el deporte por los innumerables elementos positivos que el mismo contiene y, en particular, porque recalca lo importante que es seguir organizando competiciones deportivas para los discapacitados.
Espero que, tras esta propuesta, se faciliten también las competiciones deportivas de las personas mayores.
Si los deportistas se dividieran por edades, como sucede con las categorías de peso en los combates de boxeo, podríamos organizar competiciones deportivas para personas de más de treinta, cuarenta, cincuenta, sesenta años.
Seguramente el Sr. Mennea volvería a ser un atleta olímpico cuando se volvieran a organizar competiciones en función de la edad.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados que han votado a favor de mi informe.
Pienso que hoy Europa ha dado un paso adelante en el acercamiento al mundo del deporte.
Queda aún mucho por hacer, puesto que el deporte evoluciona continuamente y Europa no se puede eximir de seguir esta evolución.
Espero que en un próximo futuro se complete el trabajo que ha comenzado hoy, aquí en el Parlamento.
Quiero precisar que algunos de los temas que propuse no han sido aprobados como, por ejemplo, el estatuto de los deportistas, la relación deportiva, etcétera.
Confío que en un próximo futuro Europa llegue a madurar desde este punto de vista y que tome más en cuenta los puntos que no se han abordado.
Zbigniew Brzezinski, el consejero del Presidente Carter, expuso, en una cumbre de Davos, la necesidad de utilizar los deportes, los grandes espectáculos y la sociedad de la diversión para que sirviera de válvula de descompresión a los millones de excluidos que el librecambismo salvaje produce todos los años en la economía de mercado generalizada.
Se acuñó incluso una palabra para designar esa nueva versión del "pan y circo".
Se trata de la palabra "tittytainment", que combina el término coloquial americano para "senos" y la palabra "pasatiempo".
Se aprendió la lección y, de hecho, el deporte como espectáculo, industria y sedante planetario de las masas desprovistas, ha explotado.
Se multiplican las copas del mundo, las copas de Europa, los grandes premios, los juegos de Helsinki, Sydney, Olimpia, el fútbol, el tenis, las carreras, los autos, los caballos.
Se hace todo eso en nombre de la función social del deporte, que hace almas sanas en cuerpos sanos, hasta el punto de que el Tratado de Amsterdam lleva una declaración aneja sobre el deporte en la que se subraya su "papel de fermento de la identidad y vínculo de unión entre los hombres".
Por lo demás, todo el mundo sabe que, gracias al deporte y a los Juegos Olímpicos, la guerra del Peloponeso nunca se produjo, que Atenas y Esparta se adoraban, que el circo creaba la unión sabida entre los gladiadores y que del estadio de Heysel, con sus muertos, a los vándalos británicos de la copa de Europa de fútbol, en Copenhague o en otros sitios, pasando por el gendarme francés Nivel, machacado por hinchas alemanes, por no hablar de los "turistas" turcos, del PSG francés y de los demás, resulta manifiesto que el deporte aumenta la sociabilidad, la tolerancia, la colaboración y todas las demás cualidades que se desarrollan en los extrarradios y las ciudades francesas desde la copa del mundo de fútbol hasta las fogatas de coches ardiendo.
Por lo demás, el deporte de alto nivel no provocó decenas de violaciones y agresiones sexuales en la villa olímpica de Atlanta y la campeona francesa de tenis, Nathalie Tauziat, que denunció en un libro la especial atmósfera "afectuosa" entre bastidores de las pistas de tenis, ha sido eliminada de la selección francesa en Sydney en nombre, evidentemente, del espíritu de equipo y de los importantes valores sociales que desarrolla el deporte, según el ponente Klaus-Heiner Lehne, de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte.
Una vez aplicados la miel y esos buenos sentimientos en las heridas de la hiel de la realidad, nuestro ponente ve claramente que el deporte no es un fenómeno cultural, sino un instrumento político y estratégico al servicio de la esclavización del ciudadano, que debe olvidar la privación de sus poderes cívicos con un amaestramiento televisivo con impulsos arcaicos.
Sociedades de capitales, clubes deportivos-fábrica, del Manchester United al Milan AC, por no hablar de los circuitos americanos de baloncesto o de golf, el dopaje, la industria de los anabolizantes y otras hormonas que abandonaron la Alemania de Pankov y la Unión Soviética para trasladarse a todo el planeta Adidas, Nike y otros patrocinadores que quieren resultados, traspasos, en masas de dólares que ya ni siquiera sabemos calibrar, decretos del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, entre ellos el célebre decreto Bosman de 1995, criticado por todos, pero que garantiza la libre circulación de los sementales, de las potrancas y de la mercancía deportiva, la comercialización en masa, los supuestos derechos de retransmisión y la colusión del deporte y los negocios, constituyen la realidad del planeta deportivo industrializado que en nuestros países compete al derecho comunitario.
De ese universo manipulado es del que hay que proteger el deporte de base, ese deporte aficionado practicado en millares de clubes, con medios limitados y que viven exclusivamente de la entrega, la competencia y la generosidad de una multitud de voluntarios.
A él deben ir destinados los medios públicos, en lugar de invertirlos en pro de los falsos dioses de los estadios mundializados.
El turno de explicación de votos queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 13.36 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Señor Presidente, quisiera expresarle mi preocupación por que algunas cuestiones puedan entenderse incorrectamente.
Hemos solicitado examinar la central nuclear de Temelín en el debate de urgencia, ya que se trata de un asunto de máxima actualidad, pero quisiera pedirle que celebremos cuanto antes el debate sobre Irán.
Sigue siendo necesario ante las reiteradas violaciones de derechos humanos, me refiero a la ejecución de la pena de muerte mediante lapidación, me refiero también a las interferencias en las emisiones de las televisiones internacionales.
Hemos votado a favor de Temelín, pero consideramos que el debate sobre Irán es igual de importante.
Señora Maes, la cuestión del Irán está prevista en el debate sobre los derechos humanos, como también la de la central nuclear de Temelin.
Por consiguiente, su Señoría no debe tener ya motivo de preocupación.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
(El Parlamento aprueba el Acta)
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de actualidad y urgencia.
Accidentes de submarinos nucleares
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0704/2000 del Sr. Sakellariou y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre los submarinos nucleares;
B5-0707/2000 del Sr. Belder, en nombre del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, sobre el naufragio del submarino Kursk y el peligro de contaminación nuclear en la antigua Unión Soviética;
B5-0709/2000 de la Sra. Thors y del Sr. Väyrynen, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre el naufragio del submarino Kursk y el peligro de contaminación nuclear en la antigua Unión Soviética;
B5-0717/2000 del Sr. Posselt y la Sra. Oostlander, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre el naufragio del submarino nuclear Kursk.
B5-0725/2000 de la Sra. Schroedter y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el peligro de los submarinos nucleares;
B5-0736/2000 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre los incidentes con submarinos nucleares;
B5-0738/2000 del Sr. Sjöstedt y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre el naufragio de submarinos nucleares.
Señor Presidente, al igual que los promotores de la resolución conjunta, acompaño en el sentimiento a los familiares de la tripulación del accidentado submarino atómico Kursk.
Que reciban consuelo y la fuerza de Dios, quien únicamente conoce su profundo dolor y está dispuesto a aliviar su aflicción.
La terrible catástrofe humanitaria del Kursk ha enfrentado al pueblo ruso y también ha vuelto a enfrentarnos a nosotros con las peligrosas consecuencias que conllevan los accidentes de las maquinarias y naves propulsadas por energía nuclear, y con el estricto cumplimiento de las medidas de seguridad en ese campo.
A este proceso de concienciación contribuyen sustancialmente, y sobre todo, y quiero subrayarlo, los directamente implicados: los ciudadanos rusos y las organizaciones sociales con sentimientos de responsabilidad.
Sus nombres no son un secreto.
No sólo merecen nuestro respeto, sino también todo el respaldo posible de Europa.
Con cuánta irresponsabilidad actúan, sin embargo, las autoridades rusas, especialmente en el aparato militar del país, en materia de energía atómica.
Y ello desde hace mucho tiempo.
La contaminación radiactiva del pueblo Moesljoemovo con plutonio, préstese atención, desde 1949 en el sur del Ural, ofrece una muestra penosa de esta actitud.
Antes, las madres desarrollaban leucemia a los cincuenta años, según una residente.
Lo mismo les sucedía a sus hijas, aunque ya la padecían a los veinte años; y ahora sus nietos ya sufren este mal mortal desde los dos años.
Con toda la razón, la resolución conjunta hace hincapié en los no pocos riegos nucleares que proceden de decenas de submarinos atómicos arrinconados de la flota del norte de Rusia.
A este gran riesgo potencial para las personas y el medio ambiente, añado otro para la ciudad de Moermansk y su entorno directo: el barco de carga Lepse.
Este barco sirve desde principios de los años sesenta como almacén de residuos radiactivos procedentes de los rompehielos impulsados por energía nuclear.
El mal estado en que se encuentra el Lepse exigiría que la carga radiactiva se trasladara a tierra en contenedores especiales para que, así, haya seguridad.
Esta idea tiene ya años ¿Por qué no se ha hecho nada hasta el momento?
La respuesta es simple: por la postura irresponsable e intransigente de la autoridad civil con el ente que financia el proyecto, la Unión Europea, respecto de dos puntos esenciales: la firma del acuerdo por el que Rusia asuma la responsabilidad civil de las actividades, y la importación libre de impuestos de los aparatos para realizar las operaciones.
Una asombrosa ilustración de la actitud oficial rusa ante cuestiones urgentes de seguridad nuclear.
También resulta sorprendente el escándalo nuclear de 1995 en Moscú.
En ese momento, el director del instituto científico pensó que los reactores atómicos del tipo de Chernóbil constituía un plan "genial" para aumentar enormemente el presupuesto de su institución: calentar las viviendas cercanas mediante el reactor del instituto dedicado a la investigación.
El vecindario se dio cuenta a tiempo.
El plan fue desechado y el reactor incluso se cerró ¿Qué sucedió con el director Jevgeni Adamov?
Hoy es el Ministro ruso de Energía Atómica.
Sueña con otro proyecto rentable, un proyecto multimillonario: Rusia como centro de recolección y transformación de residuos nucleares procedentes del extranjero.
Europa está advertida.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el Grupo Liberal está profundamente afectado por la reciente catástrofe del submarino Kursk y comparte el luto de los parientes de los fallecidos y del pueblo ruso.
Además, nos preocupa mucho la bomba de efecto retardado que constituye la energía nuclear y el desastre ecológico que amenaza con ocasionar el Kursk en el Mar de Barents, y también otros barcos naufragados que todavía se encuentran ahí.
Así mismo, resulta vital que Rusia forme parte de las organizaciones internacionales para la seguridad nuclear. Pido, por tanto, al Comisario que presione a Rusia de manera que ese país asuma su responsabilidad e investigue si los submarinos nucleares todavía en servicio se adecuan a criterios de seguridad más estrictos.
Existen expertos internacionales suficientes para ayudar a Rusia a realizar un inventario de los problemas y desmantelar los residuos nucleares existentes en los submarinos del Mar de Barents.
Desde luego, Rusia debe actuar con total transparencia y facilitando la colaboración.
Rusia también es financieramente responsable ¿Puede decirme la Comisión o el Comisario de qué forma puede la Unión Europea asistir a Rusia en el desmantelamiento de los barcos hundidos y, así, eliminar el peligro de radiación nuclear para nuestros ciudadanos de la UE?
Señor Presidente, acompañamos con el sentimiento a los 118 marinos y sus familias, y para ellos son nuestras oraciones.
Ellos son acreedores de nuestra solidaridad.
No obstante, tampoco podemos olvidar que la catástrofe del Kursk suscita una enorme preocupación, concretamente con respecto a la situación en Rusia.
Debemos tener claro que el Presidente Putin ha ocultado, junto con las autoridades rusas, muchas de las circunstancias que han rodeado el accidente.
Se han ocultado, falseado o encubierto algunos hechos.
Sin embargo, en una entrevista también dijo algo que es cierto, a saber, que el accidente del Kursk es sintomático de la situación en toda Rusia.
Tenemos que enfrentarnos por fin a esta situación.
Tenemos que contemplar la realidad tal como es.
Ésta no sólo incluye la seguridad nuclear y la flota de submarinos nucleares, sino toda una gama de armamento de tecnología avanzada, que no está sujetos a ningún tipo de controles ni medidas de seguridad adecuados.
Por esto es esencial que entre todos empecemos a actuar para introducir por fin algo de transparencia en Rusia.
Gracias al Sr. Nikitin y a los medios de comunicación independientes, que ahora están expuestos a una represión aún mayor, por lo menos pudimos tener noticia del accidente al cabo de cuatro días. Gracias a la ayuda internacional se pudo evitar al menos lo peor y ojalá también se logre encontrar una solución.
Por consiguiente, nuestra ayuda no sólo es necesaria, sino que también representa un compromiso público.
Se requiere un compromiso público y una oferta de cooperación, que no se limite sólo a los cheques, sino que también incluya el desarrollo del Estado de Derecho, de la constitucionalidad y de unos medios de comunicación libres en Rusia.
Lo más importante es consolidar y apoyar a todas las fuerzas democráticas, todos los medios de comunicación independientes, la administración, la justicia y los políticos jóvenes, sobre todo en los municipios, a fin de que Rusia llegue a ser un socio con el que podamos convivir sin riesgo en Eurasia.
No voy a entrar ahora en otros temas como el de Chechenia y muchos más.
Sólo el caso del Kursk ya resulta sintomático del alcance de las repercusiones ecológicas y políticas directas para nuestra Europa de las catástrofes ocurridas en Rusia.
Por esto, por nuestro propio interés, debemos promover la progresiva evolución de Rusia hacia un Estado democrático de Derecho.
En estos momentos, bajo el mandato del Presidente Putin, se observa más bien un retroceso, que merece toda nuestra atención.
Por todo ello, tenemos una gran responsabilidad en este contexto.
Señor Presidente, como ya han manifestado los colegas, el accidente del Kursk nos indica que diez años después del fin de la guerra fría aún se siguen anteponiendo los fines militares a las vidas humanas.
También yo quiero expresar desde aquí mis más sentidas condolencias a las familias que han sido sus víctimas y que han perdido a sus padres e hijos.
Sabemos que no se puede excluir la posibilidad de que este accidente afecte a un mayor número de personas.
Sobre el fondo marino late -como todo el mundo sabe- la amenaza de dos reactores nucleares.
Nadie sabe, no obstante, cuál es el alcance de esta amenaza ni los riesgos latentes que entraña para la salud.
Por consiguiente, a mi parecer sólo es posible extraer una consecuencia de este accidente: tenemos que reconocer por fin que una vez concluida la guerra fría seguimos incrementando y renovando el armamento, tanto en el Este como en el Oeste, y que esto es sumamente peligroso y causa muertes humanas, y por lo tanto es preciso que se acabe
Frente a este accidente sólo existe una respuesta posible y ésta es: ¡desarme ya!
El desarme sólo funcionará si se lleva a cabo de manera equitativa tanto en el Este como en el Oeste.
Lo cual también significa que es preciso llevarlo a cabo conjuntamente, en cooperación, y que no se aparte a las personas, como Alexander Nikitin, que participan en esta tarea y nos ayudan a prevenir los riesgos derivados de la guerra fría y el rearme que todavía amenazan a las personas.
Yo ruego a la Comisión que advierta al Gobierno ruso con palabras claras que no vamos a aceptar que se sigan ratificando las sentencias contra Nikitin y se inicien nuevos procedimientos judiciales contra él.
Señor Presidente, nuestro Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica comparte totalmente tanto las consideraciones como las propuestas en relación con los accidentes de submarinos nucleares, triste herencia de la guerra fría.
Y para señalar que no todo está en un lado, tengo que referirme obligatoriamente a la situación del submarino británico que tuvo una avería el pasado 12 de mayo en Sicilia y que desde el 19 está en Gibraltar, la única colonia británica en el Mediterráneo.
La situación está causando una gran alarma social entre la población, porque según la propia norma de la Royal Navy, en un radio de 10 kilómetros hay peligro, en 100 kilómetros aún se mantiene un peligro potencial, y sólo se puede reparar el submarino en muelles catalogados "X ".
El muelle de Gibraltar es del tipo "Z" .
Es curiosa la conducta neocolonial del Reino Unido, que ha resuelto el problema sustituyendo la "Z" por la "X" en un papel, con un corrector o una goma de borrar.
Creo que es importante que la Comisión y el Consejo exijan que ese submarino se vaya al Reino Unido y que velen también por el cumplimiento de las normas de seguridad.
Señor Presidente, el desastre del Kursk nos ha mostrado la terrible herencia de 70 años de política soviética, especialmente por la forma incorrecta en que ha actuado la Administración rusa.
El siglo de oro de la nomenclatura comunista dio lugar a que se despreciara tanto a las personas en la antigua Unión Soviética que ahora, en la actual Rusia, no se las ha podido salvar, y ha provocado que nos enfrentemos a este horrible desastre.
Ése es el punto central de nuestra resolución.
Considero de un mal gusto extraordinario por parte del GUE presentar enmiendas que se esfuerzan por apartar la atención de este desastre y centrarla en un problema regional de naturaleza totalmente diferente.
Lo encuentro vergonzoso.
La Unión Europea y este Parlamento deben adoptar, en cambio, una postura clara respecto del rescate del Kursk.
También debemos estar implicados en ello por razones humanitarias.
Además, el rescate del Kursk pone de relieve otros problemas, es decir, el gran número de viejos submarinos rusos y los residuos nucleares existentes en esa misma región del norte de Rusia.
La Unión Europea y el Parlamento deben dejar claro que para Europa se trata del interés general y, por tanto, también para Rusia; y que este asunto debe solucionarse con prontitud. En primer lugar, en cuanto a los parientes de los fallecidos del Kursk, con los que compartimos su dolor.
En segundo lugar, respecto de la situación nuclear de Europa. De eso trata nuestra resolución.
Señor Presidente, estamos hablando de la tragedia del submarino ruso Kursk y, ciertamente, compartimos todas las consideraciones de la resolución común en relación con este tema.
Pero, hemos de añadir inmediatamente, que para adquirir credibilidad, este Parlamento Europeo y la Unión en general no pueden ignorar que dentro de su propio territorio existe una situación de grave riesgo nuclear derivado de un accidente en un submarino, aunque naturalmente este último no alcance el carácter dramático del caso del Kursk.
Me refiero al caso mencionado anteriormente por el colega Marset, al submarino británico Tireless, anclado desde el mes de mayo en el puerto de Gibraltar, donde se pretende proceder a su reparación.
Es un puerto que, como se ha indicado, no reúne las condiciones técnicas ni de situación para reparar este tipo de barcos.
Es un puerto preparado únicamente para reparar mercantes, no buques de guerra y mucho menos submarinos nucleares.
No se puede solucionar el problema con una simple recalificación, porque esa recalificación podría afectar a las condiciones técnicas.
Pero el problema es que las normas de seguridad incluyen planes de emergencia y actuaciones especiales para la población en un radio de diez kilómetros, en este caso se trata de unas 200.000 personas.
Algo que no se puede improvisar de la noche a la mañana, entre otras cosas, porque no se puede desplazar a la población.
Tenemos que denunciar la actitud lamentable del Gobierno británico, pero más aún la actitud del Gobierno español, que ha mantenido un lamentable y vergonzoso silencio sobre esta cuestión, hasta que le han hecho reaccionar tímidamente las protestas de los habitantes de la zona.
Quiero concluir, Señor Presidente, diciendo que no es mi costumbre plantear en esta Asamblea asuntos de política interior.
Pero éste no es un asunto de política interior, es un asunto de seguridad europea, es un asunto de decencia europea y lo planteo aquí para provocar la reacción de esta Asamblea y de las autoridades de la Unión en general a fin de remediar esta situación intolerable.
Señor Presidente, Señorías, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas y junto a mi colega Plooij-van Gorsel, nos sumamos a las muestras de condolencia por las víctimas del submarino nuclear ruso, a la petición de mayor cooperación entre la Unión Europea y las autoridades rusas para evitar un nuevo desastre.
Evidentemente creemos que la Unión Europea tiene suficientes argumentos como para asegurar esta cooperación.
También expresamos nuestra preocupación -como lo han hecho otros oradores- porque, desgraciadamente, el asunto que se había de debatir, el del accidente gravísimo, lamentable y mortal del submarino Kursk nos ha llevado a tratar el problema de un submarino nuclear en aguas del Mediterráneo, en el área de la Unión Europea, en una colonia británica.
Este hecho provoca una gravísima y justificada alarma debido a una grave avería en el reactor nuclear y porque no se cumplen, entre otras cosas, las directivas de la Unión Europea.
Creemos que hay que actuar de manera urgente.
La Unión Europea ha de intervenir, y con la mayor urgencia posible este submarino nuclear se ha de trasladar a una base británica para ser reparado en las debidas condiciones.
Señor Presidente, señorías, como bien se ha dicho, un submarino nuclear británico se encuentra amarrado en su base de Gibraltar desde el pasado 19 de mayo.
Una avería mínima en el sistema de refrigeración de un reactor nuclear nunca se puede considerar insignificante, ya que contiene agua pesada con isótopos radiactivos.
Más aún, el Reino Unido ha incumplido a sabiendas la normativa comunitaria en materia de radioprotección, exponiendo a sus ciudadanos de Gibraltar y a los de la bahía de Algeciras a una probabilidad muy alta de contaminación, ya que es ahora y no el pasado mes de mayo cuando reconoció el alcance de la avería.
En este caso, se ha producido una violación del Derecho comunitario.
Nos quejamos de que Rusia tardó cuatro días en avisar a la Comunidad Europea de su accidente.
Nosotros hemos tardado dos meses.
Supongo que los abucheos que nos dirigieron algunos parlamentarios británicos cuando, en el mes de julio, denunciamos aquí esta situación, también se los dirigían a los ciudadanos de Gibraltar.
Desde aquí denunciamos la falta de información a la población de la zona y de noticias fiables y oficiales por parte del Reino Unido.
Asimismo, denunciamos lo que es una realidad: el Reino Unido ha decidido, ante importantes presiones sociales en el país, trasladar a la bahía de Algeciras sus bases de operaciones y reparaciones de submarinos atómicos, sin respetar su propia normativa que le exige no mantener este tipo de bases en zonas altamente pobladas.
Igualmente, denunciamos la actitud contemplativa del Gobierno español, que sólo ha reaccionado cuando la presión y la alarma social han sido unánimes.
Por todo ello, los andaluces pedimos a esta Asamblea, a su Presidencia, más allá de los intereses diplomáticos bilaterales de dos Estados miembros, que se realicen las oportunas consultas y negociaciones que hagan posible el traslado inmediato de este submarino a bases que reúnan las suficientes condiciones de seguridad para repararlo y, de esta forma, se ponga fin a la alarma social creada.
. (EN) La Comisión comparte las muestras de pesar expresadas en las resoluciones sobre el accidente en el que se vio involucrado el submarino ruso Kursk en el mar ártico de Bering el pasado 12 de agosto que costó la vida a 118 marinos.
Sentimos especial preocupación por la política adoptada por las autoridades rusas durante los días siguientes al accidente respecto a la ayuda exterior y la información que se proporcionó a la población rusa y al público en general.
Rusia es en última instancia responsable de concebir y aplicar un plan de gestión de sus residuos nucleares y del combustible nuclear agotado y, por consiguiente, las resoluciones hacen un llamamiento, muy acertado, a Rusia para que haga uso de todos los recursos disponibles, incluidos sus propios especialistas.
La Comisión considera que la comunidad internacional debería ofrecer la ayuda necesaria a Rusia.
Ya ha lanzado varios proyectos de asistencia en el marco de varios programas comunitarios.
La mejora de la gestión de los residuos radiactivos en el noroeste de Rusia es una de las prioridades explícitas incluidas en el nuevo reglamento de TACIS que abarca los próximos siete años.
La Comisión saluda cualquier acción que incremente los fondos presupuestarios para reducir la amenaza ideológica en el noroeste de Rusia y, en particular, que haga posible el desmantelamiento de los submarinos nucleares retirados de la circulación con mayor rapidez que en el caso del desmantelamiento realizado hasta ahora de 10 submarinos en desuso de un total de 100 que componen la Flota del Norte y que están amarrados en distintas bases del noroeste de Rusia.
Además de los submarinos, el combustible nuclear agotado procedente de varios rompehielos nucleares viene a sumarse al peligro ecológico.
La falta de capacidad de almacenamiento de combustible nuclear agotado sigue siendo uno de los principales escollos de las operaciones de desmantelamiento en su conjunto.
Las actividades respaldadas por la Comunidad son estudios para diseñar y calcular el coste de unas instalaciones de almacenamiento en el noroeste de Rusia o en el sur de los Urales.
A la luz de estos estudios, la comunidad internacional, incluida quizá la Comunidad Europea, podría financiar posteriormente la construcción de dichas instalaciones de almacenamiento.
Para acelerar el desmantelamiento, la Comunidad está apoyando el diseño, la construcción y la concesión de licencias de una cisterna para el transporte y almacenamiento del combustible nuclear agotado defectuoso que se produzca durante el funcionamiento de submarinos y rompehielos nucleares que actualmente se encuentran almacenados en condiciones primitivas.
La Comisión también participa en varios estudios encaminados a mejorar la gestión de residuos radiactivos en el noroeste de Rusia.
Antes de concluir, quisiera hacer hincapié en la importancia de la coordinación internacional en esta inmensa tarea.
Por citar dos ejemplos, la Comisión participa en el grupo de expertos de contacto patrocinado por la OIEA.
El trabajo del grupo podría desembocar en la elaboración de una estrategia amplia y en proyectos de inversión clave que deberán ser apoyados por la comunidad internacional y, en colaboración con varios países donantes, la Comisión está negociando actualmente un acuerdo con los rusos.
Este acuerdo, conocido como el Programa multilateral de medio ambiente en el ámbito nuclear, tiene el objetivo de superar los obstáculos relacionados con la ayuda internacional procedente, por ejemplo, de la exención fiscal y las responsabilidades en materia nuclear.
La Comisión espera que el accidente del Kursk permita un avance real de las negociaciones y, en particular, refuerce la determinación de las autoridades rusas de celebrar el acuerdo.
Señor Presidente, quisiera saber si el Sr. Comisario tiene algo que decir sobre la cuestión, también relativa a submarinos nucleares, que afecta al Tireless en Gibraltar.
Ha sido planteada por cinco diputados en esta Asamblea y él no ha dicho nada.
Estoy preocupado: ¿es que está sordo?
¿Es que no sabe qué hacer?
Señor Presidente, estamos hablando de seguridad nuclear y repito lo que ha dicho el compañero Marset Campos: esperamos que el Sr. Comisario diga algo de nuestro problema, un problema en la Unión Europea que afecta a ciudadanos de dos Estados miembros.
.
(EN) Me he tomado la libertad de responder, en nombre de la Comisión, al tema que figura en el orden del día.
Me parece muy natural.
El debate de otros temas deberá ser cubierto por otros medios y bajo un punto diferente del orden del día.
Sugeriré a mis colegas que respondamos a sus preguntas por escrito.
Señor Presidente, el tema del día es "Accidentes de submarinos nucleares" .
La Conferencia de Presidentes decidió traer al orden del día de hoy también el tema del submarino en Gibraltar.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Burundi
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0660/2000 de la Sra. Sauquillo Pérez del Arco, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre Burundi;
B5-0711/2000 del Sr. Van den Bos, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre el acuerdo de paz en Burundi firmado en Arusha (Tanzania);
B5-0718/2000 del Sr. Johan Van Hecke, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre la situación en Burundi;
B5-0726/2000 de la Sra. Maes y del Sr. Rod, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la situación en Burundi;
B5-0734/2000 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre Burundi;
B5-0739/2000 del Sr. Vinci, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre el acuerdo de Arusha y la transición democrática en Burundi.
Señor Presidente, ¿por qué tantos africanos no saben compartir el poder?
El hecho de que los más fuertes puedan llevarse todo y los más débiles se queden con las manos vacías significa que hay un error de base.
Si los más poderosos constituyen, además, una minoría, los conflictos no pueden impedirse.
En tanto los grupos étnicos se excluyan entre sí y se nieguen a colaborar, hay muy pocas esperanzas.
Solamente una reconciliación nacional ofrece una posibilidad y eso, ciertamente, se aplica a Burundi.
Tras los esfuerzos particulares de Mandela parece que finalmente se aproxima la paz.
Desgraciadamente, las luchas no han concluido y algunas partes se han negado a firmar el acuerdo de paz.
Debe hacerse todo lo posible para que las negociaciones de paz tengan éxito.
Debe presionarse al máximo a los rebeldes hutus con el objeto de que participen en el proceso de paz y dejen de seguir las destructivas instrucciones de los Sres. Kabila y Mugabe.
A fin de asegurar la implicación de todos los partidos, es importante que los dirigentes políticos también cuenten con protección personal. Es especialmente necesario que se ponga fin a la violencia que ejerce tanto el Gobierno como la oposición sobre ciudadanos inocentes.
No puede plantearse el completo restablecimiento de la ayuda europea ante una situación de lucha continua, las reiteradas violaciones de derechos humanos y la pasividad de los partidos.
Una mayor disposición por su parte a fin de construir la paz daría lugar a una mayor disposición por la nuestra a fin de ayudar.
Los mediadores deben fomentar las iniciativas que conduzcan a la desmovilización de las partes y a reunirlas finalmente en un ejército.
En tanto se alcanza un alto el fuego, los refugiados burundianos deben ser ayudados por la sociedad internacional y deben poder encontrar un refugio seguro en Burundi.
Por último, para lograr una paz duradera en este país, es también absolutamente necesario que se logre la paz en la región del Congo.
Solamente cuando los africanos quieran compartir el poder, habrá un futuro para este continente.
Señor Presidente, si partimos del principio "mejor un acuerdo incompleto que nada" , efectivamente, se ha dado un paso adelante en Arusha en el proceso de paz burundiano.
Todo el reconocimiento recae en Mandela, quien desde hace meses va y viene a fin de no sólo poner a las partes en speaking terms, sino también de sentarlas en una mesa redonda.
No obstante, el acuerdo es insuficiente.
Al fin y al cabo, todavía no existe un alto el fuego y continúan las luchas en torno a la capital, Bujumbura.
Las dos facciones hutus más importantes del ejército, responsables en su mayor parte de la violencia, no han estado implicadas en las negociaciones.
De ahí que la próxima fase que se celebrará en Nairobi, la reunión del 20 de septiembre entre los grupos armados, tal vez resulte todavía más crucial que Arusha.
Es lamentable que el acuerdo no mencione un contexto regional más amplio.
También hay que concienciar de su responsabilidad a los países vecinos, Congo y Tanzania, desde los que operan los grupos armados.
Además, surge el interrogante de si Mandela no ha analizado el conflicto burundiano desde una perspectiva demasiado sudafricana.
Es correcto que algunas de las facciones tutsis utilicen el peligro de exterminación de la minoría como justificación para mantener una supremacía.
No obstante, eso no significa que éste no sea un peligro real en Burundi.
Y por ello, debemos, creo yo, exigir garantías suficientes para la minoría, y velar por que el odio étnico no se avive ante unas eventuales elecciones.
Por último, considero, señor Presidente, que Europa debe dar luz verde al restablecimiento de una ayuda semiestructural, sobre todo, respecto de la enseñanza y de la asistencia sanitaria.
En caso contrario, corremos el riesgo de ser corresponsables de la muerte de miles de ciudadanos inocentes y, en tanto democristiano, no puedo resignarme a ello.
Señor Presidente, me sumo completamente a la petición del Sr. Van den Bos y a la del Sr. Van Hecke; 200.000 muertos en Burundi.
Por supuesto, es necesario, señor Comisario, que se firme la paz, un acuerdo de paz.
Únicamente me temo que ese acuerdo de paz se haya logrado porque los jefes de Estado necesitaran semejante acuerdo en ese momento.
Tal vez debiera haberse negociado durante un poco más de tiempo a fin de que todas las partes se sentaran en la mesa redonda, ya que estoy convencida de que mientras, tanto por parte de los hutus como de los tutsis, no se sienten a la mesa los principales antagonistas, no se puede hablar verdaderamente de paz.
Me satisface mucho que algunas facciones de las más enemigas hayan accedido a ello.
De ahí que no quiera calificar este acuerdo de paz de inútil.
Me formulo ahora la pregunta de cómo nosotros, en tanto Unión Europea, podemos satisfacer los deseos de paz que expresan tantas voces en Burundi.
Creo que para empezar, deberemos presionar más a fin de lograr una paz global en la zona de los Grandes Lagos.
No me puedo librar de la impresión de que todavía distintos dirigentes africanos tienen demasiados intereses particulares como para poder esforzarse por lograr la paz en el Congo y en la zona de los Grandes Lagos.
Una segunda cuestión es el famoso restablecimiento de la ayuda.
Siempre he lamentado ese famoso boicot realizado contra Burundi, sobre todo, porque era muy selectivo.
Espero ahora que los proyectos de paz y la construcción concreta de la democracia mediante ayuda estructural nos permitan avanzar.
(Señor Presidente, como militante de Lucha Obrera de un país que ha desempeñado y desempeña aún un papel abyecto en Burundi, como también en Rwanda y en toda esa región del centro de África, no puedo guardar silencio ante una resolución que alinea frases supuestamente favorables a los pueblos de esa región, pero que encubren el papel de las grandes potencias en las matanzas resultantes de los enfrentamientos entre las bandas armadas correspondientes a dos etnias -tutsi y hutu- de esa región.
Sin remontarnos siquiera a la responsabilidad de la antigua potencia colonial belga en la hostilidad voluntariamente alimentada y aguzada entre las dos principales etnias de los dos países, el papel en la guerra civil de los intereses franceses, por un lado, y anglosajones, por otro, es hoy público y notorio, como también lo es la responsabilidad directa del ejército francés en la movilización y el armamento de la extrema derecha hutu, culpable de un auténtico genocidio.
Y los sucesivos Gobiernos franceses, ya fueran de derechas o de izquierdas, no han querido siquiera hacer lo que el Gobierno belga ha hecho, a saber, reconocer su responsabilidad en esa situación, lo que no quita, evidentemente, para que el peso de dicha responsabilidad sea abrumador.
Así, pues, deseo expresar mi hostilidad a la hipocresía de las grandes potencias y expresar mi solidaridad con los pueblos de Burundi y Rwanda, que, más allá de las separaciones étnicas, más allá de la responsabilidad de sus propios dirigentes, han pagado un oneroso tributo a la dominación de las grandes potencias imperialistas sobre África.
Señor Presidente, hace más de cien años, las potencias coloniales europeas dividieron las territorios tribales de África para establecer fronteras nacionales.
Los países africanos han heredado el legado del conflicto étnico, habida cuenta de que las principales etnias han intentado dominar la política nacional.
Algunos ejemplos son las etnias afar e issa en Yibuti, kikuyu y luhya en Kenia y hutu y tutsi en Ruanda y Burundi.
Creo que la UE debe centrarse en cómo persuadir a los tutsis, la elite dominante en Burundi, para que se reconcilien y cooperen con la mayoría hutu para alcanzar la paz.
La UE debe insistir en que los países vecinos no interfieran en Burundi y supeditar la ayuda que les concede la UE a dicha cooperación.
Este Parlamento y la Comisión Europea pueden ayudar a Burundi, y la presente resolución es un excelente paso en esa dirección.
Señor Presidente, es para mí una satisfacción intervenir en nombre y a petición de la Sra. Sauquillo, en primer lugar para dar las gracias al Sr. Nelson Mandela que una vez más ha merecido realmente el Premio Nobel de la Paz que se le ha otorgado.
Quiero reiterar que el Acuerdo de Arusha no supone todavía el final de la guerra ni la paz, sin embargo, el acuerdo existe y precisa una iniciativa inmediata de la Unión Europea.
La iniciativa debe tener las siguientes características: enviar un mensaje a todos los que han firmado el acuerdo para instarles a que insistan y sigan el camino emprendido; enviar un mensaje a los que no lo han firmado para recordarles que no existe otra alternativa que la paz, que la única alternativa a la paz es perpetuar los sufrimientos de la herencia colonial, la muerte y la opresión; enviar asimismo un mensaje a los países limítrofes para invitarles a que no interfieran en los asuntos internos de los demás, así como a que contribuyan y respalden este proceso de paz.
En la iniciativa de la Unión Europea debe contemplarse asimismo y naturalmente la consiguiente ayuda y contribución económica, porque los verdaderos procesos de paz, los que son estables, precisan contribuciones para convertirse en democracias consolidadas.
. (EN) Tras algunas enmiendas de última hora y con un retraso de nueve horas, la mayoría de los partidos que han participado en las negociaciones que han durado dos años, firmó el 28 de agosto un acuerdo de paz recortado en Arusha.
La Comisión saluda la firma del acuerdo de paz como un paso preliminar importante en el largo y difícil proceso de negociación para poner fin al conflicto entre la mayoría hutu y la población minoritaria tutsi en Burundi.
No obstante, como se ha dicho en el debate, aún quedan pendientes algunas cuestiones muy importantes, como la del alto el fuego, que es la principal laguna de este acuerdo, la amnistía, la composición de la asamblea nacional, la duración del acuerdo y el liderazgo del gobierno de transición; problemas que no son precisamente secundarios.
A pesar del número y de la importancia de estas cuestiones, la firma representa un acontecimiento importante y pone fin al proceso de Arusha, aunque no a las negociaciones propiamente dichas.
Éstas continuarán, principalmente en Bujumbura, y esperamos que los propios burundeses asuman una mayor autoría del proceso.
Éste ha sido, en muchas ocasiones, un problema durante el largo proceso.
La negativa de los partidos extremistas a suscribir el acuerdo es motivo de preocupación para la Comisión, y no debemos escatimar esfuerzos para persuadirles de que lo hagan.
Dos partidos tutsis añadieron su firma al acuerdo un día más tarde.
Las conversaciones sobre el alto el fuego están previstas para el 20 de septiembre en Nairobi.
Los presidentes regionales Moi y Thabo Mbeki hacen hincapié en su importancia.
El éxito de estas conversaciones se considera un requisito imprescindible para iniciar la aplicación del acuerdo de paz, el despliegue de las fuerzas de paz de las Naciones Unidas y la plena restauración de la cooperación al desarrollo.
En estos momentos, la Comunidad Europea está dispuesta, a nivel técnico, a reanudar gradualmente un programa de cooperación de envergadura en coordinación con otros donantes.
Además del programa de rehabilitación por valor de 48 millones de euros, cuya aplicación ya está en marcha, la CE está ultimando los procedimientos para la liberación de 50 millones de euros con cargo a los fondos Stabex para el relanzamiento de la economía rural.
La Comisión está elaborando un documento de estrategia para apoyar la aplicación del acuerdo de paz que se centra en la desmovilización, la reconstrucción social y económica de Burundi y en la reforma del Estado.
Por último, la Comisión celebrará una reunión informal de donantes a nivel técnico el próximo 15 de septiembre en Bruselas.
Su finalidad es informar sobre la aplicación del programa, mejorar la coordinación entre los donantes, preparar una estrategia común para contribuir a la aplicación del acuerdo de paz y preparar la celebración de una mesa redonda de alto nivel con la participación de partidos y donantes y que debería celebrarse el próximo otoño en París.
Estamos organizados para incrementar la cooperación actual.
Puedo decir al Parlamento que consideramos que éste es un buen ejemplo para intentar demostrar cómo gestionar mejor la transición desde la fase de la ayuda humanitaria hasta la mejora y la introducción gradual de una cooperación al desarrollo progresista a largo plazo.
Estamos enviando todas las señales que podemos a organizaciones como el ACNUR para intentar organizar bien, como ya les he dicho, a otros donantes que se encuentran también en esta situación.
La coordinación es de la máxima importancia porque nos encontramos aún en una situación en la que el equilibrio adecuado y el envío de señales adecuadas a los partidos que participan en el proceso en Burundi son tan importantes como los euros que movilizamos.
Se trata de un esfuerzo muy centrado en el que intentamos hacer las cosas bien.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Derechos humanos
Señor Presidente, la resolución que hoy tenemos ante nosotros no pretende en absoluto criticar a los interlocutores principales, a saber, los Gobiernos butanés ni nepalés, en el proceso de hallar una solución para los 96.000 butaneses de habla nepalesa que viven en los campos de refugiados.
En estos campos han nacido 17.000 niños durante los últimos diez años.
Esta resolución intenta promover iniciativas y acciones y pedir a la Comisión que apoye, quizá con mecanismos financieros, el regreso de estas personas a su país de origen.
Acogemos con satisfacción que Japón haya donado 1,3 millones de dólares para los refugiados y que el Programa Mundial de Alimentos haya aportado otro millón de dólares.
Pero las personas que viven en dichos campos preferirían poder volver a su país de origen antes que recibir ese dinero.
Nos han enviado un memorándum pidiéndonos que apoyemos medidas para que se resuelva su problema y se haga justicia.
En el memorándum dicen: les rogamos, distinguidos diputados europeos, que hagan lo posible por su parte para que la justicia prevalezca sobre nosotros.
Eso es lo que estamos haciendo hoy aquí.
Esperemos que nuestra resolución lleve algo de justicia a esas personas, les ayude a regresar a su país de origen y que obtengan algún resultado.
Señor Presidente, este mismo año he tenido el honor de formar parte de una delegación del Parlamento Europeo a Nueva Delhi y Nepal.
A raíz de nuestra visita y, en particular, nuestra visita a los campos de refugiados en Nepal Oriental, la delegación se comprometió a no escatimar esfuerzos para plantear el tema de la difícil situación que continúan soportando los refugiados butaneses en Nepal.
Quisiera asegurar a los diputados que los refugiados son plenamente conscientes y que valoran y aprecian enormemente los primeros esfuerzos del Parlamento Europeo para llamar la atención sobre su situación.
Durante nuestra visita a la región nos demostraron claramente esta actitud, y nuestra determinación de seguir promoviendo un acuerdo entre Bután y Nepal es ahora tan firme como siempre.
La llegada de refugiados butaneses a Nepal comenzó a finales de 1991 y, por consiguiente, el temor de que decaiga la atención internacional siempre está presente.
Los refugiados han estado esperando durante los últimos diez años una solución amistosa y permanente del conflicto.
Como ha dicho la Sra. McCarthy, muchos de ellos quieren volver a su país.
Se han celebrado muchas conversaciones bilaterales, pero hasta ahora no se ha garantizado una solución política definitiva.
En Nueva York se está celebrando en estos mismos momentos la Cumbre del Milenio de las Naciones Unidas, que brinda a los primeros ministros de Bután y Nepal la oportunidad de reunirse y de demostrar su compromiso con las ideas de paz y tolerancia alcanzando un acuerdo para una pronta solución del problema de los refugiados butaneses en Nepal.
Sería una buena manera de marcar la Cumbre del Milenio de la ONU.
Espero que se les aliente al máximo para que lo hagan.
Uno de los temas cruciales sobre los que deberá tomarse una decisión es la definición de la unidad familiar con fines de verificación.
Nepal ha aceptado el compromiso presentado por el ACNUR, que ha venido desempeñando una importante labor en un intento de ayudar a resolver este punto muerto.
Insto firmemente a las autoridades butanesas a que acepten el compromiso de manera que la verificación sobre el terreno pueda comenzar de inmediato.
Aunque la Unión Europea sigue siendo uno de los principales donantes, el ACNUR, así como el Programa Mundial de Alimentos encuentran cada vez mayores dificultades para recaudar los fondos necesarios para abastecer los campos de refugiados.
Quisiera instar a los donantes internacionales a que continúen aportando fondos suficientes que permita el funcionamiento de los campos durante las negociaciones y el proceso de verificación.
Al mismo tiempo, desearía que los donantes insistan en que el Gobierno butanés facilite la rápida repatriación de los refugiados.
Acojo con gran satisfacción la noticia que la Sra. McCarthy ha transmitido a la Asamblea sobre la generosidad del pueblo japonés en este caso en particular.
Nos aseguraron que las negociaciones bilaterales se celebrarían rápidamente y que la verificación en los campos comenzaría el pasado julio.
Lamentablemente, ese acuerdo sigue pendiente.
Por consiguiente, reitero, una vez más, nuestro llamamiento a todas las partes interesadas para que adopten las iniciativas políticas necesarias para alcanzar una solución duradera al inadmisible padecimiento de los refugiados butaneses, de los cuales más de 17.000 han nacido en los campos.
Señor Presidente, los miembros de la Delegación del Parlamento para las relaciones con la SAARC tuvimos la oportunidad de constatar en el mes de abril las condiciones en que viven desde hace años decenas de miles de refugiados en los campamentos del este de Nepal.
La ayuda de la Unión Europea y de las organizaciones internacionales tiene efectos visibles, pero nadie puede garantizar a largo plazo los mismos niveles de ayuda financiera.
Ya es hora de que se alcancen acuerdos con algún contenido.
Bután y Nepal no son vecinos, pero afortunadamente se encuentran próximos.
Ambos son monarquías parlamentarias con una corta tradición, uno budista y el otro hinduísta.
Ambos son conscientes de que este prolongado conflicto está frenando sus progresos nacionales y económicos.
Bután reprocha a Nepal su incapacidad de actuar debido a los continuos cambios de gobierno.
Esta situación ahora ha cambiado.
Nepal reprocha a Bután su falta de voluntad de alcanzar soluciones eficaces.
Confiamos en que esto también cambiará.
Las promesas del Ministro de Asuntos Exteriores de Bután, cuando nos visitó en Bruselas el 8 de junio, se han cumplido, puesto que a mediados de año se iniciaron las negociaciones decisivas.
Existe un acuerdo sobre las cuatro categorías de habitantes de los campamentos de refugiados.
Es preciso establecer, no obstante, una definición común del concepto de familia en la línea del compromiso del ACNUR, que ya ha citado el Sr. Collins.
Nepal ya la ha aceptado.
También instamos, no obstante, a la India a que no siga manteniéndose cómodamente al margen.
La India mantiene acuerdos y una vinculación económica con ambos vecinos.
Seis millones de nepaleses trabajan en India.
Las fronteras están abiertas. No existen problemas de asilo.
Conozco bien la Carta y sé que prevé que los conflictos bilaterales no se resuelvan en el marco de la SAARC.
Sin embargo, la mayor democracia del mundo también ejerce la máxima influencia a escala regional y tiene una corresponsabilidad desde el punto de vista humanitario.
Se han iniciado algunos movimientos.
El PPE-DE confía en las personas de buena voluntad y con visión futuro de Timbu, de Katmandú, pero también de Delhi.
Esperamos que las conversaciones entre la Alta Comisionada para los Refugiados y los Primeros Ministros de Bután y Nepal en Nueva York tengan como resultado un avance decisivo.
Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea no puede sino respaldar con fuerza esta resolución que, como decían los diputados que han tenido una experiencia directa de esta trágica situación, demuestra la atención que nuestra Institución presta a una región, sin duda, muy lejana, pero cuyas tragedias humanas afectan muy profundamente a nuestro espíritu.
Como han recordado los diputados que me han precedido, se han dado muchos pasos y se darán otros más, y nuestro deseo es que los futuros contactos tengan un efecto positivo.
Por mí parte, me sumo a los votos hechos por el Sr. Dupuis por que también la Comisión y, en general, la Unión Europea den pasos diplomáticos en favor de los países más afectados por esta situación.
Considero que no hay nada más que añadir, salvo manifestar que seguiremos atentamente la evolución de la situación.
Birmania
Gracias, señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estamos de nuevo ante un caso ejemplar.
Este texto, el enésimo texto por desgracia, sobre Birmania es muy bueno.
La situación en Birmania está perfectamente clara, se caracteriza por una dictadura perfecta, por un lado, y, por otro, por una oposición ejemplar; ahora bien, no se registra progreso alguno desde hace diez años en ese país.
Ésa es la situación.
Creo que eso debe incitarnos a formularnos preguntas también.
Nuestra política para con Asia es criminal, literalmente criminal.
Colocamos en el mismo plano regímenes que, aun con dificultades, siguen consolidando y fortaleciendo la democracia, como la India, por ejemplo, y otros países -como China, Birmania, Corea del Norte- que hacen todo lo posible, si podemos decirlo así, por fortalecer la dictadura.
Así, pues, en mi opinión, deberíamos considerar la posibilidad de confeccionar listas, establecer categorías y tener relaciones de clases diferentes según el tipo de país.
Por desgracia, no es así.
El Parlamento Europeo lo pide desde hace mucho, por lo que debemos insistir a ese respecto.
No se puede proseguir el diálogo con organizaciones como la ASEAN, aparentando considerarlas un todo homogéneo.
La ASEAN es simplemente una reunión de países totalmente diferentes, que tienen intereses muy divergentes, y ninguna perspectiva de integración.
Debemos suscitar las integraciones basadas en la democracia -en absoluto es así en esa clase de país- y, por tanto, facilitar y fomentar nuestras relaciones bilaterales con los países que se basan en la democracia y quieren fortalecer el Estado de derecho y la democracia y aplicar, en cambio, una política extraordinariamente dura para con países como Birmania.
Por último, quisiera decir que Birmania es un país que hoy está ocupado por la República Popular de China.
Numerosas fuentes de información indican la existencia de decenas de bases militares chinas en Birmania.
La República Popular de China cerca actualmente a la India: es un hecho real, un hecho concreto.
Sus Señorías conocen la situación en el Pakistán.
La ayuda estratégica de la República Popular de China en pro del rearme y del fortalecimiento del armamento nuclear del Pakistán constituye una forma de cerco y, si bien a lo largo del siglo XX el gran problema mundial fue el problema alemán, el problema franco-alemán, hoy y mañana será un problema indo-chino. Si no apoyamos desde ahora a los países que apuestan por la democracia, por el fortalecimiento de la democracia, como la India, y seguimos extendiendo alfombras rojas ante las autoridades de Pekín, no haremos otra cosa que fortalecer un tinglado que acabará siendo explosivo.
La explosión que se producirá no afectará sólo a Asia, sino que acabará afectando también a Europa y a la Unión Europea.
Señor Presidente, señorías, lamento tener que volver a intervenir para defender la causa de la Sra. Aung San Suu Kyi.
No es únicamente la defensa de una persona que ha sufrido y sufre por luchar por la democracia y la libertad, sino también de lo que representa en la lucha de todo un pueblo por conseguirlas.
La Sra. Aung San Suu Kyi ha merecido el reconocimiento de la comunidad internacional al recibir el Premio Nobel, el Premio Sajarov de este Parlamento, el Premio de la Libertad de la Internacional Liberal.
Y ahora le niegan sus libertades más elementales y las de aquellos que la siguen en este dificultoso proceso frente a la dictadura, a la que se ha referido ya el Sr. Dupuis.
Todas estas personas se encuentran en una situación inadmisible.
Por ello, el Grupo Liberal apoya las propuestas de la correspondiente resolución y, en especial, llamo la atención sobre el apartado 8, donde se pide que tanto los Estados Unidos como la Comisión y el Consejo impongan las sanciones políticas y económicas correspondientes mientras no haya en Birmania un proceso de democratización.
Señor Presidente, nos enfrentamos de nuevo a la difícil situación en que se encuentra la Presidenta electa de Birmania y a la agresión del Gobierno militar de ese país.
Creo que ya hemos presentado cinco o seis resoluciones sobre Birmania en el transcurso de dos años.
No se puede tolerar que una Presidenta elegida con el 80% de los votos hace unos diez años; que ofrece resistencia pacífica frente al régimen militar de su país; que cuenta con respaldo verbal, estos días por parte del Sr. Clinton; que ha recibido tanto el premio Nobel como el Sajarov por su resistencia pacífica; cuente de hecho con apoyo insuficiente para realmente poder ocupar en su país el lugar que merece y, además, gobierne un régimen militar que viola groseramente los derechos humanos y los derechos de las minorías.
La economía se apoya en las drogas.
Se trata del segundo país del mundo, tras Colombia, en cuestión de drogas; el parlamento ha sido disuelto; numerosos parlamentarios han sido asesinados y encarcelados; se aplica el trabajo forzado a las minorías, especialmente en el campo de las infraestructuras; y, no obstante, este país puede beneficiarse de las inversiones, también las realizadas desde los países europeos, tal como sucede con la petrolera francesa Total y la industria neerlandesa de obras hidráulicas.
Ni la UE ni ningún Estado miembro bloquea ese tipo de inversiones.
En realidad, no soy partidaria de las sanciones económicas, pero a veces, pienso en Sudáfrica y Chile en los años ochenta, son necesarias a fin de poner fin a la maldad.
Creo que la Unión Europea y los Estados Unidos deben acordar mutuamente qué hacer con Birmania.
Considero que Birmania debe ser aislada política y económicamente, y que debe presionarse de forma verdaderamente eficaz, en caso contrario legitimaremos a una oposición violenta.
La gente de otros lugares dice: mira a Aung San Suu Kyi.
A pesar de llevar ya doce años de resistencia pacífica, continúa marginada, ha sido de nuevo arrestada en casa y su gente ha sido encarcelada ¿Y qué sucede?
La comunidad internacional no interviene.
Pido a la Unión Europea que consulte con los Estados Unido con el objeto de hacer algo efectivo por ayudarla, y ocuparse de que ella y el parlamento birmano puedan convertir de nuevo ese país en una democracia.
Señor Presidente, quisiera apoyar lo que han dicho los demás oradores.
Han pasado diez años desde que la LND ganó una inmensa mayoría de los escaños en unas elecciones libres y justas, pero a pesar de eso, la democracia ha sido reprimida desde todos los ángulos y en cada ocasión.
Creo que la reciente readmisión de Birmania en la ANASE y en las reuniones entre la UE y la ANASE ha sido un craso error desde el comienzo.
Birmania no ha hecho nada desde su readmisión en la ANASE para demostrar que se la merecía.
Deberíamos replantearnos seriamente esta decisión.
Birmania debería ser excluida.
También creo que la Unión Europea podría hacer mucho más.
Aung San Suu Kyi ha pedido sanciones, pero no hemos hecho absolutamente nada al respecto.
Incluso los Estados Unidos han frenado, al menos, las nuevas inversiones.
¿Por qué la Unión Europea no garantiza la imposición de sanciones?
Debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para poner fin a los trabajos forzados y a los abusos contra los derechos humanos.
Como dice la resolución, deberíamos desaconsejar todo tipo de turismo en Birmania.
Deberíamos apoyar esta iniciativa.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con muchos de los comentarios que han hecho hasta ahora la Sra. McKenna y la Sra. Maij-Weggen sobre la situación en Birmania.
No obstante, quisiera también hacer referencia al caso específico de uno de mis electores que representa un buen ejemplo de la brutalidad de las actuales autoridades birmanas.
En septiembre de 1999, James Mawdsley, del noreste de Inglaterra, fue condenado a 17 años de aislamiento penal en una cárcel birmana.
Su madre se dispone ahora a viajar a Birmania con la esperanza de poder verle.
Su delito, según las autoridades birmanas, fue entrar en el país e intentar llamar la atención sobre los abusos contra los derechos humanos que se producen en aquel país.
Los cargos contra él son falsos.
Por ejemplo, se le acusó de haber entrado en el país de manera ilegal, pero el personal de la Embajada británica ha visto su pasaporte en el que hay un sello de entrada en Birmania que demuestra que llegó al país de manera completamente legal.
Ministros y el personal del Gobierno británico vienen realizando continuos esfuerzos para llamar la atención de las autoridades birmanas sobre esta difícil situación, pero sin ningún éxito.
Pido al Parlamento y a la Comisión que hagan todo lo posible para garantizar su puesta en libertad.
Señor Presidente, para empezar, permítanme que aclare que la sustitución del tema de Irán por el de Birmania en el debate sobre los derechos humanos no significa que la situación de los derechos humanos en Irán no preocupe seriamente mi Grupo político.
Vamos a seguir ocupándonos de esa cuestión.
Sin embargo, los acontecimientos actuales, las decisiones escandalosas y el escandaloso comportamiento del Gobierno militar sencillamente exigen que el Parlamento Europeo adopte una posición.
No podemos dejar de manifestar nuestra admiración y respeto ante la acción no violenta, ante la admirable y perseverante actuación de la galardonada con el Premio Nobel de la Paz Aung San Suu Kyi, así como de los militantes y políticos de la Liga Nacional por la Democracia, y asegurarles que estamos a su lado y que la Unión Europea va a hacer todo lo posible, junto con la comunidad internacional, para contribuir al restablecimiento de los derechos humanos o, más bien dicho, a la instauración de los derechos humanos, la democracia y también el Estado de Derecho en Birmania.
San Suu Kyi sigue siendo sin duda portadora de esperanzas.
Sus acciones continuadas demuestran que es imposible acallar su voz y esto obliga también a Europa a hacer todo lo posible para que esa voz se escuche aquí, en Europa, y también en América, pero sobre todo también en Asia.
Ella es portadora de esperanzas para los perseguidos, los oprimidos y también para los numerosos trabajadores y trabajadoras forzados, pero también para las ciudadanas y ciudadanos que optaron por la democracia, el parlamentarismo y el Estado de Derecho antes de 1990.
Tenemos que instar a nuestros socios, los Estados de la ASEAN, pero también a los demás Estados de Asia, a que hagan todo lo posible para imponer la retirada del llamado gobierno de transición, como todavía se denomina cínicamente.
Por esto me parece acertado que se refuercen las sanciones económicas.
La UE ha actuado correctamente en este caso.
Ahora es preciso encararse con Birmania en el contexto del diálogo institucionalizado e incluir esta cuestión como uno de los primeros puntos del orden del día de la Cumbre de Laos, con objeto de que quede claro que la ASEAN y también la UE tienen una responsabilidad en relación con lo que ocurra en Birmania.
Violaciones de los derechos humanos en Colombia, en particular el caso del padre Brendan Forde
Señor Presidente, este Parlamento se ha ocupado en muchas ocasiones de la situación en Colombia.
La situación en Colombia es la de una guerra civil larvada en la que, desde hace varias décadas, la violencia ha adquirido carácter estructural.
Esta guerra civil larvada se ha complicado mucho a consecuencia del desarrollo del narcotráfico, al convertirse Colombia en un país de fabricación y tránsito de narcóticos hacia el resto del mundo.
En esta situación, hay diferentes grupos que recurren a la violencia.
Me refiero no sólo a las organizaciones paramilitares y a las guerrillas sino también a las organizaciones de narcotraficantes.
En ocasiones, incluso las unidades militares recurren a la violencia y violan los derechos humanos.
En una situación de este tipo, el intento de establecer zonas de paz, como por ejemplo a través de las comunidades de paz establecidas en la región campesina del Urabá, ha tenido enormes dificultades.
De hecho, recientemente ha habido matanzas en esas comunidades del Urabá, concretamente en la región de la Unión.
Sus dirigentes han sido amenazados de muerte, y la amenaza de muerte en Colombia es algo que hay que tomarse muy en serio, porque suele cumplirse.
Desde este Parlamento no es mucho, realmente, lo que podemos hacer.
Nosotros, desde luego, apoyamos los esfuerzos del Gobierno colombiano y de otras organizaciones por conseguir la paz, y reiteramos el deseo y el interés de que las instituciones europeas colaboren con el Gobierno colombiano en el mantenimiento de la paz.
Señor Presidente, Señorías, como ha comentado mi colega Medina Ortega, también hemos de reiterar la situación a que, lamentablemente, llega el conflicto en Colombia, y recordar que en esta Comunidad por la Paz de La Unión, en la región de Urabá, se han producido tres matanzas desde 1997.
Afortunadamente, el Gobierno colombiano ha decidido buscar a los responsables y responder con la pertinente penalización.
Pero el hecho es que desde 1997 ha habido tres matanzas, la última de ellas el 8 de julio de este año, y la Comunidad por la Paz de La Unión y la Comisión Intercongregaciones de Justicia y Paz, incluido el franciscano irlandés Brendan Forde, han sido reiteradamente amenazados de muerte, a pesar de su posición neutral y de contribuir a la pacificación de la zona.
Creemos que esta situación exige de nuevo una actuación lo más enérgica posible por parte de las instituciones europeas.
Tanto la Comisión como el Parlamento Europeo tienen una serie de posibilidades para llevarla a cabo en colaboración con la Oficina de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y también a través de la Oficina del Alto Comisionado de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Colombia.
Instamos a que la Comisión, obviamente en colaboración con el Parlamento, ponga a disposición del Gobierno colombiano toda nuestra fuerza política y nuestra capacidad de presión para que, por fin, la deseada paz llegue a Colombia y estas situaciones dramáticas, de asesinatos, muertes y matanzas, no se vuelvan a producir.
El año pasado tuve el honor de visitar ese bello y atormentado país, y es un privilegio, que se nos concede aquí, en el Parlamento Europeo, poder elevar nuestras voces para defender los derechos de personas que viven a una enorme distancia de aquí.
También tuve el honor de reunirme con muchos de los activistas que defienden los derechos humanos en Colombia el pasado año.
Este año hemos oído en Irlanda, como resulta evidente de la preocupación que hoy han expresado aquí los colegas irlandeses, del peligro que corre el padre Brendan Forde, un franciscano que trabaja en un pequeño pueblo llamado La Unión, que ha optado por permanecer al lado de sus feligreses poniendo en considerable peligro su propia vida.
Vive tan aislado que probablemente nunca se enterará de este debate que hoy celebramos aquí.
Debe recorrer ocho millas hasta el teléfono más próximo para poder comunicarse con el exterior.
Por este motivo, es un privilegio para nosotros elevar nuestras voces para pedir que su vida y las vidas de los que viven en su comunidad sean respetadas y para asegurarnos de que el Gobierno colombiano tiene conocimiento de nuestras preocupaciones.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera manifestar mi gran decepción por la resolución que tenemos ante nosotros.
Mi grupo, el Grupo Verts/ALE, ha firmado la enmienda, pero estamos consternados porque la enmienda y la resolución no van todo lo lejos que deberían ir.
No cubren varios asuntos serios como el Plan Colombia o los graves abusos contra los derechos humanos que se producen en el país.
Muchas organizaciones defensoras de los derechos humanos han declarado que los abusos contra los derechos humanos por parte de los paramilitares cuentan con el apoyo de las fuerzas armadas y que el asesinato de las pobres gentes en las zonas rurales es consecuencia de ello.
La mayor parte del ejército colombiano sigue implicado en los graves abusos contra los derechos humanos y, fundamentalmente, las autoridades colombianas pasan por alto las atrocidades que cometen los paramilitares con ayuda y previa instigación de los militares.
El Departamento de Estado de los Estados Unidos ha informado sistemáticamente de que las fuerzas armadas de Colombia han adoptado medidas para castigar los abusos contra los derechos humanos en sus filas.
El Plan Colombia culminará en la asignación de 1.300 millones de dólares por parte de los Estados Unidos para objetivos, en su mayoría, militares.
Muchas organizaciones de defensa de los derechos humanos creen que el plan agravará la situación de la población rural empobrecida y ciertamente incrementará la violencia política.
Perjudicará de manera irreversible a la población y el medio ambiente y no resolverá el problema de las drogas.
No ha habido ninguna consulta al pueblo colombiano sobre el Plan Colombia, lo cual resulta inaceptable.
Estuve en Colombia el año pasado con algunas ONG y puedo decirles que la situación en aquel país es realmente grave.
Los soldados colombianos siguen alentando activamente a los paramilitares responsables de las violaciones contra los derechos humanos y es evidente que los Estados Unidos y Colombia han actuado en contra de los intereses de la población.
Creo que esto debería haber formado parte de la resolución.
El único grupo que quería tratar sobre el Plan Colombia y la situación de los derechos humanos en Colombia ha sido el nuestro.
Es realmente lamentable y una flagrante renuncia de nuestro deber respecto a las personas de todo el mundo.
Señor Presidente, cuando el Presidente Pastrana compareció ante esta Asamblea, se comprometió a trabajar por la paz en su país pero olvidó mencionar tres cuestiones bastante graves.
Primero, la máxima responsabilidad del propio Gobierno, que ampara la violación de los derechos humanos, las torturas, secuestros y asesinatos cometidos por los grupos paramilitares en connivencia con el ejército.
Segundo, que la solución de problemas tan graves, como son el cultivo de cocaína y la violencia, sólo puede venir de las conversaciones de paz con las FAR y con el ELN.
Y tercero, que estaba preparando con los Estados Unidos el Plan Colombia de intervención militar en la zona, a espaldas del Parlamento colombiano, a espaldas de la opinión europea y de la opinión mundial.
Por estas razones, visto el peligro de vietnamización de América Latina que supone el Plan Colombia, hay que actuar con tres propuestas concretas.
Primero, que toda ayuda a Colombia procedente de la Unión Europea se concederá una vez firmada la paz entre el Gobierno, las FAR y el ELN.
Segundo, que la Unión Europea ha de condenar el Plan Colombia y exigir que la solución al conflicto sea negociada y pacífica, para evitar esa escalada militar.
Y en tercer lugar, la Unión Europea ha de exigir al Presidente Pastrana el fin de toda violación de derechos humanos por parte de las bandas paramilitares en su país, y que cesen los tristes récords mundiales de miles de víctimas que se alcanzan todos los años.
Por ello, me permito incluso añadir -como ya se ha dicho, pero creo que convendría hacerlo concretamente- que la Unión Europea debe instalar en América Latina un observatorio de los derechos humanos, en relación con el que ya existe de las Naciones Unidas.
Porque hay tantos países, pero sobre todo Colombia, que incumplen esa garantía de respeto de la democracia y de los derechos humanos, que es nuestra responsabilidad ayudar adecuadamente a esa región, tan importante para nosotros y para el mundo.
Señor Presidente, permítame dirigirme directamente al Comisario Nielson para decirle que el 18 de agosto le remití un escrito para manifestarle mi preocupación por la vida y la difícil situación del padre Brendan Forde, el sacerdote irlandés cuya vida corre peligro en estos momentos por las complejas circunstancias políticas que reinan en Colombia.
Quisiera añadir a esto el nombre de un joven nacido y criado en Irlanda, Tristan James Murray, cuya madre es de la misma región de Irlanda que yo, Wexford, y el de su colega colombiano Javier Nova, dos jóvenes defensores del medio ambiente que están desaparecidos desde julio.
A todos nos preocupa que el Plan Colombia represente una escalada del conflicto e incremente la influencia de las guerrillas en aquel país.
Queremos pedir garantías de que la ayuda de la UE, y también de los Estados Unidos, no se utilizará, como debería ser, para endurecer los ataques de las milicias contra las comunidades pacíficas en aras de un intento de terminar con las guerrillas.
El padre Forde permanece donde está porque intenta proteger a su comunidad.
Su vida ha sido amenazada; le han dado veinte días para que se marche y la Cruz Roja Internacional respaldará todo lo que estamos diciendo al respecto.
Debemos dar más relieve internacional a todas las personas, incluidas las comunidades, cuyas vidas están amenazadas, y confiamos, señor Comisario Nielson, en que hará todo lo posible en nuestro nombre.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, apenas son suficientes dos minutos para recoger y enumerar las terribles cifras que hoy llegan de Colombia.
Sólo voy a mencionar algunas de las que aparecen en el último correo electrónico recibido de Amnistía Internacional: 50 civiles asesinados el mes pasado por los paramilitares; 400 matanzas de civiles perpetradas durante el año 1999; 3.500 víctimas de delitos políticos; 1.000 secuestros; 250.000 civiles colombianos sin hogar por motivos políticos.
A todo esto ahora se añade una matanza en la comunidad rural de La Unión, la tercera en tres años.
Nosotros tenemos la obligación moral de afirmar que esta matanza estaba anunciada perfectamente, que hoy en Colombia nada ocurre por casualidad.
En consecuencia ¿qué nos queda por hacer?
¿Esperar la próxima matanza en La Unión o en otro pueblo para celebrar la enésima resolución con un crespón negro o - como justamente han sugerido algunos diputados - debemos hacer oír con fuerza nuestra voz?
Considero que hoy este Parlamento debe encontrar el valor de alzar su voz haciendo suyas las palabras de Amnistía Internacional: todas las partes implicadas son responsables de las violaciones de los derechos humanos en Colombia, no obstante, una de ellas - los paramilitares - tiene una responsabilidad preponderante.
De hecho, los grupos paramilitares están aprisionando a la población civil con una trampa mortal.
Como se ha recordado, el Presidente Pastrana compareció ante este Pleno ofreciendo su apreciable esfuerzo para reconducir a todas las partes al diálogo.
A este Parlamento le corresponde el cometido de pedir que se restablezca un código de normas y de derechos ante todo en el interior del Estado colombiano, así como de denunciar lo que acontece en Colombia.
Los paramilitares actúan de acuerdo, en connivencia, con el ejército que, con frecuencia - como en este caso - redactan las listas de las personas que han de morir.
Hasta la fecha, no se ha hecho ningún intento de entregar a la justicia a los jefes de este presunto ejército paramilitar como, por ejemplo, Carlos Castaño que continúa concediendo impunemente entrevistas a las emisoras de radio colombianas.
En consecuencia, reiteramos nuestro apoyo a una solución pacífica y, sin ningún tipo de hipocresía, pedimos al Gobierno colombiano que considere el trágico papel desempeñado por los paramilitares.
Por último, invitamos a la Comisión y a los Estados miembros a que pongan a punto todos los medios políticos aptos para velar por la seguridad de las organizaciones civiles implicadas en la defensa de los derechos humanos.
Señor Presidente, efectivamente, como decía Manolo Medina, volvemos a hablar de Colombia.
En este caso, para pedir protección para el franciscano irlandés Brendan Forde y sus compañeros.
Pero, el último defensor de los derechos humanos asesinado en Colombia lo fue en mayo.
Se llamaba Ramiro Zapata.
Los defensores de derechos humanos asesinados en el último año y medio han sido 25.
En los últimos años, han muerto 3.000 militantes de la Unión Patriótica.
Luis Guillermo Pérez, también defensor de los derechos humanos, insiste en que hay un plan, llamado el plan de los Cien, para asesinar hasta cien defensores de los derechos humanos.
Yo creo que esto es una catástrofe para Colombia.
Esperemos que este último defensor de los derechos humanos exagera.
Pero, si lo que dice es cierto, es una catástrofe para Colombia.
Creo que la Unión Europea debe tener iniciativa propia, estrategia propia, ajena a cualquier aventura militarista, como parece ser la aventura de los Estados Unidos, para hacer más soportable la vida de los colombianos.
Señor Presidente, desgraciadamente los secuestros en Sierra Leona vuelven a ser noticia.
Esta vez se trata del secuestro de once soldados británicos por parte de la milicia de los West Side Boys.
A esto hay que añadir los ataques perpetrados por este grupo de rebeldes con el propósito de extender su zona de influencia y que han costado la vida a tres miembros de las fuerzas progubernamentales.
Son acciones que el Grupo del Partido Popular Europeo condena con toda contundencia y que el Parlamento Europeo debe condenar también, al tiempo que debe exigir la inmediata liberación sin condiciones de los soldados que permanecen secuestrados y manifestar su apoyo al Gobierno de Sierra Leona, así como a las fuerzas de UNAMSIL y del ejército británico que trabajan para consolidar la paz en este país.
Una paz que sigue siendo un bien todavía precario, como lo demuestra este secuestro.
De ahí que no podamos limitarnos a estas meras palabras de condena sino que debemos pasar a la acción y exigir también que se dé cumplimiento a los Acuerdos de Paz de Lomé y se proceda al desarme de todas las milicias.
Sin embargo, mientras la pobreza siga siendo la dueña y señora de Sierra Leona, mientras no se ponga fin de una vez por todas al tráfico de diamantes y se acabe con el comercio de armas, no habrá paz posible para este castigado país.
Es necesario, por tanto, que la Unión Europea ponga todos los medios a su alcance no sólo para contribuir a afianzar el proceso de paz sino, sobre todo, para hacer posible el establecimiento de unas condiciones de vida que permitan hacer irreversible la paz.
Se impone, por tanto, una generosa y coordinada política de cooperación al desarrollo, sobre todo en el campo de la educación.
De ahí también el esfuerzo presupuestario que se pide para esta política. Una política que contribuya a acabar con la lacra de la pobreza.
Pero, sobre todo, se impone una acción decidida por parte de la Unión Europea, de los Estados miembros y de toda la comunidad internacional para poner fin, de una vez por todas, al tráfico de diamantes en la zona.
Porque mientras la riqueza natural de un país sólo beneficie a los señores de la guerra, es decir, mientras los diamantes permitan a los paramilitares disponer de capital suficiente para hacerse con armas y seguir manteniendo su actividad, la paz no será sino sueño inalcanzable.
Y sin paz, el desarrollo sólo será una utopía.
Señor Presidente, señor Comisario, quien se enfrenta a esta serie de desgracias en cada periodo de sesiones de Estrasburgo, se pregunta qué podemos hacer.
No sólo han sido secuestrado soldados de la ONU en Sierra Leona, soldados británicos; todo un pueblo lleva años secuestrado y nosotros hemos contribuido a ello, aunque sólo sea a través del comercio de diamantes.
El Consejo de Seguridad adoptó el 5 de julio el embargo de los diamantes de Sierra Leona.
Deberíamos hacer todo lo posible por lograr que este embargo sea real. Por parte de la UE, debemos hacer todo lo necesario para terminar con todo el comercio de unos diamantes ensangrentados.
Creo que, por tanto, no basta con limitar el comercio de diamantes de Sierra Leona.
Así mismo, debemos ampliar nuestro apoyo al Gobierno, pero creo que también es absolutamente necesario respaldar al tribunal de los crímenes de guerra.
Tenemos que poner fin a la impunidad con que la gente utiliza las armas para terminar con la vida de sus conciudadanos.
Señor Presidente, me compadezco, naturalmente, de los once soldados británicos, secuestrado en Sierra Leona, por una de las bandas armadas que hacen estragos en ese país.
También ellos son víctimas de una política cuya víctima principal es la población de Sierra Leona.
Pero esa política es en primer lugar obra de un gobierno, el Gobierno británico, apoyado por todas las potencias occidentales, en particular Francia, y por las Naciones Unidas.
Es repugnante que la resolución no diga una palabra sobre el papel desempeñado en el pasado y en el presente por Gran Bretaña en ese país.
La antigua potencia colonial, después de haber saqueado, explotado, esa región del mundo, impuso, mediante fraude electoral, un gobierno que representa sobre todo sus propios intereses.
Sus maniobras constituyen uno de los factores más importantes de una bárbara guerra civil en la que es parte interesada, directamente, por su diplomacia, por la presión de su flota e, indirectamente, por mediación de las tropas de sus ex colonias africanas cuyo comportamiento en el terreno es tan atroz como el de las bandas armadas.
Dichas bandas armadas, entre ellas el RUF, no representan, desde luego, los intereses de la población de Sierra Leona, ni por sus métodos, ni por sus objetivos.
Pero su responsabilidad en las desgracias de su país, con ser grande, no alcanza el grado de cinismo de los ministros o de los altos dignatarios británicos.
En conclusión, vamos a votar en contra de esta resolución que comprende una política colonialista apenas adaptada al gusto actual.
Señor Presidente, me opongo a los esfuerzos realizados anteriormente por la izquierda española para sacar provecho político de Gibraltar a costa de la tragedia del Kursk.
El buque Tireless se encuentra seguro en territorio británico y las reparaciones se llevarán a cabo con los más altos niveles de seguridad.
Sobre el tema de Sierra Leona, me opongo a la declaración de la oradora anterior, pero hay una cuestión más amplia que quisiera plantear respecto al papel del Gobierno británico.
Avisamos al Gobierno Laborista británico hace meses de los peligros de un compromiso incondicional del ejército británico en Sierra Leona.
A nuestras tropas debería habérseles asignado, desde un comienzo, una misión clara y limitada con una estrategia de salida realista.
La inaceptable situación actual es una consecuencia clara de una misión que avanza tímidamente y de la falta de decisión política, y representa una clara lección para el futuro.
Señor Presidente, la situación en Sierra Leona ha sido objeto de nuestros debates de urgencia en varias ocasiones, y siempre hemos tratado este tema alentando las conversaciones de paz, la reconciliación nacional, la ayuda a la población desplazada y clamando por una justicia penal internacional capaz de juzgar a los responsables del genocidio que se viene cometiendo en aquel país.
Hoy ya no nos encontramos ante una cuestión meramente política, sino ante un acto criminal que cae en el ámbito de cualquier código penal.
Se trata de un secuestro perpetrado por delincuentes que no tienen ninguna vinculación política, ni con los miembros de la antigua junta militar ni con ninguno de los grupos firmantes del acuerdo de paz de julio de 1999.
Sus reivindicaciones se limitan a la petición de liberación de un grupo de presos y a la revisión de un acuerdo de paz con el que se pretende poner en orden un país descuartizado.
Las víctimas del secuestro tienen, sin embargo, una gran significación política.
La presencia internacional en Sierra Leona es un buen ejemplo de la perseverancia de la comunidad internacional en la búsqueda de la paz global.
Por eso, asumiendo esa responsabilidad, apoyamos que se dirija hoy el Parlamento Europeo al Gobierno de Sierra Leona y haga un llamamiento para la liberación sin condiciones e inmediata de los soldados británicos secuestrados.
Bombardeos turcos en el norte del Iraq
Señor Presidente, éste es un asunto realmente penoso.
Probablemente, el más importante principio fundador de la Unión Europea haya sido la paz y aquellos que buscan adherirse a la Unión deberían intentar conducir su política interior y exterior en la forma más pacífica posible.
Turquía, nos consta, adolece de una frontera extremadamente vulnerable y para la misma constituye un especial problema establecer la necesaria estabilidad y paz que su integración en Europa requieren.
Como parte integrante de la fase de preadhesión de la candidatura turca deberíamos intentar establecer un foro operativo en el que tratásemos conjuntamente asuntos tanto militares como civiles y económicos.
La condición de miembro de la OTAN de Turquía le otorga a muchos de nuestros Estados miembros una especial responsabilidad a este respecto.
El desarrollo de una política europea común de seguridad y defensa debería contemplarse como un pretexto y también como un puente para que podamos alcanzar posturas comunes acerca de la forma de combatir el terrorismo, respetando, al mismo tiempo, los derechos humanos.
Si somos capaces de crear esa suerte de foro práctico es de esperar que estos tristes incidentes queden confinados al pasado.
Señor Presidente, Turquía es miembro de la OTAN. Turquía se postula como candidato para la entrada en la Unión Europa.
Turquía ha firmado todo tipo de tratados internacionales, entre ellos, los relativos a la protección de los derechos humanos, la prohibición de la tortura, etc. Y, sin embargo, Turquía continúa bombardeando, fuera de sus fronteras, en el norte de Iraq, a los kurdos que se encuentran en esa zona.
Señor Comisario, creo que debemos ser claros.
Sin una solución política clara y pacífica del problema kurdo, no se conseguirá nada y Turquía debe aceptarlo.
Creo que la estabilidad, y esperemos al menos que la paz en Oriente Medio esté cada día un poco más cerca, la estabilidad de esta región nunca tendrá lugar si no se soluciona el problema kurdo.
Por supuesto, queremos manifestar nuestras condolencias a las familias afectadas de nuevo por los bombardeos, la última vez en agosto, y pedimos el máximo respeto de las fronteras internacionales.
El hecho de no respetarlas constituirá una fuente continua de desgracias.
La guerra nunca trae la paz.
Señor Presidente, "¿qué culpa tiene mi hijo?" , preguntó en una entrevista televisada la madre de una víctima de los bombardeos.
¿Por qué los niños, las mujeres y los civiles indefensos han de ser siempre víctimas de las acciones militares?
Los bombardeos de aldeas kurdas por los militares turcos destacados en Kendakor del 15 de agosto mataron a más de 32 personas e hirieron a 40.
Esto es una carnicería y un crimen contra la humanidad.
También es una muestra de la actitud del Gobierno turco con respecto a la paz y a los kurdos, en un momento en que éstos han tendido la mano en busca de la paz.
Tal como ha confirmado un portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores turco, Turquía desarrolla operaciones periódicas contra el PKK, que por tercera vez ha declarado unilateralmente una tregua.
Yo me pregunto: ¿por qué se entregan armas a Turquía y se construyen fábricas de municiones justamente ahora, durante el proceso de aproximación a la UE?
¿Cómo se explica que el 1 de septiembre se prohibiesen las organizaciones de derechos humanos y la celebración del Día Mundial de la Paz?
¿Se puede acelerar acaso el proceso de democratización con armas y municiones?
¡No!
Una solución pacífica del problema kurdo y el respeto de los derechos humanos son el mejor camino para alcanzar la paz.
¿Tendrán que sufrir siempre las madres?
¿No podemos contribuir a plantar un jardín donde florezcan la fraternidad y la paz entre la población kurda y la turca?
Yo acojo con satisfacción el programa MEDA, donde se dice que el Gobierno turco debe poner fin a todo tipo de discriminación oficial, jurídica, política, cultural y social contra la población kurda.
La concesión de recursos financieros de la UE a Turquía se debería vincular a la solución del problema kurdo y éstos se deberían dedicar a superar el subdesarrollo económico y social de la región kurda.
¡En el siglo actual ya no se pueden seguir tolerando esa clase de bombardeos contra la población civil!
Yo condeno esa inhumanidad y pido, además, que se investigue ese crimen y se condene a los culpables.
Pido al Consejo y a los Estados miembros que condenen de manera consecuente el bombardeo de aldeas kurdas y que intervengan ante el Gobierno turco, con el fin de que también se inicien unas negociaciones amplias sobre una solución con los representantes democráticos de los kurdos.
¡Esta es la vía más rápida para ingresar en la Unión Europea!
Señor Presidente, ésta va a ser mi tercera intervención en este recinto durante este período parcial de sesiones sobre diferentes puntos relativos a Turquía y sus relaciones con la Unión Europea.
Esto me brinda la oportunidad de pronunciarme sobre algunos puntos que se recogerán en el informe que nuestra Asamblea me pidió preparar sobre la ampliación de Turquía y su adhesión a la Unión.
No volveré a referirme a ella, pero quiero dar aquí mi opinión.
Si resultara que la iniciativa del bombardeo del pasado 15 de agosto, en Kendakor, corresponde al ejército turco, no podríamos por menos de alentar al Gobierno turco a reducir, progresivamente, el papel que sus fuerzas armadas siguen desempeñando, con el pretexto de combatir el terrorismo, en esferas que pueden atentar gravemente contra el crédito de la voluntad de adhesión de Turquía a la Unión Europea.
La lucha contra el terrorismo parece camino de ganarse y creo sinceramente que ha llegado el momento de adoptar esa clase de decisión.
Por ser el encargado de utilizar la fuerza, el militar no puede ni debe, salvo en período de excepción, ser quien decida su empleo.
Estos 40 años de carrera militar me han persuadido suficientemente de que "Cedant arma togae": las armas deben ceder ante la toga.
Señor Presidente, la propuesta de resolución común sobre los bombardeos turcos en el norte del Iraq está presentada por cinco Grupos políticos del Parlamento Europeo, lo que constituye una prueba del interés que siente nuestro Parlamento por el respeto del derecho internacional y de los derechos humanos en esa parte del mundo, así como de su vigilancia extrema cuando un país candidato a la Unión, en este caso Turquía, se ve afectado.
En efecto, no hay que tolerar que el norte del Iraq, que es una zona de soberanía limitada, en virtud de decisiones internacionales se convierta también en una zona sin derecho, una zona en la que todo esté permitido y en la que, encima, esté prohibida cualquier presencia de observadores.
La lucha legítima contra el terrorismo no justifica castigos colectivos cuyas víctimas son las poblaciones kurdas de aldeas enteras.
Esa clase de represalias desproporcionadas deberían quedar proscritas para siempre del arsenal militar de un país civilizado.
Señor Presidente, como decía mi compañera Uca, es inaceptable que un país que aspira a ser miembro de la Unión Europea bombardee una población indefensa, mate a más de 30 civiles y provoque más de 40 heridos.
Nosotros creemos que lo menos que se puede pedir a un país, en esas circunstancias, es que respete el Derecho internacional.
Y desde luego, también tenemos que condenar la hipocresía de algunos Estados miembros que, rompiendo el código de conducta de la exportación de armas a países que pueden hacer con ellas lo que hizo Turquía en este caso concreto, exportan armas a ese país.
Nos parece una hipocresía condenar el hecho y después enviar armas para que vuelva a ocurrir.
Nos parece también que la Unión Europea ha de velar por que cada uno de los países candidatos respete, en primer lugar, los derechos humanos.
De otro modo, no es aceptable que pretenda entrar a formar parte de esta Unión.
. (EN) En primer lugar, respecto de los refugiados del Nepal, la Comisión comparte la preocupación de sus distinguidas Señorías por la situación de los refugiados que viven en los campos situados en Nepal oriental e, igualmente, demanda una pronta y permanente resolución de la cuestión.
Se necesita un nuevo ímpetu y decisión política por ambas partes para encontrar una solución adecuada.
Por encima de todo se debe acordar un plan para aquellos que deseen regresar voluntariamente a Bután.
No se puede llegar a soluciones técnicas en tanto los negociadores no tengan la firme intención de alcanzar un acuerdo.
La Comisión reconoce el resultado obtenido por la Sra. Ogata, Presidenta del ACNUR, por ejemplo, cuando visitó el pasado mayo Bután y Nepal, y el compromiso de ambas partes para encontrar pronto una solución viable.
También he conversado con representantes gubernamentales de ambas partes.
Parece que ellos también están decididos a encontrar una solución.
La visita de la Sra. Ogata y la visita en abril de este año de una delegación del Parlamento Europeo han sido decisivas para que tuviese lugar un verdadero progreso.
No obstante, la Comisión lamenta que la fórmula de verificación en los campos no haya sido aun acordada, a pesar de las recientes expectativas de que se alcanzase tal acuerdo.
En sus contactos habituales con las autoridades de Nepal y Bután la Comisión, constantemente, ha insistido en que este problema debe ser tratado como una cuestión urgente.
La Comunidad Europea es uno de los más importantes donantes de ayuda humanitaria para los refugiados y hasta la fecha ha gastado más de 11 millones de euros.
La Comisión ha aprovechado toda oportunidad para urgir a ambas partes a que alcancen resultados tangibles.
Repetidamente ha expresado su compromiso de proveer los recursos necesarios para facilitar la reintegración y el reasentamiento de los refugiados una vez que se hayan realizado verdaderos avances.
Algunos Estados miembros han expresado el mismo compromiso.
Durante el actual año financiero la Comisión va proveer 1,5 millones de euros para la ayuda en los campos a través del ACNUR.
Se debe evitar que se agoten los recursos.
Esto es completamente asumible teniendo en cuenta las cantidades involucradas.
Es responsabilidad nuestra evitar esto.
La Comisión aguarda con expectación la evaluación del resultado del próximo encuentro entre el Primer Ministro de Nepal, el Sr. Koirala, y el Presidente del Consejo de Ministros de Bután, el Sr. Zimba, que tendrá lugar el 11 de septiembre en la Asamblea General de Naciones Unidas.
Paso a tratar los recientes sucesos acaecidos en Birmania. El 18 de mayo la Comisión condenó en esta Asamblea la permanente violación de los derechos humanos por parte de la máquina militar birmana.
En aquella ocasión mencionamos las ejecuciones extrajudiciales, la imposición de trabajos forzados, el desplazamiento forzoso de las poblaciones locales, la represión de opositores políticos y las acciones para impedir el pleno funcionamiento de los partidos políticos legítimos.
También condenamos la restricción de la libertad de movimientos de Aung San Suu Kyi y otros miembros de la Liga Nacional para la Democracia y la práctica habitual de detenciones arbitrarias.
Al mismo tiempo, la Comisión expresó su apoyo a la posición común de la UE respecto de Birmania y a la decisión del Consejo de Asuntos Generales de abril de 2000 de fortalecer esa posición común.
Aprovechamos todas las oportunidades posibles para presionar a nuestros socios asiáticos y que éstos urjan al Consejo Estatal para la Paz y el Desarrollo a que emprenda un diálogo sustancial con los representantes elegidos democráticamente y las minorías étnicas.
El objetivo ha de ser alcanzar una solución de mutuo acuerdo para la situación actual y restablecer en Birmania el respeto por las normas internacionales relativas a los derechos humanos.
Varios oradores han mencionado esta tarde el turismo.
La UE ya ha expresado claramente su apoyo al llamamiento realizado por Aung San Suu Kyi para que los ciudadanos de los países civilizados se abstengan de hacer turismo en Birmania.
Instamos a nuestros ciudadanos a que actúen en consecuencia.
Los últimos acontecimientos acaecidos en Rangún constituyen la prueba perfecta, si es que ésta era necesaria, de la legitimidad de nuestra condena a las inaceptables prácticas del régimen militar.
El gratuito arresto y posterior detención, el pasado sábado, de Aung San Suu Kyi y de veteranos miembros de su partido, junto con la de jóvenes líderes locales no puede ser justificado, en ningún caso, aduciendo que necesitaban "protección" .
Este tratamiento tampoco puede ser justificado con débiles alegaciones relativas a una conspiración.
Esto no ha sido más que un simple ejercicio criminal por parte de una administración presa del pánico.
Por ello, la Comisión une su voz al llamamiento del mundo entero por el fin inmediato del arresto domiciliario de Aung San Suu Kyi y sus colegas, por el restablecimiento inmediato de los canales normales para posibilitar el acceso diplomático a la dirección de la Liga Nacional para la Democracia, por la liberación inmediata de los jóvenes líderes locales, actualmente detenidos sin cargos, y por el cese inmediato de la vigilancia ilegal de las conversaciones telefónicas privadas de representantes políticos elegidos democráticamente en Birmania.
Respecto de la situación de los Derechos humanos en Colombia nuestra atención ha sido atraída en numerosas ocasiones por el asesinato en ese país de civiles inocentes.
La impunidad de los autores de esas atrocidades ha sido prácticamente sistemática.
También hemos asistido a un aumento creciente de las amenazas de muerte a personas que asisten in situ a los grupos más vulnerables.
Por ejemplo, hemos sido informados de las serias amenazas hechas al sacerdote irlandés Brendan Forde, que trabaja en una de las regiones más afectadas por la violencia.
La Comisión deplora y condena firmemente esta situación e insta a las partes del conflicto a que respeten los principios y las normas del derecho humanitario.
La Comisión también apoya los esfuerzos por la paz impulsados por el Presidente Pastrana.
Ésta hará todo lo que esté en su mano por promover el apoyo a una paz duradera en el país.
En cuanto a lo que se ha dicho esta tarde, en mi opinión, más armas no van a constituir un atajo hacia una solución para Colombia sino que simplemente van a agravar el problema.
La Comisión comparte completamente la preocupación del Parlamento por el reciente secuestro de once soldados británicos en Sierra Leona.
Confiamos en que los esfuerzos que se están realizando por asegurar la liberación de los seís restantes soldados tengan éxito.
Queremos expresar nuestra solidaridad con los soldados y sus familias.
La Comisión teme que incidentes como este y el secuestro de miembros del personal de NU puedan dificultar los intentos por reconducir el proceso de paz.
Saludaríamos cualquier decisión del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas sobre el fortalecimiento de las fuerzas de NU en Sierra Leona.
La resolución del Consejo de Seguridad de 5 de julio de este año que prohibe el comercio ilícito de diamantes de Sierra Leona ha sido ahora incorporada al Derecho Comunitaria.
Esta prohibición, al igual que la prohibición de la venta de armas a otros grupos, debe ser estrictamente ejecutada.
La Comisión insta a todas las partes - y, desde luego, esto incluye a la industria europea del diamante - a apoyar a los comités sancionadores de NU en la consecución de este objetivo.
La Comisión continúa apoyando los intentos del gobierno por restablecer la paz en el país y llevar a cabo programas de recuperación económica.
Con recursos del Fondo Europeo para el Desarrollo se está prestando apoyo para desmovilizar y reintegrar a excombatientes en el marco de un programa de reconstrucción y rehabilitación más amplio.
Se está apoyando la recuperación económica a través de un programa de apoyo presupuestario de 8,2 millones de euros y un programa de asistencia técnica que contribuye a mejorar la gestión financiera pública.
En las próximas semanas la Comisión va a solicitar la aprobación de un programa de rehabilitación y reintegración de 30 millones de euros, de un programa de apoyo al sector sanitario de 28 millones de euros, de un programa de apoyo presupuestario postconflicto de 34.75 millones de euros y de un programa de apoyo al Ministerio de Hacienda de 4,5 millones de euros.
En lo que respecta a la ayuda humanitaria, la Comisión, a través de ECHO, va a seguir financiando programas para asistir a comunidades de desplazados y de refugiados con la ayuda de ONGs internacionales y las Naciones Unidas.
Desde comienzos de 1999 ECHO ha aportado ayuda por valor de 26 millones de euros, cubriendo el suministro de asistencia médica, alimentos terapéuticos, agua e instalaciones de saneamiento y apoyo psicosocial para los niños afectados por la guerra.
Esto es especialmente importante teniendo en cuenta la terrible situación de los soldados infantiles, y los niños en general, en Sierra Leona.
Además, los fondos han cubierto especialmente la ayuda a los amputados y los refugiados y las poblaciones desplazadas en el interior del país.
En lo que atañe al norte de Irak la Comisión comparte la preocupación expresada en varias propuestas de resolución sobre las últimas operaciones de las fuerzas aéreas turcas y las resultantes víctimas civiles.
A la Comisión le consta que el Ministro de Asuntos Exteriores turco está investigando el incidente y posibles compensaciones.
Los levantamientos causados por las incursiones del ejército turco en Irak socavan los esfuerzos por estabilizar la zona e infligen un sufrimiento innecesario a la población kurda.
Ya han sufrido bastante.
Lo que se necesita para volver a la vida normal de la zona es estabilidad, paz y apoyo al desarrollo económico.
En los últimos años la Unión ha resaltado repetidas veces la necesidad de respetar la integridad de Irak y su frontera con Turquía.
Estas últimas violaciones de la frontera no contribuyen a resolver los problemas existentes en Turquía o en cualquier otro sitio.
En nuestra opinión, el diálogo pacífico entre las partes es el único camino viable hacia la estabilidad de la zona.
He tomado cuidadosamente nota sobre lo que los distinguidos miembros de esta Asamblea han dicho esta tarde acerca de sus expectativas respecto de Turquía, no sin tener en cuenta su futura posición en la cooperación europea, y ciertamente comparto sus puntos de vista.
Señor Presidente, quisiera decir que, en lo que se refiere a la situación en Colombia, le hemos formulado una pregunta al Sr. Comisario, quien ha respondido que la Comisión apoya los esfuerzos de paz del Presidente Pastrana.
Le he preguntado si la Comisión complementará ese apoyo retórico con algún tipo de apoyo que no consista simplemente en palabras.
Comprendo que quizá no sea el momento para debatirlo, pero me gustaría que la Comisión nos respondiera, aunque sea por escrito.
Estaré encantado de ampliar lo que estoy diciendo ahora en unos comentarios escritos más extensos.
Mi respuesta inmediata es que debemos ser cuidadosos, hablando claro, de no ser compelidos a un papel de meros financiadores de actividades con las que no estamos de acuerdo al 100%.
También debemos procurar concentrarnos suficientemente en la pobreza y hacer algo que realmente beneficie a los grupos más desfavorecidos.
De modo que lo que estamos haciendo ahora y lo que haremos en el futuro, en términos financieros, será diseñado muy cuidadosamente dentro de ese contexto.
Gracias, señor Comisario.
El debate común queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Central nuclear de Temelin
De conformidad con el orden del día, se procede al debate común de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0708/2000 de la Sra. McNally y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la central nuclear checa de Temelin;
B5-0723/2000 de la Sra. Flemming y del Sr. Chichester, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre el reactor de Temelin;
B5-0732/2000 del Sr. Echerer y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la central nuclear de Tamelin;
B5-0745/2000 de los Sres. Papayannakis y Sjöstedt, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, sobre la central nuclear de Tamelin.
Señor Presidente, sustituyo a la Sra. McNally, que ha tenido que regresar esta tarde al Reino Unido.
La Unión Europea, con el apoyo de este Parlamento, ha contribuido ya de forma importante a mejorar la seguridad técnica y operativa de los reactores nucleares de fabricación soviética y al establecimiento de reguladores independientes.
Según tengo entendido lo que se está llevando a cabo en Temelín ya se ha hecho en Finlandia y una mejora similar está a punto de realizarse en Kozloduy, en Bulgaria, con la ayuda de un crédito de Euratom
Lo que quisiera que me confirmase la Comisión, si es posible, es que los trabajos que se llevan a cabo en Tamelín siguen las recomendaciones de las doce inspecciones realizadas por la Agencia Internacional de la Energía Atómica y que, efectivamente, van a conseguir unos estándares de seguridad equiparables a los de los Estados miembros.
Esta es la certeza o la confirmación que exige la opinión pública de la Unión Europea.
Durante esta semana hemos recibido muchos mensajes de las autoridades checas.
Afirman que la mayoría de las acciones que exigimos en esta resolución ya se han realizado y que, de hecho, las restantes ya se están llevando a cabo.
¿Está la Comisión en disposición de confirmar esto esta tarde, y en caso contrario, se va a comprometer a trasladar urgentemente su opinión sobre este asunto a la Comisión de Industria del Parlamento Europeo?
Señor Presidente, muchos Estados de la Unión Europea mantienen relaciones muy amistosas y hasta de parentesco con la República Checa.
Sin embargo, yo pienso que justamente en una familia bien avenida ha de ser posible decir también lo que nos disgusta.
Las centrales nucleares de la Unión Europea cuentan con los niveles de seguridad más altos del mundo y un país candidato a la adhesión que desee poner en funcionamiento una nueva central nuclear tiene que cumplir, obviamente, esas normas.
Es cierto que la evaluación del nivel de seguridad de Temelin es competencia de la autoridad nuclear checa.
No obstante, también es cierto que en el Acuerdo de Asociación para la Adhesión con la República Checa la Comisión señaló como una de las prioridades la transposición de las disposiciones de la legislación comunitaria sobre evaluación del impacto ambiental, debido entre otras cosas a la existencia de la central de Temelin.
Aun así, la República Checa todavía no ha ratificado el Convenio sobre evaluación del impacto ambiental de proyectos transfronterizos, el llamado Convenio de Espoo, si bien lo firmó en 1993.
Ahora de repente se decide iniciar precipitadamente los ensayos de puesta en servicio de la central de Temelin en un plazo de pocos días, sin que los países vecinos, Alemania y Austria, hayan recibido la información solicitada y sin que la población de los Estados vecinos, que está seriamente preocupada, haya tenido la oportunidad de pronunciarse y exponer sus objeciones ante las autoridades checas.
Esto es, en efecto, lo que establece el Convenio de Espoo. ¡Esta es la legislación vigente en la UE!
Yo pido al Gobierno checo, le suplico incluso, que se tome en serio los temores de la población de los Estados vecinos, pero también los de la de su propio país.
Los reactores de Temelin son, en efecto, de construcción soviética del tipo VVER1000 y ni siquiera Westinghouse lo puede remediar.
Les ruego que recuerden tan sólo lo ocurrido en Chérnobil.
Yo quiero dirigir un nuevo llamamiento al Gobierno checo: si hubiesen empezado a actuar ya de manera voluntaria tal como deberían actuar, en este momento ya serían un miembro de la Unión Europea, ¡ya formarían parte de nuestra gran familia europea!
Señor Presidente, en primer lugar, yo quisiera agradecer la colaboración técnica constructiva entre los colegas que ha hecho posible la presente propuesta de resolución común.
En 13 casos se ha prescindido simplemente de la evaluación del impacto ambiental en el procedimiento de revisión del proyecto.
Como ya ha señalado la Sra. Flemming, hace tiempo que se firmó el Convenio de Espoo.
Estaba previsto que a principios de este año tuviese lugar su ratificación por el Parlamento checo, así como su transposición. Éstas quedaron aplazadas indefinidamente sin ninguna explicación.
Las preocupaciones en relación con la seguridad que se expresan continuamente de manera pública, en la prensa y también en el ámbito privado no han recibido, no obstante, una seria consideración.
En la última reunión bilateral entre expertos checos, austríacos y alemanes que se celebró los días 2 y 5 de septiembre de este año, se volvió a constatar que la central de Temelin no cumple las normas de seguridad alemanas y, por lo tanto, no podría aspirar a obtener autorización en Alemania.
Como cuarto punto, la energía generada en Temelin no está destinada a cubrir la propia demanda, sino a la exportación y, además, a precios de dumping.
En quinto lugar, la seguridad de los ciudadanos europeos y la responsabilidad ante ellos ya tendrían que ser motivos suficientes para actuar en este caso.
La Comisión dice que no tenemos posibilidades jurídicas de actuar.
No obstante, esto es algo que ya sabía desde hace tiempo.
¿O acaso esperaba que alguien se sacase de la manga una medida jurídica por arte de magia? ¡No!
Por mi parte, yo espero lo siguiente...
Como ustedes saben, los Verdes sostenemos que la seguridad y las centrales nucleares son dos conceptos incompatibles. En Europa tenemos una realidad que se caracteriza por la presencia de centrales nucleares orientales y occidentales.
También en este contexto se aplica un doble rasero y esto se tiene que acabar.
Distinguida Comisión, no se pueden resolver todos y cada uno de los problemas únicamente con medidas jurídicas.
Por consiguiente, yo espero que la Comisión y el Consejo demuestren una voluntad política común tan firme como la que demuestra el Parlamento Europeo en la presente propuesta de resolución.
Permítanme un último comentario sobre una enmienda presentada por el Grupo técnico de los diputados no inscritos, que no contiene ninguna nueva propuesta significativa, salvo un condicionamiento encubierto.
¡Yo no puedo aceptar esta clase de política!
Intentar disimular con un gesto populista los años de fracaso o desinterés de la política en relación con este problema con una amenaza de veto no puede ayudarnos a alcanzar el objetivo y no aporta ningún fundamento constructivo para la negociación.
La seguridad de los ciudadanos europeos y su consiguiente confianza en la Comunidad deberían ser prioritarias para todos nosotros.
Nuestra propuesta de resolución es de la máxima importancia para la población europea y sobre todo también para la opinión pública checa.
Yo espero que no las defraudemos.
Señor Presidente, esta cuestión ni siquiera debiera ser objeto de un debate de urgencia.
Condeno la explotación y la distorsión de la realidad efectuada por los Verdes.
Interferir en los asuntos internos de un país candidato ejerciendo un chantaje político, con la amenaza de vetar la adhesión a la UE, es absolutamente inaceptable.
Lamento que el pueblo austríaco se haya dejado llevar por las emociones y no por argumentos científicos racionales.
Los checos dan toda la impresión de estar actuando adecuada y responsablemente de acuerdo con los estándares internacionales y deberíamos dejar que continuaran así.
A pesar de que he firmado la propuesta conjunta siguiendo las instrucciones de mi Grupo político, voy a votar en contra de esta resolución.
Señor Presidente, yo temía que al ser la tercera oradora austríaca ya no me quedase nada que decir.
Después de escuchar la intervención del Sr. Chichester, me parece que vale la pena volver a recordar que es necesario prestar una seria atención a las exigencias y las inquietudes de la población europea, incluida también la población austríaca, en relación con el tema de la energía nuclear y de la central nuclear de Temelin en particular.
Mi Grupo político apoya la presente resolución sobre Temelin por razones de principio, porque nos tomamos en serio la preocupación de la población y porque muchos de nosotros participamos desde hace tiempo en la lucha contra la energía nuclear, tanto en el Este como en el Oeste.
Por lo que a mí personalmente respecta, la lucha política contra la central nuclear de Zwentendorf en Austria me marcó de manera duradera y, por consiguiente, en mi caso no ha sido necesaria ninguna campaña de conservadora para persuadirme, como he oído comentar, entre divertida y asombrada, estos últimos días en los medios de comunicación austríacos.
Al igual que la oradora que me ha precedido, también yo rechazo la única enmienda presentada, con un redactado muy impreciso, porque considero que la expresión "un alto nivel" no significa nada, puesto que la República Checa ya es consciente de la necesidad de mantener un alto nivel de seguridad.
Por consiguiente, apoyo decididamente la propuesta de resolución y rechazo la enmienda.
Señor Presidente, quisiera reconocer ante los diputados del Parlamento que me siento doble frente a este asunto.
Por una parte, soy un viejo opositor a las centrales nucleares y, durante muchos años, miembro del directorio del órgano de supervisión de la energía nuclear de Suecia y, por otra, presido la delegación del comité parlamentario UE - República Checa.
Por eso quiero decir tres cosas de forma rápida.
La primera: el temor a la energía nuclear hace que la seguridad no sólo debe ser buena, sino que debe ser, en cada caso, la mejor posible.
La segunda: evidentemente rigen para la República Checa las mismas normas que para los demás países candidatos y, en el futuro, las mismas normas que para los Estados miembros.
La tercera: hay que entender esta resolución como un diálogo abierto con la República Checa, un diálogo que se realiza en el marco del comité parlamentario, pero que también debería tener lugar en nuestros respectivos parlamentos.
Hay que ampliar este debate, constituye una parte de nuestra democracia.
Sin embargo, no debe llevarnos a que se creen resentimientos entre la República Checa y los países miembros de la UE.
Espero que los checos respondan positivamente a todas las preguntas y que, de ese modo, este asunto tenga un final feliz.
Señor Presidente, Señorías, después de la catástrofe del reactor de Chérnobil, cabría esperar que todos hubiesen aprendido alguna lección.
Las emisiones radioactivas no quedaron circunscritas entonces a Ucrania y el hecho tampoco se redujo a un problema bilateral.
Ya sé que partidarios y enemigos de la energía nuclear están enfrentados en la Unión y no existe una posición unitaria al respecto.
Sin embargo, además, sobre todo no existe una norma unitaria en lo que se refiere a la seguridad de las centrales nucleares.
Es urgente una actuación en este ámbito, también en aras de la credibilidad.
Después de la experiencia de Chérnobil, yo me pregunto, no obstante, si es admisible que en Temelin se ponga en servicio en el corazón de Europa una central nuclear que todavía presenta considerables deficiencias en materia de seguridad.
Chequia intenta crear un hecho consumado con la puesta en marcha de Temelin.
Permítanme que les diga que este proceder se aparta mucho del trato que cabe esperar en una relación entre socios.
Edmund Stoiber lo ha expresado muy bien hoy: tenemos que atenernos al Reglamento.
El martes pasado, el Parlamento austríaco adoptó, con el apoyo de todos -y lo subrayo, todos- los partidos, una decisión que expresa claramente que la conclusión de las negociaciones para la adhesión no se podrá aprobar hasta que no se hayan mejorado las condiciones de Temelin.
Nosotros apoyamos la adhesión a la Unión de la República Checa, permítanme que se lo asegure.
Pero para ello deben cumplirse las condiciones adecuadas.
Yo les pido que apoyen nuestra enmienda, cuyo contenido es idéntico al de la decisión adoptada por los cuatro partidos del Parlamento austríaco.
Al fin y al cabo, nuestro objetivo común ha de ser que las centrales nucleares cumplan unas normas de seguridad lo más estrictas posible.
Señor Presidente, yo también voy a votar afirmativamente la resolución, que me parece razonable.
Si puede contribuir a que ambas partes atemperen un poco su guerra verbal, ya habrá cumplido plenamente su razón de ser.
Yo lamento que la parte checa no pueda defenderse aquí y exponer su posición, pues ante una cuestión tan compleja como esta sería bueno escuchar siempre a ambas partes.
Con la misma sinceridad quiero añadir, no obstante, que no me parece bien que el Gobierno y también el Parlamento austríacos planteen aquí una suerte de ultimátum.
Este no es el proceder que hemos seguido hasta ahora en la Unión Europea.
Todos tenemos claro que existe un problema. Pero si empezamos a imponer ultimátums, mañana surgirá una agrupación de compatriotas que exigirá que los checos no puedan adherirse hasta que se hayan derogado los Decretos Benesch.
Y luego saldrá otro grupo con cualquier otra exigencia.
¡Sean prudentes con esa clase de ultimátums!
Existen otras alternativas para resolver este tipo de problemas.
También quiero instar, no obstante, a la parte checa a que se tome en serio las preocupaciones en relación con la seguridad de los reactores, expresadas sobre todo por la sociedad alemana.
Quiero manifestarlo asimismo desde aquí.
Mi última observación importante va dirigida a la Comisión.
Continuamente se habla del impacto ambiental y eso está muy bien.
Pero también tenemos un Tratado EURATOM y éste incluye el artículo 37.
En éste se establece acertadamente que la Comisión deberá ser informada de todo plan de evacuación de los residuos radiactivos, cualquiera que sea su forma.
La Comisión debe dictaminar, además, si el proyecto puede dar lugar a una contaminación de las aguas, del suelo o del espacio aéreo de otro Estado miembro.
Ya sé que la República Checa todavía no es miembro de la Unión Europea.
No obstante, me interesaría conocer la posición de la Comisión en relación con dicho artículo y saber si considera que la República Checa lo ha cumplido.
Sería interesante conocer, tal como ya ha preguntado también Gordon Adam, su evaluación del impacto ambiental.
Señor Presidente, las manifestaciones del Sr. Linkohr exigen una aclaración.
Con mucho gusto, le remitiré el texto de la decisión adoptada por el Parlamento austríaco.
Ésta no contiene un ultimátum ni tampoco ningún tipo de presión, y yo misma también acabo de expresar claramente que no podemos ni queremos imponer nada.
Sólo rogamos, sólo instamos al Gobierno checo a que actúe de conformidad con la legislación europea vigente y que cumpla simple y sencillamente el Convenio de Espoo, aunque todavía no lo haya ratificado.
. (EN) La Comisión ha seguido con mucha atención el debate político en torno a la central nuclear de Temelín.
En repetidas ocasiones ha manifestado la importancia que tiene que los países candidatos incorporen un alto nivel de seguridad nuclear en la línea de las pertinentes resoluciones del Consejo.
La Comisión está participando activamente en las deliberaciones del Consejo que tienen por objetivo evaluar y asegurar un alto nivel de seguridad nuclear en los países candidatos como uno de los requisitos esenciales para la incorporación en la Unión Europea.
La responsabilidad de otorgar las licencias para las instalaciones nucleares corresponde a las autoridades nucleares checas.
La Comisión ha cooperado con los checos para reforzar la capacidad de sus autoridades.
Las autoridades checas han asegurado que la licencia operativa para la Unidad 1 de la central nuclear de Temelín no será otorgada hasta que todos los problemas pendientes hayan sido resueltos a la satisfacción de la autoridad reguladora de la energía nuclear.
De acuerdo con la actual legislación checa antes de que se otorgue la licencia para operar es necesario un estudio de impacto medioambiental.
La Comisión espera que las autoridades checas hagan cumplir esta disposición.
El Sr. Adams pregunta si los checos han tenido en cuenta las inspecciones y revisiones de la OIEA.
La respuesta es "sí" .
La OIEA ha revisado las modificaciones introducidas por los checos en los sistemas de seguridad, siguiendo los programas de la OIEA.
La OIEA ha llegado a la conclusión de que todos los problemas han sido atendidos adecuadamente por los checos.
Esta es la información que puedo darles acerca de este asunto.
El debate común queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de unos minutos, a las 17,30 horas.
Incendios en Europa
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0703/2000 de la Sra. Malliori y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre los incendios forestales en Europa;
B5-0724/2000 del Sr. Hatzidakis y otros, en nombre el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre los incendios en el sur de la Unión Europea;
B5-0723/2000 de las Sras. Isler Béguin y Frassoni, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre los incendios forestales en Europa;
B5-0737/2000 de la Sra. Muscardini y otros, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre los incendios en Europa;
B5-0746/2000, de la Sra. Ainardi y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europa/Izquierda Verde Europea, sobre los incendios en las regiones mediterráneas;
B5-0747/2000 del Sr. Korakas y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europa/Izquierda Verde Nórdica, sobre los incendios en Grecia.
Señor Presidente, los incendios que también este verano han asolado grandes extensiones de bosques en la región mediterránea son, principalmente, consecuencia del aumento de la temperatura y de la prolongada sequía, sin ignorar, por supuesto, los casos de incendios provocados.
Los cambios climáticos que tienen lugar a ritmos muy rápidos, tienen consecuencias en todo el ecosistema.
Los científicos señalan el peligro de nuestra ilógica intervención en la naturaleza cuyo resultado son, entre otros, los fenómenos atmosféricos extremos.
En los últimos años Europa del sur arde cada vez con más frecuencia.
La región del Mediterráneo se ha convertido en una región de alto peligro y necesita una solución especial.
En mi país, en Grecia, este año se han declarado más de 500 incendios y la mayoría de ellos fueron extinguidos con las menores consecuencias posibles.
Sin embargo, hubo también casos en los que los incendios se escapaban de cualquier control, y hubo que lamentar víctimas y fortunas destrozadas.
Quisiera expresar mi condolencia a las familias de las víctimas y a cuantos han sufrido problemas semejantes en todos los países.
Señor Presidente, considero que es responsabilidad política y prioridad absoluta una estrategia europea en el sector de la protección de los bosques.
Igualmente creo que se debe volver a crear, en el marco del presupuesto, la línea sobre los desastres naturales.
Creo que la Comisión debe ejercer su influencia en los Estados miembros, para que la legislación sobre los cambios de utilización del suelo sea más estricta, la reforestación tras un incendio debe ser obligatoria, debe darse una educación adecuada a los responsables locales y regionales de la lucha contra los incendios y realizar una campaña de información al ciudadano sobre el efecto benéfico del bosque y sobre las formas de protegerlo y también animar al voluntariado en caso de incendio.
Señor Presidente, cada mes de septiembre venimos aquí y hacemos un trágico balance de las víctimas y de los desastres en los bosques que causan los incendios.
Los incendios, claro, se deben a los cambios climáticos, a los cambios climáticos predominantes en verano en los países del Mediterráneo; pero también se deben a acciones criminales, aún puede deberse a otras razones, como por ejemplo, pueden originarse en vertederos y, por supuesto, la inexistencia de distintas estructuras administrativas, y principalmente, la inexistencia de una lucha coordinada contra los incendios en conjunto intensifican su acción destructora.
¿Qué propuestas podemos hacer?
Ante todo deberán, tanto los Estados miembros como la Comisión, readaptar los programas de desarrollo regional y aplicar medidas de prevención, de indemnizaciones y de reforestación.
Por ejemplo, podrían hacer uso de la iniciativa comunitaria Interreg.
Igualmente, la introducción de registros de los bosques será importantísima y contribuirá a la protección, a la reconquista de la riqueza ecológica y a combatir la especulación sobre las tierras.
Pero, señor Presidente, hay que coordinar y colaborar a nivel europeo, y solicito a la Comisión que proponga la creación de un centro europeo de prevención de incendios para investigar constantemente, para introducir nuevos métodos técnicos para prevenir los incendios y para combatirlos.
Y avanzo un poco más: Ya es hora de que la Comisión elabore una estrategia integrada de defensa para coordinar acciones nacionales y medidas contra los desastres naturales y los originados por el hombre. Por supuesto, todo esto se hará siempre respetando el principio de subsidiariedad.
Con estas propuestas, señor Presidente, espero tener una respuesta positiva de la Comisión para que podamos proteger nuestros bosques con más eficacia.
Señor Presidente, en efecto, como si se tratara de una enfermedad crónica y estacional, el verano de 2000 ha resultado aún más asesino por los estragos del fuego, cuyas llagas en nuestro país y en nuestro continente se extienden por millares de hectáreas hasta ciertos cementerios para los soldados del fuego y los residentes víctimas de muerte trágica.
Esa enfermedad tiene orígenes criminales: imputable a pirómanos irresponsables, a los que conviene infligir penas disuasorias, o a promotores sin escrúpulos, dispuestos a todo para apoderarse de zonas prohibidas a la construcción, para los cuales la panoplia de instrumentos jurídicos represivos debe ser un espantajo.
Pero esa enfermedad tiene también orígenes responsables: por una parte, la ausencia de inventario de actividades económicas, tales como el agropastoreo en Córcega, por ejemplo, o también la ausencia de planteamientos reales a partir de bases de datos geográficos, de una ordenación del espacio rural, valorizando los recursos naturales y reduciendo la propagación de incendios.
Por último, y sobre todo, la inexistencia de una verdadera educación en materia de medio ambiente que supere las necesarias campañas de prevención y sensibilización.
Así, esa pandemia estival es curable, señor Presidente.
Resulta imperativo reequilibrar las orientaciones de ciertas políticas de ocupación del territorio, tal como la de la ganadería en Córcega, y repartir las primas en función de los marcos económicos y preventivos.
Esas disposiciones en una primera etapa no substituyen las necesarias inversiones -en la etapa final- en equipos contra incendios adecuados y en número suficiente para desplegarse por todos los países de la Unión, situados en los perímetros en riesgo.
Los ciudadanos afectados cuentan con medidas concretas por parte de la Comisión.
Señor Presidente, este año los incendios en el Mediterráneo, y especialmente en Grecia, han batido un récord histórico.
Creo que se ha quemado una extensión del doble que cualquier otra vez y las víctimas humanas han sido muchas, a pesar de que el Gobierno griego, por supuesto, se había preparado bastante y a pesar de que Grecia cuenta, en la actualidad, con un equipamiento de los más eficaces en maquinaria, aviones y potencial humano para la lucha contra incendios en el mundo.
Así pues, ha quedado demostrado que la intervención para la extinción no ha sido suficiente.
Debemos pasar a la prevención.
Lo decimos todos; pero no lo hace nadie.
Es un tema complicado, que concierne, claro, a las autoridades locales, al Gobierno nacional.
¿Qué puede hacer la Unión Europea?
Señor Presidente, puede hacer una política básica más activa, con mayor coordinación y mayor intervención, puede ver las faltas de la Política Agrícola Común, que básicamente empuja a la gente que está viviendo en los bosques y que vive económicamente de los bosques, a no tener motivaciones y a marcharse.
La PAC subvenciona el pastoreo en las extensiones quemadas, subvenciona animales que pastan en extensiones quemadas, cuando el bosque intenta reproducirse de forma natural.
Claro, la Unión Europea también debe reexaminar la orientación y las prioridades de las inversiones.
Nosotros ya llevamos gritando sobre el catastro muchísimo tiempo, y especialmente sobre el catastro forestal y sobre los mapas forestales, que deben reforzarse con prioridad sobre lo todo demás y, por supuesto, debe tomarse cualquier medida de desarrollo y de inversión que sitúe en el camino hacia el desarrollo al bosque como bosque y no como objeto de consumo, y que así permita a la población que vive del bosque, vivir allí.
Es la mejor prevención y la mejor protección.
Naturalmente, tendremos incendios en general y, desgraciadamente, con los cambios climáticos que venimos observando, vamos a tener cada vez peores fenómenos.
Pero está en nuestra mano intentar hacer lo posible para poder evitar, por lo menos, las causas conocidas de los incendios.
Señor Presidente, Portugal también se ha visto afectado por esta tragedia de los incendios forestales, ya se deban a causas naturales o de carácter criminal, en particular los motivados por intereses económicos condenables.
Sabemos que este asunto es competencia en primera instancia de los Estados miembros, que se deben organizar y fortalecer los medios de lucha y prevención.
Y que deben conceder prioridad a esas acciones, así como a las de forestación nacional en el ámbito de sus programas nacionales de desarrollo regional.
Pero también es necesario fortalecer una estrategia forestal europea con medios técnicos y financieros aptos para fortalecer y complementar los recursos nacionales.
En ese sentido, me permito subrayar la propuesta que el Parlamento va a hacer en el punto 12 de nuestra resolución de que se cree un centro europeo de prevención de incendios y me tomo la libertad de proponer que se establezca en Portugal.
. (EN) La Comisión lamenta profundamente la pérdida de vidas humanas así como el daño ecológico y económico que han causado los recientes incendios ocurridos en Europa.
En este debate se ha mencionado el principio de subsidiariedad.
Debemos evitar crear demasiadas expectativas y sobrecargar de tareas a la Comisión.
Debemos cuidarnos de no hacer promesas que no podemos cumplir.
Sinceramente, eso ha ocurrido con demasiada frecuencia en el pasado.
Debemos ser cautos a la hora de entrar en debates como éste y no asumir automáticamente que la Comisión va a solucionar el problema.
Podemos y debemos hacer algo pero no quería dejar de mencionar esta precaución.
Entrando en lo sustancial del debate, la posibilidad de una línea presupuestaria para ayudas de emergencia, actualmente la Comisión está considerando proponer una base jurídica para tal línea.
No obstante, la Comisión puede considerar otorgar apoyo financiero para la resuperación de la producción forestal potencial sobre la base del Reglamento de desarrollo rural 1257/1999.
Según las autoridades griegas las contribuciones financieras de los fondos agrícolas no constituirían una ayuda suficiente para las labores de recuperación.
Por ello, la Comisión invita a las autoridades griegas a presentar propuestas de enmienda del programa de desarrollo de suerte que se puedan considerar las necesarias modificaciones.
Quisiera llamar su atención sobre el Reglamento CE 2158/1992 bajo el cual se pueden financiar acciones de prevención de incendios forestales.
Todos los Estados miembros deberían comprobar que se han tomado todos los pasos necesarios para reducir el riesgo de incendio al mínimo.
Nuevas iniciativas de la Comisión ya están en vigor o lo estarán en breve.
En un futuro próximo el Colegio va a considerar la presentación de una propuesta de decisión del Consejo que establezca un mecanismo para la coordinación de la protección civil en casos de emergencia.
El objetivo de ésta sería mejorar la ayuda recíproca entre los Estados miembros.
También tendría un importante efecto secundario ya que ayudaría a terceros estados a gestionar emergencias o desastres inesperados que no podrían tratar por sí solos.
Mediante este mecanismo de coordinación se invitaría a los Estados miembros a designar los grupos que podrían intervenir in situ en un breve espacio de tiempo.
Recientemente la Comisión ha iniciado un proyecto, basado en tecnología de satélites, para mejorar la información relativa a los centros operativos de lucha contra el fuego en la región mediterránea, con el fin de determinar diariamente los niveles de riesgo.
Debemos considerar la posibilidad de que esto nos lleve a un sistema de detección temprana de incendios forestales.
La Comisión también insta a los Estados miembros a reforzar su capacidad de intervención.
El Fondo Regional y el Fondo de Cohesión ya ha realizado importantes contribuciones en el periodo 1994-99.
Las autoridades nacionales deberían aportar los recursos financieros necesarios para consolidar esta acción en el periodo 2000-06.
Generalmente, la decisión sobre la adquisición de tales equipamientos para la lucha contra el fuego seguirá correspondiendo a los Estados miembros.
También se están proyectando seminarios de autoformación en la lucha contra los incendios forestales.
Sin embargo, la Comisión no dispone de los recursos necesarios para extender más allá sus actividades.
Se puede recurrir a los Fondos Estructurales para la recuperación tras desastres naturales, y en los últimos años ya se ha sacado provecho de ello.
Señor Presidente, como a varios de nuestros colegas, acaban de alertarme sobre la evolución de la situación en el norte del Afganistán, donde, después de dos meses de ofensiva sin descanso, los talibanes parecen haberse apoderado esta noche de la ciudad de Toligan al precio de un importante saldo de víctimas combatientes y civiles.
Evidentemente, es demasiado tarde para introducir una resolución a ese respecto por el procedimiento de urgencia. ?Puedo pedirle, señor Presidente, que transmita a la Conferencia de Presidentes la petición de que nuestra Asamblea reciba, durante nuestro próximo miniperíodo parcial de sesiones de Bruselas, una declaración del Consejo y de la Comisión sobre la acción que la Unión Europa podría concebir para contribuir a la consecución de una solución política en el Afganistán y poner fin a la prosecución de esos baños de sangre inútiles?
Muchas gracias, señor Morillon, su petición será atendida.
Señor Presidente, yo apoyo la petición del colega Morillon.
También quisiera resaltar, además, en nombre de mi Grupo, que consideramos muy importante una declaración del Consejo sobre esta cuestión y le ruego que así lo comunique a la Conferencia de Presidentes.
Así lo haré con mucho gusto, Señoría.
Señor Presidente, a raíz de la votación yo quisiera preguntarle al presidente de la Comisión de Presupuestos si los créditos que se han de comprometer, de conformidad con los apartados 12 y 14 de la propuesta de resolución sobre los incendios en Europa que acabamos de aprobar, están disponibles.
Señor Presidente, esto es una prueba del desatino que causa hacer política de puntillas.
Esto no ha pasado por ninguna comisión.
Se pide dinero que no existe y nadie ha dicho de dónde va a salir.
Se trata de una urgencia que ha sido aprobada por este Parlamento - así que, así sea, pero resulta ciertamente absurdo.
He captado perfectamente el mensaje, señor Wynn.
Situación en las islas Fidji tras el golpe de Estado
De Conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la situación en las islas Fiji tras el golpe de Estado.
Tiene la palabra el señor Comisario Nielson.
. (EN) La liberación de los rehenes el 13 de julio, la detención del líder de los rebeldes y sus socios más importantes y los esfuerzos del gobierno por reinstaurar la ley y el orden constituyen motivos de cierta satisfacción.
No obstante, la preocupación por le futuro de las Islas Fidji persiste.
En primer lugar, el recurso a la violencia por determinados grupos étnicos para imponer su supremacía sobre otras comunidades resulta inaceptable.
En segundo lugar, se debe restablecer un gobierno democrático.
El actual gobierno provisional carece de una base democrática.
Debería haber un claro anteproyecto para reinstaurar completamente los principios y las prácticas democráticas.
La Constitución de 1997, que recoge el principio de igualdad de derechos para todos los ciudadanos de Fidji, debe ser reinstaurada.
Este proceso debería completarse rápidamente.
El espacio temporal que se está proponiendo, dos o tres años, es demasiado largo.
El antagonismo fundamentalista étnico en Fidji debe ser resuelto.
La cooperación y armonía multirracial debe convertirse en una realidad.
Es posible que ello requiera la mediación internacional.
Si queremos ser realistas debemos apoyar todos los pasos que conduzcan a la estabilidad, sin perder de vista el escenario que acabo de escribir.
La comunidad internacional y los donantes de ayuda a Fidji están de acuerdo con estos principios.
En lo que concierne a la UE, el Consejo ha trasladado a Fidji su petición de abrir una serie de consultas bajo el artículo 366 de la Convención de Lomé, que contempla un examen en profundidad de la situación sobre la base de información que ha de ser aportada por Fidji.
El informe de una misión ministerial ACP de información, que tuvo lugar a mediados de agosto y que fue dirigida por el ministro de Asuntos Exteriores de Papua Nueva Guinea, nos proporcionará más datos.
Además, el 31 de agosto la Comisión ha recibido información de primera mano del legítimo Primer Ministro, el Sr. Chaudhry.
Actualmente nos encontramos al principio de las consultas.
En el caso de que las consultas no produzcan una solución aceptable para ambas partes se tomarán las medidas contempladas en el artículo 366.
Todo lo que se puede adelantar en este momento es que las medidas, si se da el caso, no deben perjudicar a los más pobres ni a aquellos que ya están padeciendo la severa crisis económica desatada por estos sucesos.
Por consiguiente, los proyectos relacionados con la pobreza seguirán vigentes.
En conclusión, confío en que el esfuerzo coordinado de la comunidad internacional de donantes tenga el deseado efecto sobre el actual gobierno de Fidji.
Incluso si alcanzamos antes de dos años nuestra meta de restablecer los principios democráticos y un gobierno surgido de unas elecciones justas e igualitarias, esto sólo constituirá un primer paso hacia la solución del problema de Fidji.
La realización de un esfuerzo a largo plazo de todas las partes, principalmente del gobierno de Fidji y de las diferentes comunidades, es necesaria para enfrentarse a los enraizados perjuicios y la angustia, con el fin de que la cooperación y la armonía racial puedan ser restauradas y que en Fidji se conviertan en una realidad.
Esto es absolutamente prioritario y no existen alternativas a esta realidad.
Señor Presidente, lo que ha ocurrido en los últimos meses en las Fiji parece sacado de un culebrón.
Bastante lamentablemente, se trataba de la amarga realidad de un país ACP que disfruta de ventajas considerables en el marco del protocolo del azúcar de la Unión Europea.
Resulta casi irónico que la firma del nuevo acuerdo de asociación en las Fiji, que propugna ampliamente la estructuración de la democracia, se planté en el momento en que tiene lugar un golpe de estado en ese país.
Ello muestra una vez más la fragilidad de la democracia en esta región en la que se consideraba un valor ya establecido.
No obstante, ¡la historia de las Fiji es más compleja!
Existe una relación delicada entre los poderes de la población autóctona y los habitantes de origen indio, que suponen el 44% de la población.
El ejército tiene un papel dudoso.
Los ataques a las propiedades indias han tenido lugar aparentemente sin obstáculos, sin que actuaran los servicios del orden y, además, algunas facciones del ejército se pronunciaron abiertamente a favor del golpe militar.
Las revelaciones actuales sobre el papel de Speight en la lucrativa industria maderera arrojan una nueva luz a todo el asunto.
Según una información reciente, aparentemente, fue destituido como presidente de la empresa estatal que gestiona las plantaciones de caoba. Este año corrió el riesgo de perder un contrato para la explotación de madera dura.
Todo ello hace presumir que los intereses económicos personales y no tanto políticos estaban involucrados en el golpe.
Sea como sea, Speight ha llevado a todo un país a una profunda crisis política y económica debido a su comportamiento antidemocrático.
El turismo, que representa un quinto del producto interior bruto, ha descendido a menos de un tercio.
Las tensiones étnicas han vuelto a aumentar.
Miles de habitantes de origen indio siguen huyendo y, además, los sucesos de las Fiji hipotecan la esperanzadora dinámica de la región, cuyo punto culminante debería ser el Pacific Regional Trade Agreement.
En tanto Parlamento que impone criterios estrictos en materia de democracia y derechos humanos en sus acuerdos con los socios ACP, ni podemos ni debemos aceptar una evolución semejante de los acontecimientos.
Debemos continuar exigiendo que se garantice la seguridad de todos los ciudadanos y que se combata toda forma de subdivisión y exaltación étnicas.
Speight no puede continuar actuando impunemente.
Sobre todo, debemos lograr el restablecimiento de una verdadera democracia en el marco de la constitución de 1997, que garantiza los mismos derechos a todos los habitantes de las Fiji y, desde luego, deben celebrarse elecciones cuanto antes.
Un período transitorio de tres años resulta inaceptable.
Si el Gobierno interino no logra asegurar el restablecimiento del orden democrático en un plazo razonable, debe pensarse en posibles sanciones, preferiblemente las smart sanctions y la ayuda estructural debe suspenderse.
Las consultas al respecto comienzan en septiembre.
En cualquier caso, espero que la Comisión se aferre a sus principios y no sucumba ante las presiones políticas o económicas.
Ahora que se inicia un nuevo acuerdo importante de asociación entre Europa y sus socios ACP, es vital que no se siente ningún precedente.
Señor Presidente, en general saludo los comentarios tanto del anterior orador como los del Comisario Nielson, que ha intervenido en nombre de la Comisión.
No estoy tan convencido como él de que la violencia haya cesado en Fidji.
La semana pasada tuve la oportunidad, junto con varios colegas de otros partidos y grupos, de reunirme con el Primer Ministro Mahendra Chaudhry quién nos relató que en Fidji la violencia contra los indofidjianos no cesa.
En segundo lugar, no estoy de acuerdo con la apreciación de que en Fidji existe un antagonismo étnico fundamental.
En mi opinión si se investiga el origen del golpe de estado nos toparemos antes con el dinero que con las relaciones étnicas.
Saludo el hecho de que se haya invocado el artículo 366 de la Convención de Lomé.
Si contemplamos la historia de lo que ha ocurrido en Fidji vemos una victoria electoral inapelable del Partido Laborista de Fidji en las elecciones de mayo de 1999, en las que obtuvieron, junto con los partidos que les dieron su apoyo, 58 de los 71 escaños, desahuciando al gobierno de derechas en el poder.
Acto seguido, no ha dejado de haber intentos para desestabilizar al nuevo gobierno, liderados por elementos del anterior gobierno en el poder y grupos de extremistas nacionalistas bajo el endeble pretexto de proteger los intereses de los indígenas.
Resulta interesante que, a pesar de que Mahendra Chaudhry sea indofidjiano, 12 de los 18 miembros que integraban su gabinete fuesen fidjianos indígenas, además de que la mayoría de diputados indígenas, de hecho, apoyase al gobierno.
Las actividades de desestabilización fueron financiadas por elementos del sector privado que temían el radical programa gubernamental de reforma social y alivio de la pobreza y por su estrecha asociación con el movimiento sindicalista.
La financiación fue liderada por grupos corporativos que aspiraban al derecho de explotación de la madera de caoba y la industria nativa de maderas nobles.
La policía y, especialmente el ejército, fallaron a la hora de proteger y defender al gobierno.
Cuando el 19 de mayo el gobierno de la coalición popular fue hecho rehén, del lado de George Speight y sus seguidores había miembros de la unidad de intervención contrarrevolucionaria del ejército.
Lo que ha ocurrido en Fidji no es otra cosa que un golpe de estado perpetrado por el complejo industrial militar.
De hecho, se trata de un Chile de menor dimensión.
A resultas de ello la Constitución de 1997 ha sido hecha pedazos.