(El Parlamento aprueba la resolución)
EXPLICACIONES DE VOTO
Informe Pesälä (A5-0081/2000)
Señor Presidente, lamentablemente, no se hace caso de su consejo de quedarse a escuchar las interesantes explicaciones de voto, aunque estoy satisfecho y contento por su sugerencia.
He votado a favor de informe del Sr. Pesälä sobre la propuesta de modificación del reglamento del Consejo relativo a la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos porque, sin duda, es un aspecto técnico positivo.
No se puede negar a la Comisión la posibilidad de intervenir en unas materias tan estrictamente técnicas como ésta.
Sin embargo, aprovecho la ocasión que me brinda la explicación de voto para recordar que sería conveniente que este Parlamento y también el Consejo modificaran totalmente la normativa sobre las cuotas lácteas y la distribución de los productos agrícolas que dentro de la Comunidad Europea se regulan según la cantidad de producción y de comercialización.
El sistema de las cuotas lácteas ha hecho agua por todas partes: sería oportuno que se modificara.
Informe Maat (A5-0074/2000)
Señor Presidente, lamento mucho hacer sólo dos explicaciones de voto en esta ocasión, pero, de todos modos, lo hago con mucho gusto porque la propuesta del Sr. Maat es muy importante, ya que, como todos sabemos, ha determinado que se continúe el suministro de leche y de productos lácteos a los alumnos de centros escolares.
Recuerdo, pues en mi juventud trabajé en el bar de mi padre, que cuando una persona mayor entraba en el bar y pedía un vaso de leche decía: "¡Yo me crié con leche y con leche quiero morir!"
Por ello, yo propondría -he votado a favor- que todos los días se suministrara un vaso de leche por cuenta de la Unión Europea también a las personas mayores y no sólo a los alumnos.
.
(FR) No necesito recordarles lo dura que fue la batalla para mantener los fondos necesarios para el reparto de leche en las escuelas.
¡En abril de 1999, el anteproyecto de presupuesto presentado por la Comisión Europea contemplaba una reducción del 50% de la línea presupuestaria en cuestión!
Este recorte daba a entender la futura desaparición de estas ayudas. Todo ello no ha dejado de suscitar fuertes reacciones dentro y fuera del Parlamento Europeo.
Según los expertos y los especialistas en nutrición infantil, la leche es sin duda un elemento esencial para el correcto desarrollo físico e intelectual del niño, de todos los niños.
Así, los niños pertenecientes a familias desfavorecidas que no tienen acceso a ciertos productos lácteos cuyos aportes nutritivos son esenciales, pueden suprimir esas carencias gracias a los menús que se les ofrecen en los comedores escolares.
Una propuesta de este tipo ponía en entredicho la salud de nuestros hijos.
Teniendo en cuenta que la salud pública ha quedado consagrada en el nuevo Título XIII del Tratado de Amsterdam, esto era inadmisible.
Por añadidura, estaba en total contradicción con las conclusiones del Consejo "agricultura" del 14 y 15 de junio de 1999.
Nuestros ministros habían insistido en la importancia de fomentar el consumo de leche basándose en su alto valor nutritivo, especialmente para los niños y los jóvenes.
Hicieron falta largas y ásperas discusiones para que la Comisión Europea propusiera incrementar la línea presupuestaria en 31 millones de euros, alcanzando de este modo la cantidad total destinada a la ayuda para el reparto de leche en las escuelas la cifra de 84 millones de euros.
Esto en lo que se refiere al año 2000.
De cara al futuro, la Comisión Europea ha propuesto la implantación de un sistema de co-financiación.
Las subvenciones al reparto serán financiadas por la Unión Europea hasta un nivel del 50%, corriendo la otra mitad por cuenta de los Estados.
¡Propuesta inaceptable!
¡Estaba claro que lo que la Comisión pretendía a largo plazo era el desmantelamiento del régimen de ayudas al reparto de leche en las escuelas!
¡La propuesta de nuestro Parlamento Europeo, que apoyo sin reservas, es la de que la Comunidad pague el 95% del coste de las subvenciones europeas a la leche repartida en las escuelas!
Es la única garantía para que este sistema perdure.
Por otra parte, apruebo la decisión de incluir también en el reglamento el yogur para beber y las bebidas lácteas.
Esto es necesario para reflejar los cambios en los hábitos y preferencias alimentarias, y para que este programa sea más atractivo a ojos de los consumidores.
¡Hoy, puedo decir que estoy satisfecho de haberme implicado en este combate, y de ver que la abultada correspondencia dirigida a los ministros afectados, las preguntas a la Comisión Europea y las notas de prensa han dado fruto!
.
(FR) Este tema de las subvenciones comunitarias a favor del reparto de leche en las escuelas data de 1997, y suscita un interés creciente en cada uno de nuestros Estados miembros, máxime teniendo en cuenta que afecta a cuestiones de salud pública y de economía, cercanas por tanto a los ciudadanos europeos.
¡Para convencerse de ello, no hay más que releer la numerosa correspondencia que recibimos cuando salió a la luz que la Comisión Europea quería interrumpir este programa!
Por todo ello, no me queda más opción que invitarles a compartir la opinión de nuestro ponente, que desea no sólo continuar con este programa, si no que además se opone a la propuesta de co-financiación (50-50) que sugiere la Comisión Europea.
Efectivamente, una co-financiación de este tipo, tan brutal, podría llevar a que ciertos Estados miembros renunciasen a financiar su parte nacional y se produjera de este modo una discriminación dentro del territorio de la Unión.
Sin negar la necesidad de mejorar la gestión de esta línea presupuestaria, creo sin embargo que se puede y se debe realizar una mejora del sistema con suavidad, y en consecuencia les invito a apoyar a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento Europeo y a su ponente, adoptando este informe.
Estamos de acuerdo con ese informe, pues consideramos importante que millones de niños que frecuentan las escuelas de la Unión Europea sigan recibiendo leche subvencionada en un 95% por la Unión Europea.
Como se sabe, el comienzo de la subvención por la CE de las distribuciones de leche en las escuelas se remonta a 1977.
Pero en 1999 la Comisión consideró que debía poner en tela de juicio ese programa.
Ahora bien, en vista de la fuerte oposición, en particular del Parlamento Europeo, la Comisión presentó una nueva propuesta en la que, manteniendo el programa, reduce al 50% la cofinanciación comunitaria y pretende que los Estados miembros financien, total o parcialmente, el 50% restante.
Ahora bien, hasta la fecha ese régimen establecía una financiación comunitaria correspondiente al 95% del precio indicativo de la leche, por lo que, mediante el informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, el ponente propone que se mantenga ese importe de financiación y rechaza la propuesta del 50%, lo que consideramos muy importante, pues rechazamos la renacionalización de los costos de la PAC.
. (SV) Hemos votado en contra del informe Maat que se ocupa de las subvenciones a los Programas de distribución de leche en las escuelas de la UE.
En muchos colegios europeos se sirve leche gratis a los alumnos para cubrir diferentes necesidades alimenticias.
Apoyamos sin reservas que en los colegios se ofrezca leche - y también comida como en el caso de Suecia - a los niños y jóvenes.
En cambio, opinamos que las subvenciones a la leche escolar deben quedar fuera de la competencia de la Unión.
De acuerdo con el principio de la subsidiariedad, estas subvenciones deben disminuir hasta desaparecer.
Por este motivo, vemos la propuesta de cofinanciación de la Comisión como un paso en la dirección correcta.
En los colegios suecos se ha servido leche y comida a los alumnos desde la década de 1950.
Esto se ha podido realizar sin subvenciones de la UE.
La asociación de Suecia en la UE ha significado también la participación en el Programa de leche escolar común y actualmente Suecia consume alrededor de una décima parte del presupuesto común.
Desde hace algunos años, muchos colegios suecos han empezado a servir leche entera en lugar de leche desnatada, solamente para cumplir con las exigencias de las subvenciones.
Esto demuestra claramente las desventajas del sistema y que muchos países que hoy utilizan estas subvenciones en realidad no las necesitan.
Creemos que hay que eliminar las ayudas a la exportación y a la producción en el marco de la política agrícola común.
La agricultura debe equipararse con otras formas de actividad económica y tiene que competir en un mercado libre.
Europa está actualmente frente a muchos retos que cuestan dinero.
Los recursos que se dedican hoy a la política agrícola deben invertirse, en cambio, en la reconstrucción de Kosovo, en la ampliación de la Unión hacia Europa Central y del Este y en ayudas al desarrollo para el Tercer Mundo.
La razón para esta intervención es la de aclarar por qué debe oponerse esta Asamblea a las propuestas de la Comisión de reducir a la mitad las subvenciones para la leche escolar.
Me alegro de que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de esta Asamblea rechazara dichas propuestas presentando estas enmiendas encaminadas a eliminar todas las reducciones e insto a todo el mundo a que las apoye.
Hay varios argumentos para hacerlo.
Al alimentar a nuestros escolares, apoyamos también a nuestros ganaderos productores de leche, que necesitan nuestro apoyo.
Pero también prevenimos la acumulación de superávit como los que hubo en el pasado.
Redes transeuropeas (Informe anual 1998)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0076/2000) del Sr. Hatzidakis, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre el informe de la Comisión al Consejo (COM(1999) 410 - C5-0010/2000 - 2000/2004 (COS)), al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones "Redes transeuropeas - Informe Anual 1998" , de conformidad con el artículo 16 del Reglamento (CE) nº 2236/95 por el que se determinan las normas generales para la concesión de ayudas financieras comunitarias en el ámbito de las redes transeuropeas.
. (IT) Señor Presidente, Señorías, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas es favorable al informe del Sr. Hatzidakis.
La política comunitaria en el sector de las redes transeuropeas es muy importante porque no puede haber una política común de transportes sin una política concomitante de infraestructuras, como se evidencia en el Tratado de Maastricht.
Unas infraestructuras de transporte eficaces son vitales para el crecimiento de la economía y para el empleo, así como para la competitividad de las empresas relacionadas con la movilidad de personas, mercancías y medios.
Europa, por las palabras hoy expresadas, es sobre todo esa Europa política por la cual trabajamos, pero también es fruto de la cohesión económica y social.
Es cierto que los recursos presupuestarios de la Unión Europea no son suficientes para esto y que es preciso aumentarlos; es cierto asimismo que hace falta aumentar la contribución procedente de las entidades públicas pero también de las asociaciones entre el sector público y el privado.
A dicho propósito, mi Grupo ha recalcado a la Comisión que el informe no contiene ninguna información sobre las fuentes de financiación exteriores al presupuesto comunitario y al Banco Europeo de Inversiones, así como ha manifestado su preocupación por el hecho de que 7 de los proyectos de Essen presenten dudas respecto a su realización con arreglo al calendario previsto.
También nosotros decimos sí al Brennero y decimos sí al uso de las nuevas tecnologías.
Los Estados miembros, sin embargo, deben hacer frente a los compromisos asumidos y la Comisión debe tener en cuenta las orientaciones establecidas para la línea presupuestaria B5-700 -importante línea presupuestaria establecida en 1998- promoviendo unos modelos que sean menos nocivos para el medio ambiente y, sobre todo, considerando los intereses de una realidad en que una línea transeuropea cruce zonas muy pobladas o regiones muy industrializadas.
Por este motivo, decimos asímismo que no se debe sobrepasar el 50% de las dotaciones destinadas a estos proyectos y que, después de un estudio en profundidad, los fondos todavía disponibles para proyectos que no han registrado avances pueden liberarse para otros proyectos que tengan estas prioridades, en especial los relativos al respeto medioambiental.
Señor Presidente, Señorías, como ya han indicado ambos ponentes -el Sr. Hatzidakis y la Sra. Sbarbati- en sus intervenciones, tanto la comisión competente como la Comisión de Presupuestos apoyaron claramente el proyecto del Brennero, un proyecto situado en primer lugar en la escala de prioridades de Essen.
Sin embargo, el proyecto en sí, tal como entonces se planteó, no incluía una lista de prioridades, lo cual fue un gran olvido.
A mi parecer, es absolutamente necesario que la Comisión haga suyos en su presente forma los puntos que señala el informe y que han expuesto los ponentes.
El Brennero constituye una zona ecológicamente muy sensible, que requiere especial atención, en una región que compete a tres Estados.
Actualmente, 1,2 millones de vehículos pesados atraviesan cada año el paso del Brennero.
La evolución del transporte de mercancías supera enormemente las anteriores tasas de incremento.
La circulación de personas, como expresión de otra de las libertades de la Unión Europea, tampoco se puede desarrollar ya de manera razonable.
La circulación a través del eje del Brennero llegó a quedar colapsada durante horas el día de Viernes Santo.
El colega Jarzembowski, el colega Swoboda y yo mismo presentamos una enmienda -y así se expuso en la correspondiente exposición de motivos ante la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo-, en la que se indica que la iniciativa se basa en la aplicación de un modelo y un desarrollo del proyecto innovadores.
Con ello se ha inaugurado una nueva vía que puede tener un carácter ejemplar para la Unión Europea.
En Italia se planteó y se aprobó, aún en tiempos del Gobierno Prodi, la posibilidad, también en el aspecto jurídico, de una financiación transversal conjunta de la carretera -o sea del peaje- y del ferrocarril.
Yo creo que esto puede representar otro modelo y una posibilidad de avanzar por una vía hasta ahora inexplorada.
Es absolutamente necesario explorar nuevas vías, sobre todo en una zona ecológicamente sensible, y yo espero que la Comisión demuestre también la debida sensibilidad en este sentido.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar, yo quisiera felicitar al ponente, Sr. Hatzidakis, por su buen informe.
Éste es tan acertado y prudente como el estilo con que ejerce la presidencia de nuestra comisión, por lo cual también merece sin duda nuestro reconocimiento y gratitud.
En esta ocasión, yo quiero apoyar, además, lo que ha manifestado, esto es, que los recursos financieros destinados al desarrollo de las redes transeuropeas son insuficientes.
El Sr. Hatzidakis propone que se incrementen los fondos presupuestarios.
Después de escuchar lo que ha expuesto hoy la señora Comisaria Schreyer, parece que no va a ser demasiado fácil conseguirlo.
Por esto, el colega Hatzidakis planteó en nuestra comisión la propuesta, totalmente legítima, de que también se obtengan fondos de instituciones privadas o semipúblicas.
El predecesor de la señora Comisaria, Sr. Kinnock, ya había encargado a un grupo de trabajo la elaboración de varias propuestas y yo espero que la señora Comisaria pueda seguir desarrollando y adoptar algunas de ellas, pues sin la aportación de recursos adicionales procedentes del sector privado, en el marco de un modelo de incentivos, no va a ser posible conseguir lo que propone el colega Hatzidakis y ahora la comisión, y es de esperar que mañana también el Parlamento.
A la vista de las tareas adicionales que vamos a tener que abordar también en el ámbito del transporte, si pensamos en la Europa oriental y los países candidatos a la ampliación, es del todo evidente que no va a ser posible conseguir lo que acaba de solicitar el colega Ebner, concretamente un trasvase de la carretera al ferrocarril, sobre todo en las zonas donde existen cuellos de botella.
No es una política que vaya en contra de las carreteras, puesto que justamente permitiría liberarlas para el tráfico que es más razonable que circule por ellas.
Por esto es necesaria dicho trasvase.
Se han conseguido algunas cosas, ahora mismo también en el contexto del Tratado con Suiza, otras, todavía no se han logrado.
Finalmente, yo quisiera añadir algunas palabras sobre el túnel de base del Brennero: la Comisión Europea ya ha financiado el estudio de viabilidad, incluso con una aportación superior a la que han recibido otros proyectos.
Sin embargo, todo no se acaba con los estudios.
Por esto todavía no se dispone de un medio de transporte complementario y no circula ni un automóvil menos, ni ha podido desplazarse este tráfico al ferrocarril.
Es preciso acometer, por lo tanto, el desarrollo de los proyectos y las inversiones.
La enmienda que ahora presentamos responde también a la aspiración común de nuestra comisión.
Instamos seriamente a los tres Gobiernos implicados y a la Comisión a que empiecen a actuar y a pasar de las palabras a los hechos, a que completen la fase inicial y pongan en marcha las obras, y a que paralelamente garanticen también la financiación necesaria, como es lógico.
Yo creo que se trata de uno de los proyecto europeos más importantes con vistas al desarrollo ecológicamente adecuado y eficaz del tráfico Norte-Sur, que se debe en el contexto del túnel de base del Brennero.
Combinado con otras medidas adicionales, precisamente en colaboración con los países candidatos a la adhesión, esto permitiría contar con un sistema de transporte eficaz en Europa en un plazo de cinco a diez años, lo cual es urgentemente necesario.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar al ponente, Sr. Hatzidakis, por su excelente informe.
El ponente ha examinado metódicamente este asunto y ha puesto de relieve aspectos de una importancia fundamental.
Nuestro Grupo apoya al ponente, entre otras cosas, en lo que se refiere a la combinación de la financiación mediante fondos de las regiones de los Estados miembros y de la financiación privada.
Sin embargo, quisiera hacer también hincapié en algunos aspectos.
El informe anual demuestra que existen deficiencias en el control ejercido sobre los fondos utilizados en el desarrollo de las redes transeuropeas y que no existen análisis lo suficientemente exactos sobre los resultados de la utilización de estos fondos.
Necesitamos más aclaraciones, entre otras cosas, de cómo se han utilizado los recursos económicos provenientes tanto del Fondo de Desarrollo Regional y del Fondo de Cohesión, como de otras fuentes financieras externas al presupuesto de la Unión, incluidas las aportaciones de los Estados miembros, que han sido invertidos en la mejora de las redes de comunicación transeuropeas.
También necesitamos aclaraciones sobre las repercusiones que la existencia de unas redes de comunicación operativas tienen para la economía sostenible y el empleo.
El ponente ha observado con toda la razón que entre el grupo de los catorce proyectos especiales de Essen se encuentran siete, cuya financiación y calendario de ejecución no han sido aún ratificados.
Además de esto, los proyectos de Essen absorberían una parte mayor de la acordada del presupuesto de la Unión destinado a las comunicaciones.
En el futuro, debemos ser más estrictos en la selección de estos proyectos prioritarios.
Al mismo tiempo, debemos asegurarnos de que los Estados miembros se comprometan con estos proyectos, reserven fondos suficientes para participar en su financiación y les confieran carácter prioritario dentro de sus propios programas.
El informe anual indica que también se requieren más recursos financieros a cargo de los presupuestos de la Unión para el desarrollo de las comunicaciones y para la seguridad vial, ya que las redes de comunicación son sumamente importantes desde el punto de vista de la economía, del empleo y también de la cohesión social.
En el futuro, hay que prestarle una atención creciente a la articulación entre los diferentes medios de transporte y comunicación.
Simultáneamente, debemos tener en cuenta las relaciones entre la política regional y las comunicaciones.
Con un desarrollo regional equilibrado será posible frenar las concentraciones de población y reducir los problemas derivados de la congestión del tráfico.
Además de subsanar los problemas de tráfico de las zonas aglomeradas, también hay que procurar que las redes transeuropeas se proyecten y se desarrollen hacia zonas de menor tránsito: hacia zonas con menor tráfico de vehículos, zonas apartadas y zonas de difícil acceso a causa de sus condiciones naturales.
La existencia de unas redes de comunicación óptimas es condición vital manifiesta para dichas zonas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en un punto estamos todos de acuerdo: es preciso reformar con urgencia el planteamiento de las redes transeuropeas.
Las redes transeuropeas en el sector del transporte y los 14 proyectos prioritarios, en primer lugar, no han conseguido ninguno de los objetivos para los que de hecho se plantearon, a pesar de que ya se ha invertido una gran cantidad de dinero.
Dos de estos objetivos son, sin embargo, verdaderamente esenciales para la Unión Europea.
Uno es el objetivo central de mantener unida a la Unión Europea, de la cohesión económica y social.
Su finalidad era evitar el distanciamiento entre pobres y ricos y el riesgo de que éste se produjera.
No obstante, justamente esos 14 proyectos seleccionados han contribuido, por el contrario, a un nuevo distanciamiento entre las regiones y a fomentar al crecimiento de la actividad económica en las regiones económicamente prósperas, gracias a la comunicación que se ha establecido entre ellas, mientras las regiones pobres iban quedando cada vez más relegadas.
En segundo lugar, subsiste la ilusión de que las redes transeuropeas pueden contribuir a reducir el desempleo masivo.
¡Ha ocurrido todo lo contrario! El desempleo se ha incrementado y ha pasado de ser siete veces superior en las diez regiones más pobres comparadas con las diez más ricas, como todavía ocurría en 1995, a una cifra actualmente ocho veces superior y con tendencia a aumentar.
A la vista de ello, yo me pregunto seriamente: ¿podemos permitirnos seguir enterrando en el asfalto los fondos de los contribuyentes europeos sin que se observen unos efectos significativos en lo que se refiere al empleo?
En estas circunstancias, ¿tiene de hecho sentido invertir y pedir que se invierta más dinero?
¿No se trata acaso de una respuesta equivocada desde el punto de vista estructural, habida cuenta que con esos recursos se podrían emprender otras actuaciones mucho más significativas en el ámbito del empleo?
También me pregunto si la destrucción del medio ambiente causada por dichos proyectos es un precio que merece la pena pagar a la vista de los resultados que han conseguido.
No han conseguido nada.
Se han destruido muchísimos espacios vitales para los ciudadanos y ciudadanas europeos y deberíamos tomarnos en serio las protestas contra las autopistas, pues a menudo señalan alternativas más razonables y menos destructivas.
Lo que debemos considerar es si los ciudadanos y ciudadanas que protestan no tendrán tal vez razón.
Europa necesita una política de transporte bastante más inteligente y sostenible, basada en un planteamiento moderno que tenga en cuenta a la próxima generación y sea consciente de que los recursos son finitos.
En los 14 proyectos no se ha cumplido la petición del Parlamento Europeo de que se realizase un análisis de costes-beneficios con un enfoque crítico. No se ha cumplido el requisito de evaluación del impacto ambiental global de los proyectos, sólo se han realizado evaluaciones de parciales, lo cual contraviene la correspondiente directiva.
Yo creo que tenemos que mejorar seriamente el transporte de mercancías, que se debe trasladar al ferrocarril a fin de que sea sostenible.
Tenemos que revisar el planteamiento de manera que combine la movilidad y la sostenibilidad.
Señor Presidente, las redes transeuropeas son aplaudidas con frecuencia como uno de los mayores éxitos de la integración europea.
Por un lado, eso es así, pero, por otro, también es cierto que vuelven nuestra sociedad más vulnerable.
Contribuyen a que las economías de los Estados miembros de la Unión Europea estén cada vez más entrelazadas entre sí.
Los países dependen cada vez más de la energía importada y se invierten muchos esfuerzos en deliberaciones y dictámenes jurídicos.
¿Cómo afecta esta situación a los ciudadanos europeos?
A corto plazo tal vez pueda producirse un aumento del número de puestos de trabajo.
A medio plazo puede que se manifieste alguna consecuencia involuntaria. Es decir, la vulnerabilidad de las empresas puede aumentar por la aparición de fallos técnicos en un sistema de transporte tan sumamente costoso y los puestos de trabajo pueden desplazarse rápidamente a zonas con salarios más bajos, peores condiciones laborales y menos requisitos medioambientales.
Así que, de momento, tenemos razones para no deshacernos en elogios.
El desarrollo de los grandes proyectos de transporte presenta más interrogantes de lo que da a entender el informe anual.
Por lo que a la línea de alta velocidad Norte-Sur, de Berlín a Verona, se refiere solamente está confirmada la construcción de algunos tramos más bien pequeños.
En Inglaterra, la conexión de la línea de alta velocidad que pasa por el túnel bajo el Canal de La Mancha está estancada desde hace varios años debido a la privatización y la escisión de las empresas ferroviarias inglesas.
España ha renunciado a implantar el ancho de vía estándar europeo en la línea de alta velocidad que una Madrid con Barcelona, mientras que sí optó por ese ancho en la línea entre Madrid y Sevilla.
La construcción de la línea de la Betuwe a través de los Países Bajos suscita cada vez más controversias.
Los expertos en economía han calculado que esta costosa línea nunca será un éxito.
Los costes se incrementan cada vez más; la navegación interior considera esta línea como una forma de competencia desleal; no parece entrañar una disminución del transporte de mercancías por carretera y los ecologistas interrumpen a diario las obras.
Mirándolo bien, parece haber razones suficientes para abandonar este proyecto.
Hace falta un debate social mucho más amplio acerca de las prioridades y las elecciones realizadas.
La población europea tiene derecho a saber exactamente cuáles son las consecuencias de las RTE y cómo afectan a su nivel de subsistencia. Tiene derecho a que le informen acerca de los costes, la ponderación medioambiental y el ritmo de trabajo.
Señor Presidente, quisiera comenzar expresando mi sincero agradecimiento al Sr. Hatzidakis por el excelente informe que ha presentado aquí, en el Parlamento, esta tarde.
El informe anual 1998 de la Comisión sobre las redes de transporte transeuropeo ofrece un claro panorama general de los avances logrados en ciertos proyectos concretos e información valiosa sobre las contribuciones hechas a dichos proyectos infraestructurales por diversas fuentes de la financiación comunitaria.
Es evidente que resulta absolutamente necesario aumentar los recursos disponibles para desarrollar dichas redes.
Actualmente la financiación es indudablemente inadecuada para intentar en serio cumplir los compromisos contraídos en la Cumbre Europea de Essen en 1994.
Comparto la preocupación de la ponente por que siete de los catorce proyectos de Essen topen aún con dificultades, porque su financiación no está aún totalmente garantizada y no se han fijado calendarios para su ejecución.
Sería útil que la Comisión, en sus futuros informes anuales, especificara la financiación aportada por los órganos nacionales, regionales y locales y por el sector privado, además de la financiación europea, con vistas a crear las redes transeuropeas de transporte.
La Comisión emprenderá en breve una revisión de las guías sobre redes transeuropeas de transporte.
Espero que en esas nuevas guías conceda mayor importancia a la mejora del acceso a la financiación para las redes transeuropeas destinadas a las regiones insulares y periféricas de Europa.
Es importante insistir en particular en el fomento de los enlaces de transporte sostenible con esas regiones desfavorecidas para que compartan en condiciones de igualdad los beneficios de un Mercado Único unificado.
Si la revisión de las guías de las redes transeuropeas de transporte se centrase exclusivamente en los cuellos de botella anunciados por la Comisión en su programa de trabajo para el año 2000, se centraría la financiación en las regiones centrales y económicamente más desarrolladas de la Unión, en detrimento tal vez de las regiones exteriores.
Hay que desplegar un conjunto de medidas financieras integradas para sacar adelante la ejecución de la red.
Así, pues, la Comisión y el BEI deben cooperar con los gobiernos nacionales en la aplicación de las medidas para las redes transeuropeas de transporte mediante la utilización de garantías de préstamos y otras inversiones financieras.
Señor Presidente, a mí también me gustaría felicitar calurosamente al Sr. Hatzidakis, sobre todo porque ha elaborado un informe verdaderamente realista; sin embargo, hay un cierto número de elementos más bien inquietantes que deben preocuparnos particularmente.
Es útil recordar que las decisiones que han conducido a la elección de estos 14 grandes proyectos se remontan a la Cumbre de Essen, una Cumbre que tuvo lugar en 1994, hace ya por tanto seis años.
Seis años después de esta decisión, sólo la mitad de los proyectos gozan de un cierto desarrollo, proyectos que en la mayoría de los casos se encuentran al norte del continente.
Esto es positivo, pero también particularmente negativo para los otros proyectos, y en especial para las regiones periféricas, como lo ha afirmado mi colega Collins antes que yo.
Pienso en concreto en el Canal del Sur, que debe comunicar Francia, en particular Lyon, Turín, Trieste con el conjunto de los Balcanes, que desearíamos unir de manera sólida a Europa, y en la otra parte de Europa, Austria, con los problemas específicos que han sido recordados por otros colegas, Hungría, y los demás países de Europa Central.
Desde este punto de vista, les recuerdo que no se trata únicamente de sacar de su aislamiento a un Piamonte en declive, a un Piamonte arrinconado contra los Alpes, si no de comunicar toda una parte del continente, los Balcanes y Europa Central, con esta zona sur de Europa, con Francia, con Italia, con España y con Portugal, y para este proyecto no tenemos ningún avance concreto.
Entonces, para responder a lo que decía el colega Schroedter, pienso que no debemos olvidar que estos grandes proyectos contemplan sobre todo el desarrollo de las infraestructuras ferroviarias.
Esto en concreto es válido para el Eje Sur, que situaría a París a tres horas y media de Milán.
La dificultad está en las alternativas que hay que elegir para evitar los grandes problemas de contaminación que están a la orden del día en Austria, y también en Italia y en Alemania.
Hay que seleccionar alternativas, hay que realizar inversiones, y, después de seis años, todavía no contamos con ninguna manifestación específica de la materialización de esta decisión, de esta opción que se eligió en Essen.
Esto, ciertamente, afecta a los Estados miembros, y con total seguridad de manera concreta a Italia, que no ha apoyado este proyecto con la fuerza suficiente; pero se trata también -y el ponente lo subraya con total perfección- de una cuestión que afecta a la Comisión.
La Comisión está en la obligación de inventarse medidas que inciten tanto a los poderes públicos como a las empresas privadas a invertir en estas grandes redes transeuropeas.
Por consiguiente, pienso que es urgente que la Comisión presente nuevas propuestas con el fin de que estos informes, que continúan bloqueados, puedan desbloquearse con la mayor brevedad.
Señor Presidente, Señorías, siete de los proyectos de transporte aprobados en Essen están topando con considerables problemas.
Esto me preocupa, al igual que al ponente.
Uno de dichos proyecto es el desarrollo de la conexión Norte-Sur y, en particular, el túnel de base del Brennero.
La Unión Europea podría demostrar con este proyecto que el desplazamiento del tránsito de la carretera al ferrocarril no es sólo una declaración de labios afuera.
Esto permitiría reducir las cargas medioambientales para la región afectada y su población.
Además, este enfoque tendría efectos positivos para la competitividad global de la Unión.
No obstante, lamentablemente, todavía falta mucho para que se haga realidad el proyecto.
A finales del año pasado se fundó una filial de la compañía de ferrocarril del Brennero austríaca y de los ferrocarriles italianos, que se propone completar la fase de planificación en un plazo de 18 meses.
Es decir que 5 años después de Essen no se dispone de ningún plan concreto.
Los habitantes de la región no lo comprenden.
En efecto, son ellos quienes tienen que convivir con la avalancha de tráfico continuamente creciente.
La normativa actual, de conformidad con la cual la Unión puede asumir como máximo el 10% de la inversión total, es absolutamente insuficiente e injusta en el caso de este proyecto, que tendrá enormes repercusiones para el futuro global del espacio económico europeo.
Los Estados miembros, que se van a beneficiar con la construcción del túnel de base del Brennero, no pueden eludir su responsabilidad y dejar que los Estados directamente implicados, como la República Federal de Alemania, Austria e Italia, asuman por sí solos las cargas financieras.
Una actitud que, a fin de cuentas, nada tiene que ver con la solidaridad.
, Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión -muy buenos días-, Señorías, ante todo yo quiero rechazar con toda firmeza la crítica de la Sra. Schroedter contra las redes transeuropeas.
Ésta, además, también se dirige en contra nuestra, puesto que el Parlamento y el Consejo adoptaron la Directiva de 1996 por el procedimiento de codecisión, atendiendo a una propuesta de la Comisión.
Si todo fuese tan desastroso, cabría esperar que los Verdes habrían estado en contra en aquel momento.
No fue así.
Para empezar, quiero citar dos proyectos que han sido un éxito.
A mi parecer, la conexión ferroviaria a través del Øresund es justamente la opción adecuada desde el punto de vista del medio ambiente.
Queremos el ferrocarril y queremos establecer conexiones con las regiones alejadas.
Las nuevas conexiones ferroviarias en la zona anglo-irlandesa también son muy ventajosas para el medio ambiente y para la región.
La crítica que se formula desde las filas de los Verdes, según la cual las RTE sólo benefician a los Estados centrales y a los Estados muy poblados, es sencillamente falsa.
En segundo lugar, yo comparto el punto de vista del colega Ebner y otros, en el sentido de que se requieren nuevas propuestas en relación con el túnel de base del Brennero.
Nuestra comisión propone que se suscriba un acuerdo cuatripartito entre los tres Estados afectados y la Unión.
El túnel de base del Brennero es un proyecto de unas dimensiones fuera de lo común desde el punto de vista medioambiental, pues los Alpes no son comparables con la llanura holandesa o la frisio-alemana.
Las condiciones medioambientales son particularmente difíciles en los Alpes.
El ruido y la contaminación de los automóviles quedan retenidos en los valles de manera totalmente distinta a lo que ocurre en el llano.
Por consiguiente, es preciso adoptar alguna medida.
Sobre todo tenemos que conseguir que los Gobiernos no descarguen mutuamente su responsabilidad sobre los demás.
Los italianos dicen que empezarán las obras cuando lo hagan los austríacos.
Los alemanes también dicen que empezarán cuando lo hagan los austríacos.
Y éstos dicen que lo harán cuando empiecen los alemanes y los italianos.
Por lo tanto, necesitamos disponer de criterios y datos claros sobre quién debe pagar qué y cuándo debe hacerlo, y la Comunidad debe dar un impulso significativo para poner en marcha todo el proyecto.
Para acabar, permítanme dos últimas consideraciones.
Señora Vicepresidenta de la Comisión, dedique un tiempo a la revisión de las redes transeuropeas.
Vuelva a examinar todos los proyectos después del debate de hoy.
No queremos nuevos proyectos de escaparate, 14 o 15 proyectos de escaparate cuya financiación no esté garantizada.
En la revisión sólo deberíamos refrendar como medidas prioritarias aquellas cuya financiación esté garantizada en un plazo de 10-15 años.
De lo contrario, los ciudadanos dejarán de confiar en nosotros si declaramos prioritarios unos proyectos, pero luego no los construimos.
Tenemos que recordarles a los Estados miembros que se reservaron el derecho a asegurar la financiación y a hacerse cargo de la planificación.
Por consiguiente, también debemos cogerles la palabra de manera muy concreta y decirles que sólo vamos a declarar prioritarios ciertos proyectos cuando su planificación y su financiación estén realmente maduras.
Tómese su tiempo y reprenda las difíciles conversaciones con los Estados miembros, a fin de evitar proponer, como Comisión, proyectos que luego nos dejen a todos en ridículo ante los ciudadanos y, por el contrario, proponer sólo aquellos que sean realizables.
Señor Presidente, esta vez intentaré hablar a ritmo más lento, puesto que la última vez torturé a los intérpretes con mi cadencia mediterránea.
Señorías, procedo de un país que, por su posición geográfica, se enfrenta a graves problemas en relación con los transportes, en relación con la posibilidad de trasladar a sus ciudadanos y productos a los centros y los mercados de Europa, con la posibilidad de dar y tomar.
Es fácil, pues, comprender el gran interés de ese país y, por consiguiente, de sus representantes por las redes transeuropeas de transporte, sobre las que hoy voy a hablar.
No sólo como griegos, sino principalmente como europeos, no podemos dejar de considerarlas un importante instrumento en los esfuerzos por impulsar la cohesión social y económica, el empleo, el desarrollo sostenible en el proceso de construcción europea; y, claro, no estoy de acuerdo con la intervención de la Sra. Schröder.
Tenemos que demostrar, pues, con los hechos que otorgamos a las redes transeuropeas la importancia que merecen.
Y eso significa primar el aumento de los recursos presupuestarios que se les dedican.
Además, permítanme decir que estamos obligados a ese aumento, desde el momento en que durante la década pasada las obligadas limitaciones debidas a la necesidad de responder a los criterios y los objetivos de la Unión Económica y Monetaria tuvieron consecuencias que se dejaron sentir también en la financiación de las redes.
Tenemos que acelerar el ritmo de ejecución de las obras, perfeccionando los procedimientos y facilitando la financiación mediante esquemas flexibles que combinen las posibilidades que ofrecen los sectores público y privado y la asociación entre ambos.
Tenemos que preocuparnos por superar los obstáculos que retrasan la realización de siete de las catorce obras de Essen, y ponen en evidencia a las instituciones europeas.
Y, por supuesto, al revisar las orientaciones de las redes transeuropeas, tenemos que conceder singular atención a la comunicación con las islas y con las regiones de difícil acceso al mar.
Con el informe anual de 1998, la Comisión Europea nos brindó una reveladora imagen de los avances en la construcción de las redes, una imagen que desearía aun más detallada y esclarecedora la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, la cual con el informe hoy debatido propugna una mayor eficacia en todo lo que concierne al gran plan de construcción de las redes.
Papel protagonista en este proyecto tan importante para el futuro de Europa tiene la Comisión, a la que pedimos que, en colaboración con los países miembros, conceda absoluta prioridad, con lo que esto significa e implica, a la implantación de esas arterias, de esos grandes vasos sanguíneos, en el cuerpo de Europa, al objeto de que pueda funcionar como todos queremos y permitir a los ciudadanos europeos la materialización de sus aspiraciones.
Para acabar, quiero dar las gracias y felicitar a mi paisano Kostís Hatzidakis, presidente de la comisión y redactor del informe, por el gran trabajo que nos ha presentado y que, por supuesto, debe ser aprobado.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, todos sabemos que en la Unión Europea existe, en el nivel regional, una estrecha vinculación entre la renta baja por habitante, el desempleo elevado y la excentricidad o perifericidad geográfica, actualmente agravada, pero ya existente desde la revolución industrial del siglo XIX por el atraso en las comunicaciones.
Se trata de un círculo vicioso con el que sólo se podrá acabar mediante una acción conjunta de índole político-económica que actúe sobre todos los factores que causan el atraso.
Pero la aplicación de la política de redes transeuropeas no avanza en la dirección adecuada para resolver este problema decisivo, a pesar de que se estableció con el objetivo expreso de unir los países periféricos a las regiones centrales de la Unión.
Los proyectos y los presupuestos específicos de las redes transeuropeas, así como los financiados por los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión, resultantes de una política deseada por los Estados miembros y lamentablemente aceptada o apoyada por la Comisión, han tenido por objeto básicamente unir a las regiones de mayor renta por habitante, pasando por alto, incluso, los reglamentos en vigor, con las negativas consecuencias que conocemos.
El debate sobre el informe Hatzidakis (y felicito al autor) nos brinda una buena oportunidad para tomar conciencia política de la situación y para intentar encontrarle remedio con vistas a la reforma -de carácter decisivo- de la política de redes transeuropeas que se debe aplicar en el período 2000-2006.
En ese sentido, nuestro Grupo político, como se desprende de las enmiendas presentadas, tiene la intención de velar por que las redes sean compatibles con un desarrollo sostenible, garantizar que la reforma corresponda a un objetivo de unir a toda la Comunidad concediendo prioridad a las regiones periféricas, hasta ahora olvidadas, y, por último, potenciar los ferrocarriles y la descentralización de las redes, muy en particular en lo relativo a los aeropuertos y a los puertos.
La concentración de las redes de carreteras, aeroportuarias y portuarias causa graves problemas de congestión y medioambientales que debemos evitar.
Espero, Señorías, que seamos capaces de propiciar los cambios que la Unión Europea necesita para conseguir el equilibrio regional y la cohesión social que predicamos.
Debemos tener conciencia de que en este preciso momento se están aprobando planes de desarrollo regional para el período 2000-2006 que contribuyen a aislar aún más las regiones de objetivo nº 1, necesitadas imperativamente de una conexión moderna con toda Europa, incluido el tren de alta velocidad.
Entre ellas está mi país, Galicia, así como todo el noroeste de la Península Ibérica, de España y Portugal, región atlántica fundamental para la propia Europa.
Señor Presidente, en este informe anual, queda claro que Europa no pone medios para desarrollar su política en materia de redes de transporte transeuropeo.
Pero, más allá de las meras consideraciones presupuestarias y financieras, y más en general, lo que cabe criticar son las orientaciones globales de la Comisión en este campo.
Por descontado que suscribimos el principio de la necesaria puesta en funcionamiento de las redes transeuropeas para los habitantes de Europa, tanto para la movilidad de personas y de bienes, como para la cohesión económica y social, y para alternativas ferroviarias que combatan la primacía de las autopistas.
Sin embargo, no podemos aceptar ni el método impuesto, ni las soluciones propuestas.
¿Son los catorce proyectos seleccionados en su totalidad pertinentes o prioritarios en cuanto a las necesidades de la población?
¿Se le ha vinculado o consultado, o bien, tal y como deja entrever el informe, las redes transeuropeas responden únicamente a la pura lógica del mercado liberal?
Por otra parte, no es casual que, de los catorce proyectos, los siete cuyo calendario y financiación son aún inciertos sean justamente aquellos que no responden sólo a las exigencias de la rentabilidad.
Pero el punto que nos parece más negativo es la financiación.
Parte del principio de que los fondos públicos no pueden incrementarse, lo cual es discutible.
Propone en consecuencia recurrir a fondos privados, bajo la forma de partenariados, siendo éste además un elemento esencial del proyecto.
Este enfoque del transporte ferroviario cuestiona el servicio público.
Es evidente que los operadores privados, si están asociados a la financiación, buscarán la máxima rentabilidad.
Las empresas privadas deben ser llamadas a contribuir porque utilizan infraestructuras en beneficio propio, pero bajo la forma de exacción fiscal, y no a través de la integración en el capital de las compañías ferroviarias.
Hay que desarrollar la noción de servicio público ferroviario europeo, y rechazamos la privatización y la apertura del capital de las empresas públicas, incluso para los nuevos proyectos.
Ante una verdadera necesidad de la población, la de dotarse de una red europea de transporte ferroviario eficaz y de calidad para los usuarios y para los trabajadores, Europa responde, una vez más, con el ánimo de lucro.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ante todo yo quiero expresar mi sincero agradecimiento al ponente por su informe.
El informe anual de la Comisión Europea sobre las redes transeuropeas resalta, en primer lugar, los progresos realizados en muchos proyectos en materia de transporte, así como la importancia de las RTE para la protección del medio ambiente.
Yo opino que los 14 proyectos de Essen cumplen un papel fundamental para el desarrollo de las redes de transporte europeas y quiero señalar -como ya han hecho algunos de los oradores que me han precedido- la enorme importancia del túnel de base del Brennero.
La travesía de los Alpes se debe concebir como un problema global y también es preciso considerarla en el contexto de su problemática global.
Los Estados miembros más afectados son, sin duda, Austria y Francia y los Estados vecinos.
Para que comprendan o vean más clara la gravedad de la situación, puedo decirles que alrededor del 30% de los vehículos en tránsito procedentes de Suiza pasan por el Brennero y Austria soporta, por lo tanto, la parte más importante de la carga.
A ello se suma, sin embargo, el hecho de que en Austria, un 80% de las mercancías se transportan por carretera y sólo un 20%, por ferrocarril, mientras que en Suiza la relación es exactamente la inversa.
Cuando algunos se preguntan por qué esto ha provocado tanta agitación en Austria cuando en otros lugares, como por ejemplo en la región del Ruhr, existen volúmenes de tráfico parecidos, yo debo responderles que, en efecto, es cierto. Pero la situación topográfica del Tirol, del valle del Inn, determina que las condiciones difieran de las de otras zonas, como por ejemplo las llanuras.
Además, el valle del Inn es una de las regiones más densamente pobladas de Austria.
El problema del tránsito alpino es un problema de carácter integral que también se debe abordar de manera integrada.
No se puede establecer una división entre el tránsito a través del Brennero, el tránsito de peaje y el tránsito alpino.
En cuanto a la ejecución de las diferentes fases de las obras, puedo anunciarles que en la zona inferior del valle del Inn ya se han iniciado algunas fases concretas.
También es precisa una clara expresión de voluntad política, no sólo por parte de los Estados miembros.
Sobre todo, yo insto a la Comisión a que por fin acometa con decisión este proyecto.
Lo que se requiere es una financiación transversal conjunta.
Yo creo que el fundamento jurídico podría ser el de la Directiva sobre los costes de las infraestructuras; esto permitiría una financiación sólida.
Yo abogo a favor de las asociaciones entre el sector público y el privado, pues creo que trabajar conjuntamente es el mejor camino.
El tránsito Norte-Sur nos plantea un problema enorme.
Soy contrario a que se realicen nuevos estudios sobre el paso del Brennero, pues ya existen suficientes.
Lo que se requiere, para la población, para proteger el medio ambiente y para desarrollar una política de transporte sostenible y orientada hacia el futuro, es una ejecución rápida del túnel de base del Brennero.
Señor Presidente, señora Comisaria, yo quisiera exponer algunas consideraciones adicionales en relación con lo que hoy se ha dicho sobre el túnel de base del Brennero y que yo más o menos puedo corroborar.
En el Brennero está quedando particularmente de manifiesto cuál es el mal que afecta al transporte transeuropeo.
El ferrocarril no funciona, al menos no al sur del Brennero, y la conexión internacional tampoco.
Por esta causa, ahora nos encontramos con grandes problemas y si, debido a estos errores y estos problemas, ahora es necesario, además, un túnel de base, yo pido que demostremos mucha sensibilidad, es decir, que seamos prudentes, pues se trata de un proyecto secular.
Si se lleva a cabo, es preciso que se adopte la solución ecológicamente menos contaminante, económicamente más racional y que sea más funcional.
Por esto, yo he presentado una pequeña enmienda al apartado 7.
Puede que no sea necesario realizar un nuevo estudio, pero habría que contrastar los proyectos y adoptar el que ofrezca el planteamiento más adecuado.
Yo he puesto a disposición de los miembros de la Comisión de Transportes un proyecto.
Existen otros mejores o igualmente adecuados.
Tenemos que escoger el mejor, pues la política de transportes y la UE se van a evaluar también en función de este pequeño proyecto.
Señor Presidente, estamos a favor del desarrollo de una red transeuropea de transporte que dé primacía al transporte ferroviario sobre el transporte por carretera. Esto sin embargo con la condición de que el desarrollo de las grandes líneas no se produzca en perjuicio del transporte periférico ni de las líneas llamadas secundarias.
El transporte ferroviario, tanto las grandes líneas como las de segundo orden, debería ser un servicio público destinado a satisfacer las necesidades de la población, y no a generar beneficios privados.
La participación de capitales privados significa necesariamente la búsqueda de rentabilidad, en perjuicio tanto de los usuarios como de los empleados de este sector.
Demasiadas catástrofes recientes, sobre todo la de la estación de Paddington en Gran Bretaña, ilustran la incompatibilidad entre la búsqueda de rentabilidad y la seguridad.
Ante esto, tal y como subraya la exposición de motivos del informe, las inversiones públicas no cesan de disminuir, habiendo pasado en menos de veinte años, del 1,5% del PNB de la Unión Europea al 0,9%.
Esto conlleva una degradación del transporte colectivo ferroviario y la reducción de su personal, lo cual contribuye a incrementar el desempleo.
Si los Estados de la Unión Europea no cambian su política, es decir, si no dan prioridad a las inversiones en los servicios públicos por encima de las subvenciones a fondo perdido a la gran patronal, todas las decisiones sobre un verdadero servicio público de transporte que opere en las mejores condiciones de seguridad a escala europea serán papel mojado.
Señor Presidente, señora Comisaria, mis queridos colegas, el informe de la Comisión constata que el año 1998 se caracterizó por la consolidación de las redes transeuropeas, y describe los progresos que se han realizado en numerosos proyectos en los ámbitos del transporte, de la energía, de las telecomunicaciones y de la telemática.
Sin embargo, es inevitable constatar que los recursos presupuestarios de la Unión Europea son claramente inferiores a las necesidades y al reto que implica la creación de una red transeuropea de transportes.
Sin un incremento de la contribución financiera de los organismos públicos nacionales, regionales, locales y del sector privado, no será posible realizar progresos significativos en este ámbito, dentro de un plazo razonable.
Sin embargo, deseo insistir en el hecho de que el recurso a la financiación privada no debe en ningún caso ser un obstáculo para el desarrollo de las comunicaciones en las regiones que actualmente tienen una renta per cápita muy inferior a la media comunitaria.
Desde la óptica de la futura revisión de las orientaciones de las redes transeuropeas, me parece de nuevo indispensable centrar la atención de la Comisión sobre la necesidad de conceder una mayor importancia a la mejora del acceso a las regiones periféricas y a las regiones del interior de Europa, muy en particular promoviendo redes de transporte sostenibles.
La incidencia de tales inversiones en la economía de estas regiones y en el empleo es un factor primordial de su desarrollo socio-económico.
El programa de trabajo de la Comisión para el año 2000 prevé que la revisión de las orientaciones de las redes transeuropeas de transporte se concentre en la supresión de los cuellos de botella, para hacer más fluido y racional el tráfico europeo.
En mi opinión, este objetivo viene a significar que la revisión que actualmente se examina afectará básicamente a las regiones centrales de la Unión Europea, que son las principales víctimas de este problema de congestión.
Me atrevo a esperar que una hipótesis como esta no signifique que las regiones periféricas, y por ende ultraperiféricas, puedan quedar afectadas sólo accesoriamente por esta revisión.
Este temor, que ha sido recordado en numerosas ocasiones por varios de mis colegas, me ha llevado a presentar una enmienda en este sentido, que ha sido aprobada por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, y que se recoge en el excelente informe del Sr. Hatzidakis.
Le agradecería, señora Comisaria, que disipase usted a partir de hoy mismo mis temores.
Señor Presidente, el crecimiento y el empleo en Europa dependen en gran medida de una utilización eficaz de las infraestructuras europeas.
De ahí la necesidad de poner en marcha los proyectos TEN que siguen encima de la mesa.
No es ningún secreto que soy un entusiasta partidario de un enlace fijo entre Dinamarca y Alemania y me alegra que el nuevo Ministro danés de Comunicaciones también respalde el proyecto.
Por otro lado, siento que los políticos alemanes sean un poco más tibios al respecto.
Anteriormente ha imperado la incertidumbre sobre si un enlace fijo por el Femer Belt era el camino a seguir, sin embargo, esta incertidumbre ha quedado ahora en evidencia.
Todos los estudios de los Ministerios de Comunicaciones alemanes y daneses muestran que la construcción de un puente no supone ningún problema ni desde el punto de vista medioambiental ni desde el punto de vista económico.
Con un enlace más rápido y fácil entre Dinamarca y Alemania podemos tender puentes a las nuevas democracias del este.
No sólo levantamos un puente práctico y físico.
Tendemos un puente entre países para la industria y también humana, política, social y culturalmente.
La construcción de un enlace fijo entre Dinamarca y Alemania procurará muchos puestos de trabajo que hacen falta en la zona.
Casi siempre hay gente que automáticamente dice no a lo nuevo.
Todo lo que acarree cambio asusta un poco y da lo mismo que se trate de la UEM, del euro, de la ecología o de un puente.
No obstante, no debe tenerse miedo a algo que es bueno.
Un enlace por el Femer Belt no es motivo de miedo, sino de alegría.
Por último, me gustaría sumarme a la solicitud para que se aumenten los fondos asignados a las redes transeuropeas de transportes, son absolutamente insuficientes.
La mejora del crecimiento y del empleo exige sumas totalmente distintas.
Señor Presidente, cuando en la Cumbre de Essen se fijaron las necesidades de inversiones en infraestructuras, se habló especialmente de autopistas y trenes de alta velocidad que cruzarían las fronteras, en una Europa en que, tradicionalmente, han sido los propios países los que han realizado las inversiones.
Justamente por este motivo, esta decisión es tan importante.
Nunca se podrá lograr un mercado interior que funcione bien sin grandes inversiones en estos campos.
El informe de hoy, no obstante, despierta algunas inquietudes sobre la forma en que seguimos el desarrollo de nuestras decisiones.
Un puñado de estos Proyectos TEN se ha concluido en plazos adecuados.
Me alegra especialmente la realización de uno de estos proyectos, el puente sobre el Öresund, entre Suecia y Dinamarca, que se inaugurará dentro de algunos meses, de acuerdo al calendario trazado.
Sin embargo, hay otros proyectos que me merecen dudas.
Como otros oradores han señalado, muchos de esos proyectos se desarrollan muy lentamente.
El ponente, que ha realizado un excelente trabajo, expresa su inquietud por esto.
Es muy preocupante que esos esfuerzos no se tomen en serio.
Permítanme darles un ejemplo.
Se trata del triángulo nórdico, destinado a unir con trenes de alta velocidad y autopistas a las tres capitales nórdicas.
Los tres países se han comprometido a realizarlo, pero se hace muy lentamente.
Constantemente se traspasa dinero a otros proyectos que, evidentemente, se consideran más importantes que este gran proyecto europeo.
Estos traspasos son posibles ya que no hay un calendario para la conclusión de los proyectos.
De este modo, no se terminan en tiempos prudentes las autopistas ni los ferrocarriles.
Por estas razones, quisiera formular algunas preguntas a la representante de la Comisión que está hoy aquí presente.
¿Cuándo cree la Comisión que se terminarán el triángulo nórdico y otros Proyectos TEN?
¿Qué hace la Comisión para que estos se concluyan?
¿Está dispuesta la Comisión a trabajar para que se fijen calendarios para la terminación de los proyectos pendientes y, además, encargarse de que éstos se cumplan?
. Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer muy sinceramente el trabajo realizado por el diputado Konstantinos Hatzidakis, presidente de la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, respecto a la revisión de las redes transeuropeas que, en los próximos meses, tengo que presentar ante esta Asamblea.
Creo que su aportación va a ser decisiva en los documentos que aportará la Comisión.
Y quiero también agradecer la aportación de la Sra. Sbarbati, ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos, así como las intervenciones de los oradores que han participado en este debate.
Creo que, además de hacer un diagnóstico de la situación, hay que mirar hacia el futuro, que es lo más importante.
En ese sentido, conviene aprovechar esta ocasión para hacer algunas precisiones en nombre de la Comisión.
En primer lugar, coincido plenamente con el presidente Hatzidakis en la importancia atribuida a la política comunitaria de redes transeuropeas y comparto también la preocupación del Parlamento, manifestada no sólo por él, sino también por la ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos y por otros diputados, sobre la necesidad de que esta política disponga de medios financieros suficientes.
En ese sentido, quiero agradecer el apoyo del Parlamento a la obtención de un total de 4.600 millones de euros para el período 2000-2006 para este capítulo.
Sin embargo, hay que recordar a sus Señorías que, anualmente, la Comisión recibe proyectos que suponen más de tres veces la cantidad anual asignada en función de este presupuesto.
Simultáneamente, hay un acuerdo de todas las partes en cuanto a no incrementar los presupuestos globales y, en ese sentido, también han oído hablar a mi colega la Sra. Schreyer sobre las dificultades presupuestarias que estamos teniendo en este momento ante las nuevas necesidades y nuevas urgencias, como puede ser, después de la guerra del Kosovo, hacer frente a los compromisos políticos de primer rango que ha asumido la Unión.
En ese sentido, yo participo de la preocupación del Parlamento Europeo respecto a la financiación adecuada de las redes de transporte, pero creo que hay responsabilidades que, entre todos, podemos asumir.
Quiero recordarles que, a lo largo de estos años, sabemos que el apoyo comunitario a los proyectos que se han venido realizando a lo largo de los años 1996, 1997 y 1998 ha supuesto un 30% del total, es decir, una cifra muy importante.
Es verdad que ahí entran proyectos realizados en zonas Objetivo 1 y en países de la cohesión, lo cual ha permitido que el porcentaje de cofinanciación haya sido superior.
Pero quiero decirles que no podemos aportarles la información global, porque no se trata sólo de financiación comunitaria sino también de financiación de los países y de los sectores privados en algunos casos, de las regiones, de los gobiernos locales.
Por lo tanto, sólo podemos aportar la información de que disponemos y, sobre esos datos, hacer unos análisis.
Por lo tanto, insistimos en algo que decía el Sr. Jarzembowski, en que hay responsables distintos de la Comisión y, desde luego, es clave y decisiva la voluntad de los distintos Estados miembros de la Unión para impulsar y llevar adelante estos proyectos.
Dicen que hay varios proyectos retrasados.
Respecto a ello quiero decir que el horizonte es el año 2010.
Por lo tanto, todavía hay margen para llevarlos a cabo dentro del plazo.
Además, algunos proyectos revisten una dificultad técnica muy importante.
Me detendré un momento en uno de los proyectos más mencionados: el del túnel del Brennero.
Dicho túnel es un proyecto simbólico dentro de las capacidades tecnológicas y de actuación de la Unión Europea.
Estamos hablando de 54 kilómetros de túnel en un macizo montañoso de primer orden, con una serie de incógnitas y de incertidumbres que reclaman afianzar al máximo el proyecto antes de meterse en una inversión de primer orden, como la que reclama el túnel del Brennero.
Para realizar el proyecto del Canal de la Mancha, fue precisa una serie de estudios importantísimos antes de definir los trazados, precisar el proyecto e iniciarlo.
Y en el caso del Brennero pasa lo mismo.
Quizá sea mejor empezar algo más tarde, pero empezar con todas las garantías, a que, a medio camino, nos encontremos con que los estudios no nos han advertido de algunas dificultades y haya que dar marcha, lo que ocasionaría mayores retrasos.
Quiero decirles que es cierto que se han puesto en marcha, mediante un acuerdo en el que participe un grupo de intereses, nuevos estudios para determinar el trazado definitivo del túnel del Brennero.
No es que se haya abandonado, es que es un proyecto de una complejidad enorme, Señorías, y hay que entender que lo más probable es que esos estudios tarden todavía cinco años en completarse.
Y lo digo así de claro.
Estamos hablando de fechas muy dilatadas, pero eso no quiere decir que no haya voluntad.
No es cierto. Hay una voluntad total.
Lo que ocurre es que la voluntad tiene que basarse en la seguridad de que se puede llevar adelante ese proyecto para no dañar nuestra credibilidad.
Además, quiero decir que el nivel de financiación de los créditos totales destinados a los 14 proyectos principales de las RTE ha sido del 60%.
Ese era el porcentaje que Sus Señorías consideraban adecuado en las últimas resoluciones del Parlamento.
Es un término medio entre su propuesta inicial y la del Consejo.

Contestando a algunas de las cuestiones que se han planteado, quiero decirles, en cuanto a las modificaciones del Reglamento financiero de las redes transeuropeas aprobadas el año pasado, que se crearon nuevas posibilidades de financiación mediante asociaciones entre el sector público y el privado.
Se van a fomentar estas asociaciones de varias maneras: en primer lugar, gracias a la introducción de una programación indicativa plurianual que podrá permitir una apuesta del sector privado con mayor seguridad, los promotores tendrán garantizada una financiación comunitaria por varios años, y ese programa se va a plantear para el período 2001-2006; en segundo lugar, la línea presupuestaria de redes transeuropeas contribuirá a la financiación de capital riesgo, lo que podrá fomentar -y así lo espero- la creación de fondos de inversión orientados a las RTE y, en ese sentido, ya hemos solicitado manifestaciones de interés.
Vamos a revisar en breve las orientaciones sobre las redes transeuropeas de transporte.
Presentaré en breve ese informe de revisión y una propuesta inicial.
Pero hay que decir que los objetivos de las redes transeuropeas son el desarrollo del mercado único y la cohesión económica y social -que quede muy claro-; por lo tanto, las regiones periféricas, ultraperiféricas y menos desarrolladas tienen que tener estar en el centro de las acciones de la Comunidad.
Pero resolver los embotellamientos no va en contra de las regiones periféricas.
Voy a dar un ejemplo muy claro: el embotellamiento del ferrocarril en Burdeos, ¿afecta a Francia?
Sí, algo, indudablemente, al suroeste francés, pero sólo relativamente; a quien afecta de manera clave es a todo el centro y el oeste de la península ibérica, es decir, a gran parte de España y de Portugal.
En ese sentido, cuando arreglamos un cuello de botella en Burdeos, estamos favoreciendo el desarrollo de una zona de la península ibérica.
Quiero decir que no siempre el actuar en una zona central va en detrimento de los intereses de las zonas periféricas, sino que, al contrario, muchas veces todo está va perfectamente interrelacionado.
Señor Presidente, por último, quiero referirme a la cuestión de la gestión inteligente del tráfico.
Este aspecto será también incorporado como un elemento clave en la revisión de las redes transeuropeas.
Quiero felicitar de nuevo al Sr. Hatzidakis y agradecerle su trabajo y el de los demás oradores.
Muchas gracias, señora Comisaria de Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Industria del transporte aéreo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0075/2000) del Sr. Sterckx, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones - El sector europeo del transporte aéreo: del mercado único a la arena mundial.
. (NL) Señor Presidente, señora Comisaria, en realidad su comunicación gira en torno a la pregunta de cuál es el futuro que le espera al sector europeo del transporte aéreo.
Es ésta la pregunta clave a los diez años de haber iniciado la liberalización del sector.
Afirma en su comunicación que gracias a dicha liberalización se ha impulsado un proceso de crecimiento, se han creado nuevas compañías, se han impuesto nuevas rutas, o mejor dicho, nuevas tarifas. En resumen, el transporte aéreo se ha abierto a un público nuevo.
La rentabilidad de las grandes y pequeñas compañías aéreas nacionales ya existentes ha ido en aumento y resulta que funcionan mejor sin ayuda estatal.
En realidad, todos estos elementos demuestran que la liberalización ha revolucionado el mercado.
En línea general podemos concluir que la liberalización ha beneficiado a los pasajeros, pero no a todos ellos por igual.
Así se ve, por ejemplo, que para la clase preferente las ventajas son menores que para otras categorías de pasajeros.
Ante esta situación nos surge una pregunta: ¿cuál es el grado de solidez del sector europeo del transporte aéreo?
En su comunicación afirma que la fragmentación continúa siendo mayor en Europea que en los Estados Unidos.
Disponemos aproximadamente del mismo número de compañías aéreas, sólo que las suyas representan el 38% del mercado mundial y las nuestras el 27%, lo que no deja de ser una diferencia enorme.
En su comunicación sostiene asimismo que la rentabilidad, o sea, la productividad de nuestras compañías es considerablemente inferior a la de las empresas americanas.
También albergamos serias dudas acerca de la viabilidad de las nuevas compañías que entran en el mercado. ¿Cuánto tiempo sabrán resistir y hasta dónde llega su solidez?
Es inevitable que uno se pregunte cuántas de ellas seguirán activas en el mercado europeo de aquí a diez años.
¿Y hasta qué punto es sostenible y duradero el crecimiento del sector tal y como se ha manifestado en los últimos diez años?
El espacio aéreo está totalmente congestionado, ¿o es que se trata de una mala gestión del espacio?
Los aeropuertos están congestionados y por eso, señora Comisaria, es fundamental que por fin se presente una propuesta sobre la gestión de las franjas horarias en los aeropuertos.
Creo que es un asunto vital, sobre todo para las pequeñas compañías que acceden al mercado.
Teníamos dudas acerca del desarrollo social y los derechos de los pasajeros.
Por eso, quisiera preguntarle cuál es la consecuencia del reciente acuerdo sobre Gibraltar al respecto.
¿Tiene algo que ver con el transporte aéreo?
Como puede observar, seguimos teniendo dudas.
A la liberalización han de seguir otros pasos importantes.
El primero consiste obviamente en la europeización del control del tráfico aéreo.
En ello se centra el informe del Sr. Atkins. Mañana presentaré una enmienda oral sobre este tema, proponiendo que la palabra 'privatización' sea sustituida por 'liberalización'.
A este respecto hemos alcanzado un acuerdo con los grandes Grupos políticos.
Es evidente que hay otro campo en el que se impone la europeización, y con esto me refiero al ámbito de la seguridad.
Necesitamos urgentemente una agencia europea en materia de seguridad.
Está claro que respecto a los dos puntos anteriores los Estados miembros han de dar un paso atrás.
Y con esto llego a la afirmación crucial de su comunicación, al hecho de que no existe una política exterior para el transporte aéreo europeo y que, por tanto, los derechos de acceso a terceros países se negocian por vía bilateral.
Como es natural, esto tiene serias consecuencias para toda la estructura del sector europeo del transporte aéreo.
Tras una liberalización se suele comprobar que las empresas comienzan a ajustar sus actividades al tamaño del mercado liberalizado.
Sin embargo, es algo que apenas ha ocurrido en el sector aéreo.
No ha habido fusiones.
KLM y Alitalia han hecho un intento que acaba de fracasar. En el fondo, podría decirse que el fracaso tiene su origen en una serie de dificultades relacionadas con la cuestión de la nacionalidad.
Swissair y SABENA siguen negociando, pero, en este caso, todo depende de un acuerdo con Suiza que debatiremos esta misma semana y de un referéndum que ha de celebrarse en breve en dicho país.
Por otra parte, las compañías europeas sí crean alianzas con sus colegas americanos, aunque en ellas desempeñen un papel secundario en comparación con los americanos.
Es por eso por lo que, como ponente, tengo algunas preguntas con respecto a su propuesta de crear una zona de aviación común transatlántica. En principio, me parece una buena iniciativa.
Sólo me pregunto si no deberíamos esperar un poco. ¿No es un paso demasiado grande si tenemos en cuenta que el sector europeo del transporte aéreo aún no dispone de una estructura sólida?
Antes de que podamos dar este segundo paso han de resolverse toda una serie de problemas complejos.
Personalmente, como ponente, miro con bastante recelo el nacionalismo de los americanos en materia de transporte, también en lo que al transporte aéreo se refiere.
Es importante que las negociaciones se lleven a cabo en un ambiente muy abierto en el que prime la denominada reciprocidad y que las compañías europeas tengan exactamente los mismos derechos que los americanos; si no, no puede ser.
De cumplirse estas condiciones, el transporte aéreo europeo incluso sería capaz de competir con los americanos en un mercado abierto en la situación en la que se halla actualmente.
Surge una pregunta fundamental: ¿qué haremos si con los americanos no funciona?
¿Qué haremos solos?
¿Hasta qué punto es viable una industria europea que se limite a las fronteras europeas y los acuerdos bilaterales?
Es más, hemos de darnos cuenta de que hay límites. Aunque en mi informe este tema tan sólo se trate de pasada, está muy presente en el informe sobre el medio ambiente de la Sra. Lucas.
El medio ambiente también tiene sus límites. Es ésta una cuestión importante, fundamental, que tal vez no deba abordarse con motivo de mi informe, pero sí en el marco del informe de la Sra. Lucas.
Y ahora paso al segundo punto. Mi informe subraya asimismo la importancia del carácter intermodal de la política de transporte.
Creo que a este respecto la Comisión también debe adoptar una actitud unívoca. Debe presentar propuestas destinadas a fomentar la conexión entre los diferentes medios de transporte.
Hay algunos ámbitos en los que el tren y el avión pueden cooperar perfectamente.
De todas formas, señor Presidente, quisiera concluir que con la liberalización hemos conseguido un avance importante.
Lo admito, pero también reconozco que ni siquiera estamos a mitad de camino.
La Comisión debe presentarnos urgentemente propuestas, planes de acción concretos y textos legislativos que puedan ser objeto de debate a fin de mejorar la situación sobre el terreno.
También está claro que gran parte de la responsabilidad reside en los Estados miembros. Todo depende de cuánto están dispuestos a hacer para obtener un verdadero transporte aéreo europeo y un verdadero sector europeo del transporte aéreo.
Por todo ello, pienso que también el Parlamento, en colaboración con la Comisión y el Consejo, ha de actuar con la máxima celeridad, porque el mundo no nos esperará.
Debemos apresurarnos para evitar que nos coman el terreno.
Señor Presidente, como ponente de la Comisión de Industria, quiero referirme simplemente a algunos sectores dignos -creo yo- de mención hoy.
La de la aviación es sin lugar a dudas una de las industrias más apasionantes y estimulantes.
Las oportunidades de negocios y creación de puestos de trabajo durante el último decenio han desempeñado un papel importante en las economías de países de Europa y a escala mundial.
Por ejemplo, la aviación en el Reino Unido aporta 10.200 millones de libras esterlinas al PIB del Reino Unido y contribuye a la creación y al mantenimiento de 380.000 puestos indirectos e inducidos en el Reino Unido.
Transporta exportaciones del Reino Unido que ascienden a 35.000 millones de libras esterlinas, con lo que mantiene un acceso sin par al mercado mundial, lo que se multiplica por diez en toda la Comunidad Europea.
Cuando comencé mi carrera en la industria de la aviación hace treinta años, muy pocas personas podían permitirse el lujo de viajar en avión.
Pero hoy, con la liberalización del mercado, los viajes aéreos han pasado a ser una forma de vida para la mayoría de la población.
El informe abarca varios sectores y expone en líneas generales y con bastante exactitud la forma como se ha desarrollado la aviación en los diez últimos años.
Pero en varios aspectos no hay demasiado reconocimiento por parte de la Comisión de los beneficios que la industria aeronáutica, incluida la aeroespacial, ha aportado y me decepciona la actitud negativa para con esa industria que se ve en este informe.
Uno de los factores fundamentales en el éxito de los veinte últimos años ha sido la privatización de las industrias estatales, que se inició en el decenio de 1980.
También acojo con beneplácito la declaración de la Comisión de que ya han desaparecido las subvenciones.
Si tenemos en cuenta el surtido de rutas y demás para el consumidor, el precio de los billetes de avión ha bajado en gran medida en los últimos años.
Los del Reino Unido están entre los más bajos, lo que demuestra los efectos que puede tener en la competencia y la fijación de precios el funcionamiento de tres compañías aéreas importantes con base en un país.
De ello han resultado beneficios reales, por lo que otros países deben tenerlo en cuenta.
En el informe se expone con cierto detalle el aumento de la capacidad que ha habido en la industria europea de la aviación, en particular en los vuelos transatlánticos, pero ésa es, evidentemente, una cuestión compleja.
Acepto plenamente que hay imperativos que se deben afrontar, tales como los problemas que plantea la congestión, en particular del control del tráfico aéreo.
Sin embargo, creo que la Comisión tiene el deber de presentar opiniones más equilibradas y que no socaven el valor y el éxito de una industria que ha hecho una contribución enorme no sólo a los países de la Unión Europea, sino también a escala mundial.
Señor Presidente, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratacristianos)/Demócratas Europeos ya apoyó el informe del colega Sterckx en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo y lo va a apoyar también en el Pleno.
Su enunciado central -y el colega Sterckx ha vuelto a expresarlo claramente- es que la liberalización en principio se ha conseguido en lo esencial.
Se ha logrado incrementar considerablemente la competencia y dicha competencia ha determinado también movimientos en el nivel de precios, ciertamente no en todos los segmentos del mercado, pero sí en muchos sectores.
Además, no ha ocurrido lo que muchos temían, a saber, que esto condujese a una destrucción de puestos de trabajo y un deterioro de las condiciones laborales, sino que el empleo ha seguido creciendo.
Las cifras de empleo se han incrementado en casi 50.000 en el plazo de unos ocho años y tampoco se ha producido un deterioro realmente permanente de las condiciones de trabajo, a menos que esto se quiera asociar con lo que ha ocurrido a escala nacional, o sea, la transformación de las compañías aéreas nacionales en empresas de servicios modernas, por decirlo así, que también ha ido acompañada, como es natural, de una modificación y modernización de las condiciones de trabajo.
Yo agradezco, no obstante, que en el informe se señale que naturalmente deseamos unas normas unificadas, por ejemplo en lo que se refiere a las horas de servicio y de vuelo -si bien por otro motivo, concretamente, por una consideración de seguridad-, ya que la formación y la correspondiente situación laboral concreta van a determinar en último término las posibilidades de organizar de manera segura el transporte aéreo en Europa a largo plazo.
Sin embargo, el colega Sterckx también ha dejado claro que la liberalización sólo puede abarcar un segmento muy reducido del transporte europeo -en el que en gran parte se puede considerar que ya se ha logrado-, pero existen, sin embargo, muchos otros aspectos que por el momento continúan representando una carga, ya sea en forma de viejos problemas no resueltos o bien de nuevos problemas.
Estamos muy lejos de poder declarar que contamos en principio con un mercado del transporte aéreo europeo unificado, comunitario.
A mi parecer, en el futuro se deberían abordar cuatro aspectos principales.
El colega Sterckx ya se ha referido a algunos de ellos y me gustaría volver a retomar esta cuestión.
En mi opinión, es preciso lograr, naturalmente, que las compañías aéreas de los Estados miembros tengan la posibilidad de acceder al mercado internacional en las mismas condiciones que las demás compañías aéreas del mundo.
Al mismo tiempo, debemos procurar que las compañías aéreas alcancen también una estabilidad económica, es decir que debemos intentar reducir, a través de la competencia en tierra, los enormes costes que pesan sobre ellas -desde las tasas de aterrizaje hasta las tasas de asistencia en tierra- a los niveles habituales en otros Estados del mundo.

En segundo lugar, lo digo con toda claridad, es deseable una progresiva expansión del transporte aéreo, que mejora la movilidad individual, si bien, por otra parte, tampoco debemos dejar de lado las consideraciones medioambientales.
Yo mantengo, empero, una posición relativamente clara al respecto: las prohibiciones no son el camino adecuado, sino que se requieren incentivos y un apoyo a las compañías aéreas que, por propia iniciativa, comiencen a adoptar medidas para reducir las emisiones, ofreciendo una flota moderna, con lo cual consumirán menos queroseno y generarán en último término una menor contaminación acústica.
En tercer lugar, yo creo que es necesario ampliar la protección del consumidor, ya que con el incremento del número de clientes también son, naturalmente, más numerosos los problemas y el cliente merece una mayor protección que la compañía en este contexto.
El cuarto y último punto, si bien el más importante a mi parecer, es el siguiente: tenemos que garantizar finalmente también la comunitarización del cielo de Europa, organizar un sistema unificado de control del tráfico aéreo y reducir así también los retrasos y la congestión.
Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Sterckx por su informe.
Es el primero de toda una serie de informes sobre el transporte aéreo que debatiremos a lo largo del año en curso.
Respaldamos la creación de un espacio aéreo europeo en el que tengan cabida todos los aspectos del transporte aéreo, desde los retrasos hasta los daños medioambientales.
Además, consideramos imprescindible que respecto a este tema la Unión pueda hablar con una sola voz en la escena mundial.
Nosotros también cuestionamos las respuestas y los impedimentos nacionales que siguen desempeñando un papel importante en el transporte aéreo europeo. Pensemos por ejemplo en el control aéreo.
Estas respuestas y preferencias nacionales obstaculizan asimismo la aparición de fórmulas de cooperación.
El desafortunado fracaso de la colaboración entre KLM y Alitalia al que hemos asistido recientemente constituye un claro ejemplo.
No nos opondremos a la liberalización mientras contribuya al desarrollo de una política más eficaz.
Ahora bien, nuestro planteamiento es pragmático, no dogmático, puesto que no dudaremos en abogar por una intervención activa de las autoridades cuando los intereses en materia de servicios públicos o medio ambiente así lo requieran.
Pedimos igualmente que en la política del transporte aéreo no se pierda de vista el factor humano.
Desde esta perspectiva, es preciso destacar tres puntos clave.
En primer lugar está la seguridad. Apoyamos la creación de un órgano europeo en materia de seguridad que reúna al mayor número de países posible.
La Comisión de Transportes ha adoptado nuestra enmienda a favor de esta ampliación.
La aplicación de normas y medidas de control comunes redundan en beneficio de la seguridad.
Estas iniciativas no pueden limitarse a la UE.
Podemos y debemos ayudar a mejorar las normas de seguridad en toda Europa.
Da la impresión de que la reducción de los costes a raíz de la liberalización solamente tiene ventajas.
Tal vez sea éste el caso de algunos pasajeros. Los recientes informes anuales de las grandes compañías aéreas demuestran, sin embargo, que esta conclusión no es precisamente la más lógica.
El personal también sufre las consecuencias sociales negativas de la reducción de los costes.
No queremos que esta situación degenere, tanto más cuanto que ello puede hacer peligrar la seguridad. En este sentido no es aconsejable, por ejemplo, que los pilotos se vean obligados a volar mucho tiempo seguido.
Por último, quisiera señalar que aunque los precios de los billetes puedan parecer bajos, los demás intereses de los pasajeros no suelen recibir la debida atención.
No es agradable tener que esperar durante horas a causa de un retraso que probablemente te haga perder la conexión con otro vuelo.
Es menos agradable aún ser víctima de una denegación de embarque.
El presente informe del Sr. Sterckx se queda un poco corto cuando afirma que los pasajeros deben recibir información sobre esas circunstancias.
¿De qué les sirve?
Los pasajeros tienen derechos y sobre todo tienen derecho a ser informados en el momento en que se produce un problema.
Según he entendido, este verano se instalarán en los aeropuertos tablones de anuncios en los que se expondrán los derechos de los pasajeros, por ejemplo en caso de sufrir un retraso.
Es un paso en la buena dirección.
Sería mejor aún que, además, el Parlamento Europeo adoptara la enmienda del PSE sobre el derecho a la información de los pasajeros.
Los intereses del consumidor están siempre en boca de todos nosotros, pues bien, aquí tenemos uno.
Señor Presidente, sólo dispongo de unos minutos, por lo que quiero centrarme sólo en un aspecto de la comunicación de la Comisión.
Recuérdese que el título de dicha comunicación es "Del Mercado Único a los imperativos mundiales".
Sin embargo, uno de los aspectos notables de dicha comunicación es el de que no parece reconocer que uno de los imperativos mundiales debe ser el de la respuesta de la industria aeronáutica a las preocupaciones medioambientales en aumento y a la probable legislación medioambiental.
De todas las numerosas palabras que figuran en dicha comunicación, tan sólo un párrafo breve está dedicado a esa cuestión.
Como ponente sobre una comunicación muy buena de la Comisión acerca de la aviación y del medio ambiente, sé que la del medio ambiente y la competitividad es una cuestión muy candente y los dos bandos participantes en el debate abrigan opiniones muy apasionadas.
Por ejemplo, la comunicación comienza diciendo que el crecimiento de la industria del transporte aéreo es -y cito- "insostenible y se debe invertir esa tendencia por sus repercusiones en el clima y en la calidad de vida y la salud de los ciudadanos europeos" y añade con mucha claridad que la de "continuar con las actividades habituales" no es una opción válida.
Resulta más que evidente que la respuesta de la aviación a las preocupaciones medioambientales tendrá efectos en la competitividad: unos positivos y otros negativos.
Tampoco hay que subestimar las repercusiones de la aviación en el medio ambiente.
Un informe presentado ayer, sin ir más lejos, en el Reino Unido por varias ONG medioambientales, incluida "Amigos de la Tierra", argumentaba vigorosamente que un vuelo de ida y vuelta a los Estados Unidos podía causar más contaminación que un automovilista medio del Reino Unido en un año.
Argumenta que los 16.000 aviones reactores del mundo producen más de 600 millones de toneladas de CO2 al año: casi tanto como todos los países de África juntos.
Argumenta que el número de personas que viajen en avión casi se duplicará en los quince próximos años.
Así, pues, quisiera pedir que se concediera un poco más de importancia a los asuntos medioambientales.
En lugar de encerrar los aspectos medioambientales de la aviación en un informe exclusivamente dedicado a ese asunto, deberíamos considerar vinculado el medio ambiente con todos los planteamientos de ese sector normativo, en particular uno encaminado a abordar las cuestiones de competitividad.
El Sr. Sterckx ha incluido el medio ambiente en este informe.
Lo acojo con la mayor satisfacción, pero también me gustaría que en todos los informes y comunicaciones de la Comisión se tuviera en cuenta automáticamente el medio ambiente.
Señor Presidente, en la primera mitad del siglo pasado muchos formadores de opinión sostenían que el aire ofrecía todo el espacio que se quisiera para el incremento del transporte internacional.
En tierra no quedaba más sitio y la construcción de nuevas infraestructuras resultaba muy costosa, pero no así en el aire, donde todo estaba aún por hacer.
Desde entonces para acá los países del centro de la Unión Europea se han visto obligados a hacer frente a problemas inesperados.
Debido a la libre competencia, la excesiva caída de los precios y la disponibilidad de combustible barato libre de impuestos su espacio aéreo se ha congestionado totalmente.
Cerca de París, Londres, Francfort y Amsterdam han surgido aeropuertos gigantescos con posibilidad de transbordo para muchos viajeros procedentes de fuera de Europa.
Dichos aeropuertos continúan creciendo y causan serias molestias a su entorno.
Los vecinos no son los únicos que se quejan; también lo hacen los pasajeros.
Sufren cada vez más retrasos.
En esa zona el espacio aéreo comienza a estar lleno.
Aunque tal vez sea posible que el número de vuelos siga aumentando durante algún tiempo gracias a las nuevas técnicas de navegación y el uso de aviones silenciosos, todo ello irá inevitablemente en detrimento del medio ambiente, la seguridad y la fiabilidad de los servicios.
En la zona el crecimiento ha llegado a su límite.
Tendremos que buscar vías alternativas para continuar ampliando el transporte de personas y de mercancías, ya sea por ferrocarril o mediante navegación.
Pero de momento, el transporte aéreo, que recibe un trato privilegiado por parte de la política estatal, está librando una guerra comercial feroz contra el tren y el barco.
Ésta es la razón por la que el volumen del transporte internacional por ferrocarril y del transporte de mercancías por ríos y canales ha disminuido considerablemente.
En los últimos 20 años los trenes internacionales directos han sufrido serios recortes en la Unión Europea.
Sin embargo, da la impresión de que en las regiones periféricas de la Unión Europea el tiempo se ha parado.
Ahí la gente continúa quejándose del difícil acceso a las regiones periféricas e insulares.
Esperan milagros de la construcción de nuevos pequeños aeropuertos en la suposición de que éstos podrán atraer a adinerados hombres de negocios y una multitud de turistas.
A esto se añade que en el entorno de las playas turísticas situadas a lo largo del Mar Mediterráneo también surgen cada vez más problemas debidos a los accidentes, el ruido, la contaminación y la destrucción de reservas naturales.
El debate sobre el informe del Sr. Sterckx que se celebró en la Comisión de Transportes y las enmiendas presentadas al informe ya dejaron de manifiesto que en este Parlamento existen dos puntos de vista contrarios.
Unos opinan que tiene que haber cada vez más aviones en el aire, que es preciso suprimir todos los impedimentos legales que obstaculicen este fin y que el precio de los billetes de avión tiene que seguir bajando.
Según he podido comprobar, esta opinión prospera sobre todo entre aquellos diputados que en la Comisión de Transportes se quejan una y otra vez de que sus aviones tienen siempre retraso y que supeditan su visión acerca de la política de transportes a estas experiencias personales.
La otra actitud consiste en admitir que en los últimos diez años el tráfico aéreo ha crecido demasiado.
Desde esta perspectiva, la preservación y la protección del entorno natural son mucho más importantes que la disponibilidad de un transporte rápido o barato, aparte de que el tráfico aéreo ya ha causado daños suficientes al transporte por ferrocarril.
Va siendo hora de que se confiera prioridad a la seguridad y la salud de los pasajeros, del personal y de los vecinos en tierra.
Mi Grupo opta explícitamente por este segundo concepto, el del medio ambiente, la seguridad y los intereses del personal.
No podemos seguir fomentando ese crecimiento ilimitado del tráfico aéreo, sacrificando tantos otros aspectos.
Consideramos que el informe del Sr. Sterckx es insuficiente para remediar los verdaderos problemas, aunque sí nos parece ser un primer paso en la buena dirección.
Me congratulo de que el ponente se haya mostrado dispuesto a adoptar una serie de enmiendas en materia de seguridad y medio ambiente en una fase temprana.
Señor Presidente, el informe del Sr. Sterckx está realmente bien hecho y profundiza un tema de suma importancia, de sumo interés.
Quizás alguien no alcanza a comprenderlo, pero el transporte aéreo no es algo aislado: el transporte aéreo mueve los capitales, mueve la industria -ya se trate de industria turística o de otro tipo- pone en contacto a las personas no solo por motivos de ocio y de diversión, sino también para concluir negocios.
Por lo tanto, el incremento que el transporte aéreo genera en la economía europea y mundial es realmente un hecho sustancial que, en consecuencia, debe fomentarse y al mismo tiempo regularse.
Y esto porque sabemos que muchas veces no existe una programación, muchas veces los aeropuertos están situados en zonas inadecuadas y muchas veces las líneas aéreas encuentran dificultades a la hora de expandirse precisamente por la existencia de pasillos militares y de restricciones.
Obviamente, hay que tener en cuenta que la industria del transporte aéreo es tal vez la más globalizada de todas, dado que hoy un avión, especialmente los que gozan de una gran autonomía, puede recorrer fácilmente todo el globo.
En consecuencia, si hoy por hoy es fácil trasladar una instalación industrial, es mucho más fácil trasladar una compañía aérea, ya que el propio medio de producción es móvil por definición.
Tenemos asimismo un problema de competencia, sobre todo con los Estados Unidos, con estas grandes compañías que tienen una uniformidad normativa que, lamentablemente, todavía le falta a la Unión Europea. En este sentido, quiero subrayar que dentro de la Unión Europea falta esa uniformidad normativa tanto en lo referente al control del tráfico aéreo - por lo tanto, no solo falta una uniformidad normativa, sino también operativa - como en lo referente al reconocimiento de los títulos profesionales.
Actualmente, por ejemplo, un piloto italiano no puede ejercer su profesión en Bélgica con los títulos profesionales conseguidos en Italia.
Otra cuestión que ha de resolverse es la que atañe a la edad.
En algunos Estados de la Unión Europea se puede ejercer la profesión de piloto hasta los 65 años y en otros hay que abandonar la actividad profesional a los 60.
En consecuencia, la invitación que dirijo a la Comisión es que adopte cuanto antes medidas normativas uniformes para toda Europa.
Señor Presidente, el tráfico aéreo pasa por unos momentos turbulentos.
El informe del Sr. Sterckx se centra en las consecuencias del fuerte crecimiento del sector.
La enorme competencia entre los representantes del sector ha desembocado en una guerra de precios en determinados ámbitos.
El número de pasajeros y, en consecuencia, el número de vuelos se incrementa de forma alarmante.
El ponente pretende resolver el problema de la congestión mediante la creación de un espacio común y un control aéreo europeo.
Respaldo estas iniciativas.
La competencia produce asimismo una reducción de los costes.
La presión sobre el personal del sector va en aumento, tanto desde el punto de vista social como financiero.
Es necesario que se garanticen sus derechos.
Comparto las observaciones del ponente que insisten en la conveniencia de presentar propuestas en el ámbito social.
La guerra comercial también afecta a los pasajeros.
La caída de las tarifas en algunos segmentos contrasta con las situaciones en las que los derechos del pasajero están sometidos a una fuerte presión, por ejemplo en el caso de la denegación de embarque.
Es otro campo en el que hemos de adoptar medidas.
Revisten asimismo una especial importancia las consecuencias que tiene toda esta evolución para el medio ambiente.
Los efectos surtidos por las innovaciones en materia de niveles de emisión, ruido y sustancias perjudiciales no son susceptibles de contrarrestar los daños medioambientales producidos por el fuerte crecimiento del transporte aéreo.
Además, no parece ser que ello vaya a cambiar en un futuro próximo.
Por eso mismo, es preciso que reflexionemos acerca del lugar que queremos y debemos atribuir al tráfico aéreo.
Solamente una parte del tráfico requiere el uso del avión. Así por ejemplo, la creciente demanda de transporte en época de vacaciones puede satisfacerse en gran parte por otras vías.
El presente informe también ha de prestar atención al lado negativo del mercado mundial de transporte aéreo.
Creo que para resolver los problemas correspondientes convendría crear un sistema común de control aéreo, dar un impulso a las innovaciones tecnológicas en materia de motores y fomentar los medios de transporte alternativos para el transporte de pasajeros y mercancías. En el primer caso, pienso en las posibilidades que ofrece el tren y en el segundo en la navegación costera.
En mi opinión, convendría suprimir la exención del IVA de los servicios de aviación y la exención del impuesto sobre el consumo del queroseno, aunque solo sea a nivel intraeuropeo, tal y como sucede con los demás medios de transporte, para que podamos hacernos una idea más equilibrada de los costes derivados de las diferentes modalidades de transporte.
En resumidas cuentas, al sector del transporte aéreo le esperan tiempos turbulentos.
Nos corresponde a nosotros acompañar este proceso por el bien de la sociedad.
En este sentido, opinamos que el informe del ponente nos lleva por buen camino.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, queridos colegas, sólo quiero dilucidar una vez más un aspecto del informe Sterckx: la cuestión de la vigilancia del espacio aéreo, la vigilancia del tráfico aéreo.
A mi juicio en el informe Sterckx, en su apartado 8, se ha elegido un enfoque muy positivo, y debemos examinarlo a corto y medio plazo.
Comienzo con las cuestiones a medio plazo.
A medio plazo debemos atribuir la competencia sobre las funciones reguladoras del espacio aéreo a la Comunidad Europea. ¡Claro que es posible!
Que no venga nadie y diga: sí, Eurocontrol cuenta con muchos más miembros y es mucho mejor.
Eurocontrol no funciona, eso está comprobado.
Una de las razones de ello es que, por la aplicación del principio de unanimidad y por su lentitud parece ir en un barco de remos.
En mi opinión, el Espacio Económico Europeo constituye un buen ejemplo.
Si la Comunidad de los Quince asume la competencia sobre las funciones reguladoras, y si en los próximos años quieren adherirse 12 países a la Unión, alcanzaremos la cifra de 27 miembros.
Si tomamos el ejemplo del Espacio Económico Europeo con Noruega e Islandia, no supondrá ningún problema incluir a Suiza en este mismo régimen.
También necesitamos la competencia de la Unión sobre estas cuestiones, para que pueda decidirse según un sistema mayoritario y con arreglo al Derecho Comunitario y no se esté sujeto a la unanimidad y al Derecho convencional europeo.
Asimismo, necesitamos empresas de servicios privadas que realicen operaciones concretas.
Reconozco que al colega Sterckx le gustaría mucho sustituir la palabra "privatización " por el término "liberalización ".
Creo que colaboraremos gustosamente.
Pero también necesitamos -y en ello el colega Sterckx coincide con nosotros- que haya competencia.
Debemos alejarnos de las situaciones de monopolio, y sostenemos ­aunque no suponga ninguna revolución- que si existe un mercado único en tierra, también podría haberlo en el aire, y que debería darse sin duda alguna a las diferentes empresas de servicios que operen en régimen de cooperación o de competencia la posibilidad de controlar determinadas rutas en el espacio aéreo europeo, superando las fronteras nacionales y los particularismos de los estados, así como permitirse que las compañías aéreas ofrezcan servicios.
Debemos profundizar en esta cuestión, que abordaremos de nuevo en el informe Atkins.
Pasemos ahora a las cuestiones a corto plazo.
Todos agradecemos a la Vicepresidenta que haya creado el grupo de trabajo de alto nivel, para obtener resultados positivos a corto plazo.
Tengo que pedir a los quince Gobiernos que ordenen a sus asesores civiles y militares que hagan llegar a la Vicepresidenta verdaderas soluciones hasta finales de este mes, para que en junio contemos con algo concreto, para que la Vicepresidenta tenga la posibilidad de aplicar exigencias concretas, de adoptar medidas concretas como, por ejemplo, el empleo temporal de instalaciones militares para vuelos civiles.
Asimismo, debemos anticiparnos ofreciendo soluciones concretas, pues es inaceptable que en este verano nos encontremos con la misma situación del pasado. ¡Un espacio aéreo congestionado, colas de espera, un absurdo e interminable consumo de queroseno en el aire, es decir, una formidable contaminación del medio ambiente!
Esperemos que la Vicepresidenta, si los Estados miembros le envían lo que necesita, pueda hacernos una buena propuesta de medidas a corto plazo que surtas efectos en este verano.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer al Sr. Sterckx su informe, que aborda un aspecto importante de la industria de la aviación civil.
No cabe duda de que en los diez últimos años la aviación civil ha aumentado en gran medida y se prevé que siga aumentando en el futuro.
Hay quienes sostienen que se debe exclusivamente al proceso de liberalización en ese sector.
Si bien mi Grupo y yo reconocemos que ello ha tenido considerables efectos en el crecimiento de la aviación, también han contribuido otros factores.
En las fases iniciales de la liberalización muchas personas perdieron sus puestos de trabajo, los que lo conservaron tuvieron que someterse a jornadas laborales más largas y otros sufrieron un deterioro de sus condiciones laborales.
Además, en algunas rutas aumentaron las tarifas, mientras que en otras se abarataron tanto, que las compañías aéreas quebraron o acumularon enormes pérdidas.
Otro resultado de la liberalización ha sido el método de las alianzas entre compañías, y en algunos casos absorciones incluso.
Ahora estamos empezando a ver un aumento de las aeronaves matriculadas fuera de la UE, como en el caso de los pabellones de conveniencia del sector marítimo.
En mi aeropuerto de Manchester hay matriculadas aeronaves islandesas y yo he estado más veces en Islandia que ellas.
La única razón por la que menciono estos detalles es la de aportar cierto equilibrio al debate.
Resulta muy fácil decir que la liberalización en la aviación ha sido un éxito clamoroso sin que se reconozca nunca que tiene también una faceta negativa.
Mi Grupo acepta que la liberalización gradual es una forma de avanzar, pero sólo si se salvaguardan y fortalecen la seguridad, las condiciones de trabajo y los derechos de los pasajeros.
Reconocemos que un número cada vez mayor de ciudadanos de la UE exigen servicios mejores.
Mi Grupo acoge con satisfacción la más reciente decisión de la Comisión de lanzar una campaña para informar a los pasajeros de sus derechos, cosa que las compañías aéreas en particular no han hecho durante muchos años.
Creemos que hace falta algo más para velar por que los pasajeros estén mejor protegidos contra los retrasos y las cancelaciones.
Todos hemos oído las excusas puestas por las compañías, desde lo de "por razones técnicas", expresión jergal de la aviación que significa: "Me temo que no hay bastantes pasajeros, por lo que vamos a fusionarnos".
La siguiente es "retrasos en el tráfico aéreo", pero, naturalmente, se trata de una fácil excusa, porque nunca hay representante alguno de los controladores del tráfico aéreo para rebatirlo.
Tampoco hay que olvidar, naturalmente, lo de "que embarquen", independientemente de que el avión vaya a despegar o no.
La aviación ha logrado sin duda grandes avances, pero también creo que las compañías aéreas tienen una responsabilidad para con sus pasajeros, su mano de obra y también el medio ambiente.
Por último, mi Grupo está deseoso de recibir de la Comisión sus nuevas propuestas sobre la asignación de franjas horarias, pese a que han tardado mucho en llegar.
Espero que ese documento adopte el principio del acceso justo al mercado para todos, en particular aclarando la actual situación legislativa respecto del comercio de las franjas horarias.
Señor Presidente, el informe que hoy nos ocupa trata de los resultados de la liberalización del sector del transporte aéreo en la Unión Europea, que está ultimada desde 1993.
Hemos apoyado este proceso de liberalización para que se levanten las barreras bilaterales, se cambien las limitaciones de propiedad, se armonicen los estándares técnicos y se implanten normas de seguridad adecuadas y para que las condiciones liberalizadoras promuevan más transparencia en cómo se hace la política de desarrollo del transporte aéreo y permitan, sobre todo, la inclusión de los condicionantes medioambientales en la producción de la industria aeronáutica, en la política de tarifas y en la gestión del tráfico aéreo.
Un punto principal planteado por el ponente es la actual situación en que, mientras la industria de la aviación se liberaliza, funcionando en un mercado abierto europeo, las autoridades que controlan el espacio aéreo, los aeropuertos y las instancias reglamentadoras, así como las empresas proveedoras de servicios al sector del transporte aéreo, funcionan todavía demasiado desde un punto de vista local.
El ponente menciona también, como asunto pendiente, el mantenimiento todavía de determinadas presencias estatales en la propiedad de las compañías aéreas de bandera.
Mirando en particular al control del tráfico aéreo, el desarrollo de un sistema común de seguridad aérea es un buen reto de futuro.
No hay que olvidar que el espacio aéreo europeo es un mosaico compuesto por 15 Estados miembros soberanos, los cuales por una serie de razones, principalmente militares, encuentran difícil ceder parte de su soberanía en esta materia.
Y en este sentido, la política de privatización de los cuerpos operacionales responsables del control del tráfico aéreo debe ser un tema de preocupación a resolver.
Con respecto a las cargas, compartimos la opinión de la Comisión en el sentido de que los costes sobre los cuales las líneas aéreas no tienen ningún control -las cargas de asistencia en tierra, los impuestos de aeropuerto y los costes atmosféricos- deben ser transparentes y no discriminatorios.
Volviendo al informe Sterckx, nuestra contribución se ha centrado en los aspectos medioambientales relacionados con el mismo.
Nuestra crítica principal se centra en el hecho de que la Comisión, en su análisis total, intenta plantear los aspectos del medio ambiente, la seguridad y la salud en el sector aeronáutico como un debate separado, a través de una comunicación separada, cuando en realidad el impacto de estos factores en el futuro de la industria es crucial.
Y finalmente quiero hacer mención de algunos puntos básicos.
La política de precios de las líneas aéreas debe incluir los costes medioambientales externos del transporte aéreo; la regulación de la asignación de las franjas horarias se debe repasar según criterios ambientales específicos, considerando el ruido y las emisiones a la atmósfera, y se deben adoptar acciones específicas para potenciar el intercambio modal con las demás redes transeuropeas, y en especial con el ferrocarril, a la luz de las conclusiones del informe sobre aviación y atmósfera global, que estima que más de un 10% del tráfico aéreo corto europeo podría cambiar del avión al ferrocarril.
Señor Presidente, el primer objetivo declarado de la propuesta de la Comisión, y adoptado como propio por nuestro ponente el Sr. Sterckx, es la plena liberalización del sector del transporte aéreo y su total subordinación a las reglas del mercado; de un mercado que carece de reglas.
De este modo, dice la Comisión, y está de acuerdo nuestro ponente, se reducirán los gastos de las compañías aéreas, mejorarán los servicios ofrecidos a los pasajeros y se estimulará la innovación.
Y, sin más, se propone la entrega de los aeropuertos, con toda su importancia estratégica para la seguridad de un país, al capital multinacional; se promueve así la búsqueda de la máxima ganancia por parte de los propietarios privados de los aeropuertos, sin reparar en absoluto en las consecuencias negativas de semejante medida.
Se propone, en nombre de la creación de un sistema común de seguridad aérea, ceder a la Unión Europea los derechos soberanos de cada país sobre el control de los vuelos en su espacio aéreo; pero, al mismo tiempo, se postula la privatización de los operadores responsables del control del tráfico aéreo, que tendrán, se dice, jurisdicción en todo el espacio aéreo de la Unión Europea y competirán entre ellos.
Esta propuesta, además de la abolición del derecho soberano de cada país sobre su espacio aéreo, provocará confusión y disfunciones, y tendrá consecuencias especialmente negativas y peligrosas con respecto a la seguridad de los vuelos, desde el momento en que la competencia que se invoca como gran ventaja operará en el ámbito de la búsqueda de la máxima ganancia, y no de la máxima seguridad de los vuelos.
Se arguye también que con todo esto se disminuirán los retrasos de los vuelos y se reducirán así los gastos de las compañías aéreas.
Y esto tal vez sea cierto.
Pero no es menos cierto que, tal y como nos muestra la experiencia en otros casos similares, el aumento de las ganancias no conllevará abaratamiento de los pasajes o mejora de los servicios ofrecidos, sino deterioro y nada más que deterioro.
Se propone también el fin de la subvención estatal a las compañías aéreas, y esto tendrá consecuencias catastróficas para las comunicaciones aéreas de las regiones problemáticas.
Tenemos el ejemplo de Grecia, que es muy ilustrativo.
Se ignora el hecho irrefutable, constatado por la experiencia internacional de organismos oficiales y de sindicatos de trabajadores del sector del transporte aéreo, de que la constante reducción de los costes de funcionamiento de las aeronaves y de los servicios de tierra, combinada con la privatización de todo lo imaginable y la búsqueda de la máxima ganancia por parte del capital privado, es la causa del constante aumento de accidentes aéreos.
Por todas estas razones, señor Presidente, nosotros votaremos en contra del informe.
Señor Presidente, queridos colegas, hemos tomado nota de que el objetivo del informe de nuestro colega era garantizar la seguridad, la protección del consumidor, la leal competencia y la protección del medio ambiente.
Estamos de acuerdo con estos objetivos, pero no podemos apoyar el proyecto de creación de una autoridad reglamentaria en materia de seguridad del transporte aéreo.
Nos gustaría tener más información, en particular sobre la composición de dicha autoridad, y saber quién asegurará su control y cómo.
Además, el punto 8 sugiere, y cito, "privatizar los servicios operacionales de control del tráfico aéreo" .
Esta sugerencia no nos parece deseable.
Nos oponemos totalmente a todo principio de liberalización creciente, que podría acentuar la degradación ya existente de las condiciones laborales, en esta actividad vinculada a la seguridad de los pasajeros.
Esta privatización conllevará una importante pérdida de puestos de trabajo y tendrá sin duda incidencias nefastas en la seguridad.
El cielo europeo es un cielo seguro en comparación con otros, y esta seguridad, queremos conservarla.
Finalmente, si queremos garantizar el predominio de las normas de seguridad sobre cualquier otra consideración, el control aéreo debe seguir siendo un servicio público y nacional.
Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar sinceramente al Sr. Sterckx por su excelente informe.
Creo que hace su aparición en un momento en que el sector del transporte aéreo está en el centro de la atención debido al acuerdo de absorción entre Swiss Air y Sabena, el fracaso de la alianza entre KLM y Alitalia y los problemas relacionados con Malpensa.
Está claro que algo se mueve en el sector y eso convierte el informe en un tema de máxima actualidad.
A pesar de las numerosas ventajas que le atribuye el Sr. Sterckx, la liberalización no nos ha llevado al paraíso terrenal, al menos de momento.
Del mismo modo que Europa y la UME han de ajustarse a las necesidades sociales y ecológicas, la liberalización habrá de compensarse con medidas destinadas a una mejor organización del espacio aéreo, una mayor seguridad y una protección más adecuada del consumidor y del medio ambiente.
El debate sobre los vuelos nocturnos que se celebró hace dos semanas en Estrasburgo ya puso de manifiesto que la normativa europea en materia de transporte aéreo deja mucho que desear.
Es inevitable que una liberalización que no vaya acompañada de una política común en materia de transporte aéreo y no cuente con un espacio aéreo único cause problemas.
Según las estimaciones, el tráfico aéreo se incrementará en un 100% en los próximos quince años.
Si no adoptamos medidas drásticas los resultados no se quedarán en un vuelo de cada tres con retraso y 450.000 horas de vuelo perdidas al año.
¿Se puede saber qué es lo que nos impide adoptar medidas complementarias? Aparte del fuerte grupo de presión que defiende los intereses de las compañías aéreas y la mala interpretación del principio de soberanía por parte de algunos países que no quieren renunciar a la gestión de su propio espacio aéreo nacional.
Tenemos un mercado único. Hemos implantado la libre circulación de personas.
Tenemos una moneda común. ¿Por qué tardamos tanto en crear un espacio aéreo europeo único?
Además, respaldo plenamente la idea de concebir una zona de aviación común transatlántica. A condición de que ello no requiera concesiones europeas unilaterales.
Sería bueno que a este respecto nos sirvieran de lección los problemas relacionados con los hushkits.
Creo que con vistas a la asignación de las franjas horarias es preciso prestar más atención a los criterios medioambientales, como el ruido y los gases de escape.
Por otra parte, las autoridades han de invertir más dinero en medidas destinadas a mejorar la calidad de vida de quienes viven en la proximidad de un aeropuerto.
Es algo que se impone sobre todo en el caso de los aeropuertos regionales de dimensiones más bien reducidas.
A modo de conclusión y resumen quisiera abogar por una pax avianautica, en la que había que integrar los ingredientes siguientes: un espacio aéreo único, una política común en materia de transporte aéreo, aeropuertos vivibles en un entorno vivible, una mayor seguridad y compañías aéreas europeas sólidas.
Sólo si logramos este propósito mis vecinos de la ciudad de Oostende, que sufren las consecuencias de un aeropuerto regional ruidoso e inseguro, llegarán a comprender plenamente el sentido de la Unión Europea.
Señor Presidente, quisiera para empezar darle las gracias a nuestro colega Dirk Sterckx, que ha realizado una enorme labor sobre un informe muy importante, porque es un informe de doctrina, que va a generar muchas otras reflexiones.
Personalmente, con relación al informe de la comisión, apoyo sin fisuras la necesidad de abrir el cielo europeo y la de unificarlo, porque el transporte por carretera está unificado; el ferroviario, el marítimo y el aéreo todavía no lo están.
Creo que es muy importante ir en esta dirección. Sin embargo, no debemos limitarnos a la creación de un nuevo mercado.
Personalmente, opino que el tono del informe es excesivamente auto-complaciente con la pasada liberalización. Por varias razones.
En primer lugar, la competencia que ya conocemos ha creado a pesar de todo dos espacios aéreos, el de las grandes líneas, en las que se observan hoy en día saturaciones, retrasos, listas de espera, derechos de los consumidores muy insuficientes, y por supuesto una bajada de precios, y el de las líneas secundarias, que queda actualmente, a mi modo de ver, muy poco atendido por el mercado, que es caro.
Yo vivo en Burdeos, pero me resulta más caro ir de allí a Lisboa que ir a Nueva York pasando por París, y me veo obligado, para desplazarme a las demás ciudades francesas, a pasar por el nudo de París.
Creo que no podemos ignorar estos efectos de la liberalización.
En segundo término, creo que es muy importante decir, como algunos colegas lo han hecho aquí, que la seguridad no se negocia y que la armonización europea del control aéreo debe integrar esta dimensión de la seguridad, y no dejarla solamente a merced de los apetitos empresariales.
Es algo muy importante.
Soy de los que piensan que hay que crear un pliego de condiciones europeo, sin duda una Agencia, pero no necesariamente privatizar ni hacer competir a los diferentes controles aéreos existentes.
Finalmente, el tercer motivo es que la política regional de la Unión, el segundo presupuesto de la Unión, no es nada sin una política de ordenación del territorio.
En este sentido, los nudos aéreos son absolutamente decisivos para la localización de las actividades, de las funciones directivas, de los ejecutivos y por consiguiente del empleo.
No veo porqué se condenan todas las subvenciones, tanto para las líneas como para las infraestructuras, cuando ciertas regiones periféricas no pueden acceder a nudos aéreos.
Creo que esta dimensión de la ordenación del territorio debe ser tenida en cuenta..
Señor Presidente, quiero en primer lugar agradecer al ponente, Sr. Sterckx, así como a todos los diputados que han intervenido, su colaboración activa en el debate cuyo resultado es el informe que hoy estamos discutiendo.
En gran medida el informe confirma el análisis que se exponía en la comunicación de la Comisión sobre el sector europeo del transporte aéreo ante los desafíos mundiales, ya que gracias a la liberalización de este sector se ha podido instaurar un mercado mucho más competitivo que el del período anterior y para comprobar la importancia de este hecho, basta con observar el aumento del número de líneas aéreas o el aumento, quizás menos espectacular, pero también importante, del número de rutas donde hay más de dos competidores.
Eso da idea de cómo se ha incrementado la competencia a lo largo de estos años.
La apertura de los mercados inciden en la evaluación del sector de forma muy diversa.
Las líneas aéreas han desarrollado estrategias innovadoras con el fin de adaptarse al crecimiento del mercado y a los desafíos de la competencia, pero a pesar de sus esfuerzos de reestructuración siguen adoleciendo de una gran fragmentación, de una fragilidad financiera en comparación con sus principales competidoras a nivel internacional y, concretamente, me estoy refiriendo a las líneas aéreas norteamericanas.
Señorías, varios de ustedes han hablado de la zona transatlántica común de aviación, y quiero decirles que es un problema importantísimo.
La situación actual es el resultado de la firma bilateral por parte de diversos Estados miembros de la Unión con Estados Unidos de los llamados "acuerdos de cielos abiertos" que, de hecho, están suponiendo una fragmentación interna del mercado europeo, y de la imposibilidad de reestructuración real de las compañías europeas para adquirir las dimensiones que les permitan tener una adecuada capacidad de competir en los ámbitos internacionales.
Como bien saben Sus Señorías, la Comisión es absolutamente contraria a esos acuerdos bilaterales de cielos abiertos.
Ha presentado un recurso contra ellos ante el Tribunal de Luxemburgo y espero que la sentencia del Tribunal nos permita terminar con esa situación y hacer lo que tenemos que hacer: un acuerdo bilateral con los Estados Unidos considerando a la Unión Europea como un todo, como un mercado interior único y no parcelada en distintos países.
Lo contrario puede convenir, sin duda, a los Estados Unidos, pero desde luego en absoluto a las compañías aéreas europeas y a los intereses europeos.
Precisamente uno de los objetivos de la negociación de la zona transatlántica común es resolver, de común acuerdo con los Estados Unidos, la situación actualmente planteada por la actuación unilateral de los distintos países que han suscrito estos acuerdos.
Tengo que señalar, Señorías, que la realidad del mercado interior de la aviación civil en Europa se ve afectada muy negativamente por este aspecto.
Últimamente algunos de ustedes hacían referencia al asunto KLM-Alitalia, donde obviamente hay otras cuestiones que también inciden, pero donde, si se hubiera producido ya la fusión entre las dos compañías, no tendríamos los problemas que tenemos en este momento.
Es cierto que un rasgo de la liberalización europea, comparado con la liberalización norteamericana, es que ha sido autorizada la concesión de ayudas estatales para respaldar la reestructuración de algunas líneas aéreas.
Es verdad que la Comisión autorizó la inyección de capital público -una sola vez, irrepetible y sujeta a condiciones estrictas- con el fin de ayudar a las compañías a realizar adecuadamente el tránsito de una situación de mercado regulado a una situación de mercado abierto.
Hoy día podemos congratularnos, ya que la mayoría de las compañías europeas han completado el proceso de transición y la transición se puede considerar como finalizada.
Tengo que decir, en cuanto a aquéllos que decían que iba a disminuir el empleo en el sector, que no ha sido así y que no ha empeorado en absoluto tampoco la calidad del empleo, muy al contrario, se han incrementado los puestos de trabajo y la generación de riqueza.
Las compañías han sido capaces de hacer frente a la situación y la liberalización ha beneficiado importantemente a los consumidores, aunque es verdad que no a todos los consumidores de la misma manera; por ejemplo, ha beneficiado menos a los viajes de negocios de plazo breve donde indudablemente las tarifas más bajas no suelen ser las adecuadas y no se pueden utilizar.
Quiero terminar, Señorías, haciendo referencia a algunas de las cuestiones que se han planteado.
El asunto Gibraltar y los acuerdos celebrados últimamente entre los dos países que se ocupan de esta cuestión no afectan al transporte.
En este aspecto, por lo tanto, todas las cuestiones están tal como estaban antes de ese acuerdo bilateral entre dos países de la Unión.
En otro aspecto, quisiera decir que la intermodalidad, que ya está contemplada, es un elemento clave para el desarrollo equilibrado de la movilidad y del transporte aéreo.
Por otra parte, la cuestión de la asignación de franjas horarias debe ser objeto de una propuesta por parte de la Comisión ya que no podemos permitir la situación actual en que se pierden muchas franjas horarias, no se utilizan todas adecuadamente y, además, vamos a decirlo claramente, hay un mercado negro de dichas franjas horarias.
Vamos a hacer una propuesta en el sentido de que la asignación de franjas horarias sea un derecho administrativo de tipo concesional.
Intentaremos conseguir que haya una mayor flexibilidad en dicha asignación sin con ello causar quebrantos a las compañías.
En cuanto a Islandia, Señorías, quiero decir que es parte integrante de la zona económica europea y, por lo tanto, toda la legislación le afecta en su conjunto.
He dejado para el final dos cuestiones, no porque sean las menores, sino porque quería detenerme un momento en ellas.
El medio ambiente es una cuestión clave en el desarrollo de la aviación y desde luego la eficiencia en el consumo de combustible por pasajero aumenta día tras día, aunque es verdad que el incremento del transporte aéreo es mayor que la eficiencia que se va consiguiendo.
Por ello debemos intentar modernizar las flotas.
La cuestión del ruido es también un problema grave.
Por último, quisiera que quedara claro que nuestra primera preocupación, aunque lo haya dejado para el final, es la seguridad.
Ese es el principal y el primer objetivo y a eso se tienen que ceñir todas las iniciativas respecto al tráfico aéreo, al cielo único, a la gestión del tráfico aéreo, a la regulación del tráfico aéreo, todo, en primer lugar, tiene que estar supeditado al objetivo básico de la seguridad.
La Comisión no tiene ninguna posición de principio en cuanto a la privatización o no de los servicios operacionales del tráfico aéreo.
Entendemos que antes de llegar ahí hay algunos servicios asociados que se podrían privatizar, como, por ejemplo, las cuestiones meteorológicas, que permitirían una mayor flexibilidad.
Gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Nombramiento de altos funcionarios de la Comisión
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar la pregunta oral (B5-0218/2000) del Sr. Pomés Ruiz, en nombre del grupo del Partido Popular Europeo (demócrata-cristianos) y de los Demócratas Europeos (PPE-DE), sobre el nombramiento de altos funcionarios en la Comisión.
Les recuerdo que la votación sobre este tema tendrá lugar el 17 de mayo de 2000.
Señor Presidente, la política de nombramientos de la Comisión, es, sin duda, una pieza clave dentro del entramado de la reforma a la que se ha comprometido el Presidente Prodi.
Y es una pieza clave porque este Parlamento comparte el empeño del Sr. Kinnock, Vicepresidente encargado de la reforma, de hacer nombramientos en base, no a cupos nacionales, sino al mérito.
Por eso en este momento, en el que todavía el Parlamento no ha tomado posición sobre la reforma administrativa, -que estamos observando con gran cuidado y que todos deseamos en este Parlamento que esta vez de verdad la reforma triunfe- quiero decir que es pertinente a estas alturas ver cómo la Comisión está poniendo en práctica esos buenos deseos, esos proyectos de reforma en la política de nombramientos.
Y creo, además, que la transparencia es muy buena, no sólo es buena para el necesario control que tiene que hacer esta Asamblea, sino que es buena en sí misma.
Pensemos que la política de nombramientos motiva y desmotiva, promueve a unos funcionarios en detrimento de otros y el ejemplo que esta política puede dar, en orden a solventar el principal problema que se afronta en la estructura comunitaria -me encantó que el Sr. Prodi coincidiera en este diagnóstico, así como también el Sr. Kinnock-, que es la desmotivación de los funcionarios.
Es muy importante, por lo tanto, que intentemos ver que los buenos deseos van acompañados de buenas prácticas.
Estamos todos de acuerdo en desbloquear los cupos nacionales, en que los nombramientos sean por mérito, pero esto no puede justificar ciertos desequilibrios regionales.
En este momento, según los datos con los que contamos, que agradezco porque pienso que el proceso de transparencia es muy bueno, los altos cargos A1 o A2 más numerosos son de la nacionalidad del propio Comisario, muy por encima de los altos cargos alemanes, por ejemplo.
Hay desequilibrios evidentes.
No se puede justificar en el mérito el que, por poner otro ejemplo, haya 22 A1 o A2 españoles y haya 16 belgas.
Es importante que el mérito, en un procedimiento que necesariamente tiene que ser transparente, sea fácilmente explicable y comprensible.
El mérito no puede justificar desequilibrios globales o desequilibrios en algunas direcciones generales, en algunas de las cuales hay un predominio evidente de funcionarios de determinada nacionalidad.
También es importante que haya resultados en la búsqueda del equilibrio entre el género.
Nadie va decir, yo desde luego no, que el hecho de que haya tan pocas mujeres A1 o A2 se deba a la valoración del mérito.
Al contrario, estamos rodeados de mujeres mucho más valiosas que nosotros, la mía sin ir más lejos.
Yo debo decir a mis amigos que detrás de una gran mujer hay un gran hombre, porque todo el mundo dice que mi mujer vale más que yo.
Y agradezco al portavoz socialista, que conoce a mi mujer, que coincida conmigo.
Es importante cumplir el compromiso de duplicar nombramientos de mujeres.
Seguiremos de cerca esta política de nombramientos que tiene que ser abierta y decidida.
Acogemos con satisfacción los nuevos nombramientos que ha habido en el seno de la Comisión, en concreto del Secretario General.
Muchos opinaban que nuevas políticas a veces necesitan contar con nuevas caras y en ese contexto tal vez el relevo del Secretario General deba ser apoyado.
Al menos así lo pienso yo.
Quiero acabar diciendo que confío en que, cuando usted venga en julio a explicar cambios que va a introducir en los procedimientos de nombramiento en base al mérito, tenga la conformidad y el apoyo de todos los grupos de esta Asamblea.
Señor Presidente, permítaseme comenzar agradeciendo a Su Señoría su pregunta.
Convengo en gran medida con las observaciones que ha formulado muy eficazmente.
De hecho, sólo discrepo respecto de un aspecto.
Puede que Su Señoría tenga razón en que detrás de toda gran mujer hay un gran hombre: existe un debate al respecto.
Lo que es cierto -no me cabe duda- es que detrás de todo gran hombre, hay una suegra muy, pero que muy, asombrada.
Su Señoría ha expuesto con mucha claridad -lo sé- el principio de que la responsabilidad de las políticas y modalidades de empleo en la Comisión, como institución, corresponden a la propia Comisión.
Sin embargo, para facilitar información útil a esta Asamblea y al público en general, tengo mucho gusto en responder a las dos preguntas que Su Señoría ha formulado.
Para dar respuestas completas y detalladas a su primera pregunta, y, además, ahorrar tiempo a esta Asamblea, he enviado un documento a Su Señoría en el que figuran enumerados los nombramientos de funcionarios superiores hechos en la Comisión desde que empezó a desempeñar sus funciones, junto con los nombres, las nacionalidades y las funciones anteriores de todos los interesados.
Para mayor detalle, en dicho documento figura el número total de funcionarios superiores de cada una de las nacionalidades en la Comisión y el número total de funcionarios del grado A de cada una de las nacionalidades en la Comisión.
También se ha facilitado una copia de dicho documento al Secretario General de este Parlamento para su información y, naturalmente, estará a disposición de Sus Señorías en general.
Así, pues, en esta respuesta oral, voy a resumir la situación relativa a los nombramientos de funcionarios superiores que había el jueves pasado, 27 de abril.
Desde que la presente Comisión empezó a desempeñar sus funciones, se han hecho seis nombramientos que entrañaban ascensos al grado A1.
Se referían a tres funcionarios de nacionalidad alemana, dos de nacionalidad italiana y uno de nacionalidad irlandesa.
Ha habido otros catorce traslados en los niveles de Director General o Director General Adjunto, que no entrañaban un ascenso de grado, aunque en cuatro casos, relativos a funcionarios españoles, franceses, alemanes y británicos, los cambios significaron aumentos de las atribuciones hasta los puestos de Director General.
En el mismo período se han hecho 19 nombramientos que entrañaban el ascenso al grado A2.
Se trataba de funcionarios de las siguientes nacionalidades: cinco británicos, cuatro italianos, tres belgas, dos alemanes, un holandés, un francés, un español, un irlandés y un austríaco.
También se han hecho once traslados en el nivel de Director, que no entrañaban ascensos de grado.
Además, se han hecho dos nombramientos externos en ese período. Uno de un ciudadano alemán en el nivel de Director General y uno de un ciudadano austríaco en el nivel de Director.
Así, pues, desde que la Comisión comenzó a desempeñar sus funciones se han hecho, en resumen, un total de 25 ascensos a puestos de funcionarios superiores.
Seis de dichos funcionarios son ciudadanos italianos; cinco, alemanes; cinco, británicos; tres, belgas; dos, irlandeses; uno, holandés; uno, francés; uno, austríaco; y uno, español.
Estas cifras corresponden al 27 de abril de 2000.
Como ha de saber la Asamblea, en una institución internacional y multinacional como la Comisión, es esencial, como ha dicho Su Señoría, que la asignación de puestos de trabajo refleje en gran medida la diversidad de la Unión a la que servimos y utilice las capacidades de forma eficaz.
Esos principios de equilibrio y calidad figuran expuestos con claridad en el Estatuto de los funcionarios y la Comisión está comprometida con su aplicación plena en todos los niveles.
Como en cualquier gran organización, hay un continuo cambio en el personal de la Comisión, a medida que los funcionarios se trasladan, se jubilan, son contratados o ascendidos.
A consecuencia de ello, una foto fija del perfil del personal en cualquier momento determinado no da ni puede dar una idea completa.
Para juzgarlo apropiadamente, se debe evaluar y mantener, por consiguiente, a medio plazo el equilibrio y la Comisión está activamente comprometida al respecto.
En respuesta a la segunda pregunta de Su Señoría, relativa a las normas y los criterios aplicados a los nombramientos de funcionarios superiores, he de señalar a la atención de la Asamblea las decisiones a ese respecto que la Comisión adoptó y publicó los pasados meses de septiembre y diciembre.
Dichas decisiones constituyen normas jurídicas específicas para la institución más que un código de conducta generalizado.
Se han enviado copias de dichas normas a Su Señoría y se pueden consultar en Internet.
Sobre ese telón de fondo, la siguiente información puede ser útil para la Asamblea: el principio rector del sistema que la Comisión utiliza es el de que el nombramiento de todos los puestos de funcionarios superiores irán determinados por los méritos documentados de los candidatos, incluida la capacidad de gestión y otras capacidades pertinentes.
Para tener debidamente en cuenta el equilibrio geográfico al que me he referido antes y hacerlo conforme al principio esencial del nombramiento meritocrático, se están formulando disposiciones específicas.
La Comisión ha rechazado el concepto de cuotas, por su contraproducente rigidez y también porque contravendrían el Estatuto de los funcionarios.
Sin embargo, ha adoptado una decisión para velar por que todas las nacionalidades de los Estados miembros estén representadas por al menos una persona competente en el puesto más alto -Director General o equivalente- y, en consonancia con ello, la Comisión ha vuelto a insistir en la necesidad de evaluar eficazmente los méritos demostrados como requisito previo para los puestos más altos.
Gracias a ello, se mantendrán los altos niveles de calidad entre los funcionarios que encabezan el personal en la Comisión en relación con las decisivas tareas de formulación de políticas, aplicación de los Tratados y gestión y sin por ello dejar de velar por el equilibrio geográfico, que es fundamental para el carácter de una institución que sirve a toda la Unión.
El sistema para decidir los ascensos a los puestos más altos facilita la consecución de esos objetivos de mantenimiento de los méritos y del equilibrio y voy a resumir su funcionamiento para información de la Asamblea.
Los candidatos a puestos A1 y A2 son entrevistados por un equipo de funcionarios superiores que han contado desde que entró en funciones esta Comisión con la asistencia de un experto asesor externo con experiencia pertinente en materia de selección de personal ejecutivo.
Dicho equipo hace una evaluación objetiva de las cualidades y capacidades profesionales y directivas pertinentes para el puesto y recomienda una lista de candidatos preseleccionados.
Después dichos candidatos son entrevistados por el Comisario más directamente interesado en el puesto y, en el caso de los funcionarios A1, por el Comisario encargado de los asuntos de personal, que en este momento soy yo.
Después el Comisario competente en materia de personal propone al Colegio el candidato acordado con el Comisario al que corresponde el puesto y con el Presidente de la Comisión.
En el caso de los nombramientos de Directores, se debe obtener también el acuerdo del Director General competente.
En todo momento el equipo, los Comisarios y el Colegio son conscientes del compromiso con la calidad y el equilibrio y, por tanto, lo aplican coherentemente en pro de los intereses de la Comisión y de la Unión.
Puedo confirmar que todos los nombramientos hechos por esta Comisión lo han sido de conformidad con esas normas que se basan, a su vez, en el artículo 29 del Estatuto de los funcionarios y ése seguirá siendo el proceder que se aplicará.
Pido disculpas por la extensión de mi intervención, pero es que quería, naturalmente, facilitar a la Asamblea la información más completa.
Señor Presidente, agradezco profundamente la oportunidad que me brinda la pregunta formulada por mi colega el Sr. Pomés Ruiz, para poder iniciar el debate sobre muchas cuestiones relacionadas con las reformas del Comisario Kinnock.
Quisiera agradecerle profundamente la completa y franca respuesta que ha dado a esa pregunta.
Hoy nos hemos centrado atinadamente en los nombramientos absolutamente decisivos en la cima de cualquier organización.
Al fin y al cabo, su reforma, Comisario Kinnock, va a tener que ir encabezada desde la cima y agradecemos encarecidamente la confirmación que ha dado sobre la forma como se han hecho los nombramientos de los funcionarios más altos.
Lo que quisiera hacer, abundando en la pregunta del Sr. Pomés Ruiz, es plantearle una o dos observaciones relacionadas con algunos de los aspectos más detallados del Libro Blanco y el cambio en la organización que ha propuesto usted.
Es evidente que la ambiciosa reforma que figura en su documento va a ser una tarea imponente para los gestores que nombre usted.
Para lograr sus objetivos de ir convirtiendo la Comisión en un servicio público internacional de vanguardia en el mundo, está claro que los nombramientos y las capacidades de su equipo van a ser decisivos.
Dice usted en su Libro Blanco que existe la necesidad real de aumentar las aptitudes en materia de gestión y crear unos usos comunes en materia de gestión en toda la Comisión.
Quisiera saber en primer lugar hasta qué punto está desarrollando ahora, en su opinión, esos usos en materia de gestión su nuevo equipo directivo y hasta dónde está llegando la comunicación al respecto por toda la Organización.
La importante y satisfactoria noticia que se nos ha comunicado hoy sobre el nombramiento de un nuevo Secretario General, el Sr. David O'Sullivan, plantea la cuestión de si ya ha empezado a participar y si ello tendrá repercusiones en el desarrollo que ya ha puesto usted en marcha.
La segunda observación que quería formular se refiere a los imperativos reales que, según expone usted en su Libro Blanco -y estoy totalmente de acuerdo al respecto-, se plantean a cualquier organización: los de descentralizar y delegar atribuciones en los gestores que deben informarle, habilitarlos para que adopten decisiones y controlen -aspecto trascendental- el presupuesto.
Quisiera que me asegurara que el nuevo equipo entrante tendrá esas aptitudes y también -cosa particularmente importante- que estará comprometido con el desarrollo del trabajo en equipo en la Comisión.
Eso va a adquirir cada vez mayor importancia, a medida que obtengamos más soluciones propiciadas por la tecnología de la información, más trabajo horizontal en equipo como el que se está iniciando -lo sé- en sectores como el de la sociedad de la información.
¿Puede asegurarnos que su equipo de funcionarios superiores tendrá amplitud de miras y tendrá en cuenta esas nuevas soluciones?
Por último, su Libro Blanco observa con toda razón que va a haber que adoptar medidas cuando los gestores no estén a la altura esperada en el desempeño de sus funciones.
No sería de extrañar, dados los cambios, que haya quienes no se encuentren a gusto al respecto.
¿Puede confirmar que se han incluido períodos de prueba, como se dice en su Libro Blanco, en los contratos para los nuevos nombramientos y su duración y la inclusión de evaluaciones sistemáticas de los resultados en relación con dichos nombramientos?
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Sr. Comisario por habernos dado su palabra.
Está claro que en este caso el Parlamento Europeo ha pedido a la Comisión que apoye el principio de rotación para que los altos funcionarios se vayan turnando.
Hemos insistido asimismo en la necesidad de evitar que los altos cargos lleven bandera nacional.
Somos partidarios de que los nombramientos se basen en los méritos y en la calidad y nosotros, como Grupo Socialista, consideramos enormemente positivas las acciones que la Comisión ha emprendido hasta la fecha con objeto de acceder a las peticiones del Parlamento.
Al mismo tiempo afirmamos que la Comisión es la única responsable de su política de nombramientos y que nosotros, como Parlamento, no pretendemos ocupar el puesto de la Comisión, aunque debo reconocer que en algunas de las preguntas que se han formulado aquí ello ya no queda tan claro. No podemos inmiscuirnos, y menos en la política de nombramientos, porque, de lo contrario, volveríamos a enredarlo todo.
A decir verdad, tengo la impresión de que algunas de las preguntas van en esa dirección.
Y quisiera ir más lejos, hasta el motivo de esta discusión. Si la intención fue obtener las cifras concretas, creo poder afirmar que ya disponíamos de ellas.
Si es que hay algo más, nos habremos enterado bajo cuerda porque las últimas semanas corrían rumores de que algunas cosas no cuadraban, que algunos nombramientos no se habían llevado a cabo o que algunas personas no habían sido ascendidas, que algunas personas no valían.
Ahora bien, todo esto no se dice aquí.
El debate de hoy se queda reducido a unas cuantas cuestiones inocuas muy concretas.
Si se tratara de la reforma interna en su totalidad, podríamos decir: bueno, está el Libro Blanco, hemos acordado los procedimientos.
Estamos viviendo un momento fascinante en el que entre todos vamos a llevar a cabo un cambio radical y en este momento le corresponde a la Comisión mover pieza.
Disponemos de datos precisos.
La Comisión ha de presentar propuestas al respecto.
¿Acaso no se está avanzando a buen ritmo? ¿Acaso está fallando la Comisión?
Hace aproximadamente, déjenme que haga memoria, hace unos siete meses apoyamos y nombramos aquí a la Comisión con una mayoría aplastante, y ahora de repente surgen todas estas dudas.
¿Se trata de un ataque a la Comisión?
¿Es que la Comisión ha dejado de ser válida de la noche a la mañana? ¿Acaso estas preguntas a la Comisión no son sino una especie de muestra de apoyo encubierta del Partido Popular Europeo?
Es lo que creí entender en un primer momento, pero luego ya no.
Nuestros colegas del Partido Popular Europeo realmente nos han confundido, puesto que, en nuestra opinión, los puntos clave no plantean ningún problema.
La rotación se lleva a cabo de forma transparente.
Los datos estadísticos que nos han sido facilitados al respecto no dan pie para sospechar que algo está fallando.
Tampoco he tenido noticias de que claudique el diálogo, todo lo contrario.
Obviamente, ello no obsta para que cada uno de los aquí presentes desee que, pese a la supresión de los cupos, el conjunto siga presentando cierto equilibrio geográfico general.
Es algo que también ha admitido la Comisión, sin volver a la carga con nombres concretos, cargos concretos y nacionalidades concretas. De lo contrario, volveremos a echarlo todo a perder puesto que nos olvidaremos de la importancia de los méritos y volveremos a agitar la bandera nacional, cosa que de vez en cuando -¿por qué negarlo?- nos concede un pequeño respiro.
Hoy mismo yo me presto a ello como holandés.
Sin embargo, considero que no debemos movernos en ese nivel, sino en un nivel más amplio.
Y entonces vuelvo a caer en la cuenta de que nuestro objetivo no puede ser más claro.
Me queda por comentar una última cuestión. Aunque no haya sido abordada aquí, quisiera ponerla sobre el tapete.
Se ha llegado a decir que cómo se puede pretender que alguien que haya desempeñado un alto cargo pase luego a ocupar otro puesto cualquiera en el sector público.
En un principio, esta pregunta se oía con mucha frecuencia. Luego desapareció, pero ha dado mucho juego a los medios de comunicación.
¿Vamos por buen camino?
En nuestra opinión, necesitamos normas nuevas.
Las hemos pedido a la Comisión.
La Comisión se ha comprometido a presentar nuevas normas.
Lo que no se puede hacer es juzgar a personas concretas que aún no se rigen por estas normas.
En mi opinión, con ello solamente conseguiremos hacer daño a la Comisión, y más que a la Comisión a nosotros mismos, lo cual no nos sirve de nada.
En suma, prestamos nuestro más fuerte apoyo a las reformas y esperamos de todo corazón que se cumpla el plazo previsto.
Ahora que el Comisario está aquí con nosotros, es un placer volver a preguntarle si está de acuerdo en que su plantilla y sus colaboradores avanzan a buen ritmo.
Nos hallamos ante una tarea gigantesca.
Es nuestro deber corregirnos mutuamente dando muestras de un gran espíritu crítico, pero también es importante que logremos nuestro propósito.
Pues bien, no vemos cómo estas preguntas concretas que no apuntan a ningún tipo de irregularidades pueden contribuir a nuestro debate, a no ser que las intenciones iniciales sean otras.
Entiendo que ahora quizá se pueda interpretar el salto mortal del Partido Popular como una muestra de apoyo a la Comisión.
Señor Presidente, señor Comisario de la Comisión, obviamente sería muy difícil que el Parlamento Europeo llevara a cabo la política de personal de la Comisión Europea.
Creo que no redundaría en beneficio de la eficacia que requiere la Comisión.
Cuando usted presentó sus propuestas el pasado mes de enero, nosotros las estudiamos a fondo y llegamos a la conclusión de que la política de nombramientos -y así lo dijimos- en la Comisión es asunto de la Comisión y que nosotros no tenemos por qué inmiscuirnos, a menos que haya causas o razones evidentes que exijan lo contrario.
Seguimos apoyando las líneas directrices que formuló en aquel momento como base para la política de personal y la política de nombramientos.
Los nombramientos han de fundamentarse en primer lugar en los méritos del candidato.
Es lo que decía su documento y, en mi opinión, continúa vigente.
Está claro que sigue contando con nuestro apoyo.
La capacidad de gestión es uno de los requisitos clave y, según he podido oír, ha vuelto a subrayar esta condición en su respuesta.
Ha vuelto a insistir en los procedimientos que han de aplicarse en los nombramientos de los altos funcionarios.
Con respecto al tema de los equilibrios geográficos, en torno al cual giraba la pregunta, ya señaló en su plan de acción que es un aspecto que no se puede perder de vista.
Me parece lógico, pero, por otra parte, no me parece aconsejable que nos basemos demasiado en él y pretendamos respetarlo a rajatabla porque en ese caso, si vamos a mirarlo con lupa, creo que la política de personal a la larga se volverá imposible y que podremos alejarnos mucho de la eficacia que requiere este tipo de cosas.
Por tanto, en el fondo considero, en nombre de mi Grupo, que esta pregunta ha sido más bien superflua.
Podemos abrir todo un debate sobre las decisiones que usted ha adoptado hoy si tenemos en cuenta la nacionalidad de las personas que han sido trasladadas, que han sido nombradas o que se han marchado.
Esa discusión no conduciría a nada.
La pregunta que tenemos que hacernos es: ¿redunda esto en beneficio del buen funcionamiento de la Comisión o no y, en segundo lugar, si han sido aplicados los procedimientos que usted ha establecido para la Comisión?
Es ésta la pregunta que tenemos que hacernos.
Y en este contexto no importa demasiado si se trata de un holandés o alguien de otra nacionalidad distinta.
Lo que considero positivo, señor Comisario, es que usted, en la información que nos facilita, dé muestras de una política transparente.
También me congratulo de que su información indique que no existen grandes desequilibrios.
Es algo que quiero destacar porque me parece un dato importante.
Así que quisiera concluir mi intervención con las palabras siguientes: no obstaculicemos el proceso de reforma de la Comisión. Apoyémoslo.
Y no compliquemos las cosas formulando preguntas que en el fondo no vienen a cuento, sobre todo cuando ya de por sí se trata de un tema tan sumamente complejo como la política de personal.
Señor Presidente, la Comisión aprobó el pasado mes de septiembre unos principios excelentes para su política de nombramientos, especialmente para el nombramiento de altos funcionarios, pero examinemos ahora los nombramientos actuales a la luz de esos bellos principios.
Se me ocurre preguntar si la mesa de examinadores entrevistó realmente al grupo de candidatos, entre los que se eligió al Director de la Unidad de estudios de previsiones para el futuro.
Albergo sospechas de que quizás no existiera una ronda amplia de entrevistas para cubrir ese cargo, cuyo resultado favoreció mucho al Sr. Levi.
También quisiera mencionar que, en realidad, todos los órganos deberían adoptar estas normas en los procedimientos de nombramiento de altos funcionarios, y por una vez podemos decir que el Parlamento Europeo también ha aprobado unos principios excelentes para regir el nombramiento de altos funcionarios, cuyos procedimientos deben ser sumamente transparentes.
Una observación sobre la representación geográfica: está muy bien que se aspire a desbloquear los cupos nacionales, pero esto no debería significar que tal aspiración se convierta en un criterio encubierto que, indudablemente, daría preferencia en el alto funcionariado a los representantes de los Estados miembros grandes y de las zonas lingüísticas predominantes.
Hay que tomar conciencia de ello.
Por último, sobre la igualdad de géneros: el Sr. Comisario Kinnock ha enumerado con devoción las promociones y los nombramientos de altos funcionarios efectuados por la Comisión, pero usted, señor Comisario, no ha mencionado cuántas mujeres han sido nombradas o promocionadas a estos altos cargos.
Yo le rogaría que mirase usted su lista a través de unas "gafas de género" y que nos cuente cuándo piensa la Comisión conceder verdaderamente al objetivo de la igualdad de géneros mucha más importancia de lo que ha hecho hasta el momento.
Señor Vicepresidente Kinnock, en este Pleno hay un clima extraño.
La pregunta oral del Grupo del Partido Popular Europeo debía ser uno de los asuntos fuertes de una sesión - por otra parte, se pidió con vehemencia formularla en abril - sin embargo, ahora no sé dónde está el Grupo del Partido Popular Europeo, lo cierto es que no está aquí.
No sé si las decisiones que ustedes han tomado esta mañana han saciado de alguna manera la sed de conocimiento de ese Grupo, pero me parece que, a pesar de la importancia del tema, este Pleno está insólitamente vacío.
Estuve de acuerdo en presentar la pregunta.
Señor Vicepresidente, desde hace tiempo me la estoy planteando. Ya en septiembre me hice la pregunta: ¿cómo es posible que sólo cumplieran con estos requisitos -tan objetivos, tan perfectos, aceptables por parte de todos: la competencia, el mérito, etcétera- los funcionarios que vivían o eran originarios de algunos Estados insulares, mientras que, en cambio, no reunían estas mismas características los funcionarios procedentes de otros Estados, no insulares, con forma de bota?
Y más allá de los números, consideremos las funciones.
A1 es un concepto muy vago: se puede ser A1 y ejercer funciones importantes como la de Director General de Desarrollo, de Prensa o de otras Direcciones Generales, o ser adjuntos.
¿Por qué -y ésta es una pregunta que me planteo una y otra vez- estos requisitos basados en los méritos, mira por dónde, beneficiaban sólo a algunas nacionalidades?
Esto es lo que resulta de una lectura atenta y no simplemente numérica.
Señor Vicepresidente, continúo haciéndome esta pregunta y, además de la cuestión de los nombramientos en el seno de la Comisión, me planteo el tema de los nombramientos de los altos funcionarios de la Comisión -funcionarios o tal vez jefes de gabinete- que de repente levantan el vuelo y que pasando por algún aeropuerto europeo, por Londres más que por Malpensa, se van al sector privado.
También éste se me antoja un tema que no es objeto de nuestra pregunta oral, a pesar de que merecería otro debate.
Personalmente esto es algo que me interesa mucho.
Por último, creo que la Comisión se equivoca al conceder demasiado poder a los funcionarios en la selección del personal: debería mantener su juicio político y no delegarlo en los funcionarios.
Señor Presidente, en primer lugar el Sr. Dell'Alba está en lo cierto sin lugar a dudas en la primera parte de su pregunta.
El tono de la pregunta cuando se formuló parece muy diferente del que estamos oyendo ahora en la Asamblea.
En primer lugar, hemos de decir que las reformas del Libro Blanco están avanzando.
Están avanzando despacio, pero Zamora no se ganó en una hora y no debemos olvidarlo.
Todos sabemos que hay un calendario... que todos hemos acordado y debemos respetar.
Lo que quisiera comentar, antes de pasar al fondo, es la cuestión subyacente: es decir, lo que debemos examinar aquí, en realidad.
Se me antoja -y no voy a mostrarme tan sutil como el Sr. van den Berg- que el tono de esta pregunta parece ser el mismo que el del informe Stauner, el informe Stauner original, que fue rechazado en conjunto en la Comisión de Control Presupuestario: el mismo que caracterizaba la exposición de motivos rechazada por el Parlamento en conjunto.
Todos deseamos profundamente que se haga realidad la reforma, pero requerirá tiempo.
La nueva Comisión sólo lleva siete meses desempeñando sus funciones.
Fue aprobada por el Parlamento Europeo por una gran mayoría.
La pregunta que debemos formular aquí, en realidad, no es a la Comisión, sino al Grupo PPE: por la motivación en que se basa la pregunta.
Me parece claro que está motivada políticamente, pues intenta socavar la labor llevada a cabo en materia de reforma y abatir ese nuevo pájaro antes de que haya alzado el vuelo.
Se debe a que en el Grupo PPE hay un sector -y no incluyo en él al Sr. Pomés Ruiz- interesado en desbaratar las tácticas de la Comisión, desbaratar la reforma de la Comisión y desbaratar la UE.
Y el Grupo PPE es rehén de ese sector.
Creo que esta Comisión está muy dispuesta a aceptar algunas -espero que todas- de las preocupaciones y críticas del Parlamento, porque también nosotros queremos hacer críticas.
Pero existe un lugar y un momento para ello y será aquel en que examinemos la respuesta del Sr. Pomés Ruiz al Libro Blanco.
El Grupo PSE quiere que se emprenda un debate constructivo, porque estamos interesados en los resultados de la reforma y no en apuntarnos tantos políticos que no hacen sino perjudicar a la Unión Europea.
Pasando muy rápidamente al fondo de las preguntas: en las audiciones de la Comisión el Parlamento Europeo pidió la rotación de los puestos A1 y A2 y que dejara de contar la nacionalidad para los puestos de funcionarios superiores.
La Comisión ha dado pasos positivos desde que entró en funciones, al velar por que se hagan los nombramientos a partir de los méritos.
Naturalmente, en una institución multinacional debemos ser sensibles a las consideraciones nacionales, pero se deben hacer a medio y largo plazo.
Como ha dicho el Comisario, no se puede tomar una instantánea a medio camino.
Debemos interesarnos por los sistemas de control y no por el control de las personas.
El papel del Parlamento Europeo es el de mantener alerta a la Comisión.
Queremos que se hagan los nombramientos por los méritos, pero eso no significa obstaculizar y poner en entredicho todo nombramiento de un funcionario superior.
Quisiera hacer una rápida observación sobre la mejora del aspecto relativo a la igualdad de oportunidades en las propuestas sobre la reforma de la Comisión.
La pregunta de la Sra. Hautala ha estado muy bien formulada y también nos gustaría que se le diera respuesta.
Actualmente no creemos que las propuestas vayan demasiado lejos en cuanto a la necesidad de que se tenga en cuenta la cuestión de la igualdad de oportunidades para los dos sexos en toda la labor de la Comisión.
Sobre las partes 3 y 4 de esta pregunta oral, tengo entendido que la Conferencia de Presidentes acordó el 6 de abril que se debían suprimir esas dos cuestiones.
Así las cosas, quisiera pedirle, señor Presidente, que vea por qué los servicios no han suprimido esas partes aún hoy.
Se trata de un problema grave.
El caso es que la reforma de la Comisión avanza.
El Sr. Prodi ha hecho algunos anuncios hoy como jefe de la organización.
También se refieren en su mayor parte a la cuestión de la movilidad, pero quisiera preguntar al Comisario por qué no se anunció el papel del nuevo puesto: Director del Consejo Económico y Político.
Por tratarse de esa clase de puesto, nos habría gustado que se anunciara.
Por último, quisiera pedir al Grupo PPE que se abstenga de formular esa clase de preguntas políticamente motivadas y no constructivas como las de hoy.
Confío en que el Sr. Pomés Ruiz no adopte esa actitud cuando responda al Libro Blanco, pero le ruego que no deje que su Grupo sea rehén de una minoría.
Muchas gracias, señora Morgan.
Lamento no tener información sobre la pregunta que usted ha dirigido a la Presidencia pero, en cualquier caso, la elevaré para que sea adecuadamente respondida.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr. Comisario por su respuesta y, como han hecho otras mujeres, reclamar las cifras referidas al reparto entre hombres y mujeres.
Puesto que la Comisión trató en profundidad el 27 de abril estos detalles, quizá podamos enterarnos de cuántas mujeres y hombres ocupan puestos de nivel A, no sólo en total, sino separados por A1, A2, A3, etc., pues esto es lo interesante.
La mayoría de las veces resulta que no hay ninguna mujer en los puestos superiores.
Y en esta relación, quizá podamos enterarnos de cómo el panel -que debe ser un panel objetivo- ha sido configurado por sexos.
Quizá también por países, pero en cualquier caso por sexos.
¿Quién valorará al final la preselección en cuestión?
La mayoría de las veces son únicamente hombres quienes llevan a cabo la última valoración.
Señor Presidente, permítaseme agradecer a Sus Señorías de todos los sectores de la Asamblea las constructivas contribuciones que han hecho durante este debate.
Tal vez corra el riesgo de caer en cierta superficialidad, por la hora que es, al intentar responder a las preguntas concretas formuladas.
En primer lugar, las preguntas del Sr. Harbour, que han sido -cosa normal en él- perspicaces y constructivas, sobre hasta qué punto creemos que se está logrando el compromiso con el desarrollo de las aptitudes y los usos en materia de gestión.
Voy a referirme tan sólo a uno o dos aspectos que atestiguan los avances logrados.
No voy a afirmar que sean perfectos y no se trata de una lista exhaustiva.
Por lo que se refiere a la formación, que, como sabe el Sr. Harbour, es fundamental para la clase de cambios que queremos lograr, este mes se inicia el programa amplio de formación para todos los gestores de la Comisión que proseguirá durante más de dos años.
En segundo lugar, ya hemos emprendido el proceso de recogida de declaraciones sobre las misiones en cada una de las Direcciones Generales.
La mayoría ya las han presentado.
Tampoco hay que olvidar el establecimiento de evaluaciones de tareas, que se hará mediante una serie de planes experimentales que afectarán a una cuarta parte, aproximadamente, de las Direcciones Generales en primer lugar y después la compilación de descripciones de las funciones que se llevará a cabo durante el período comprendido hasta el final de julio de este año.
Se está perfeccionando -y se va a introducir- el proceso de evaluación del personal, que, naturalmente, incluye a los gestores de todos los niveles.
Como dice el Sr. Harbour, el papel y la actividad de la Secretaría General en todas esas actividades y, de hecho, en muchas otras es decisivo.
Creo que el Sr. O'Sullivan está firmemente comprometido con la dirección impresa por el Libro Blanco y será un notable sucesor de su extraordinariamente talentoso y comprometido predecesor, el Sr. Trojan, que ocupará un nuevo puesto a partir del final de este mes.
Por lo que se refiere a la habilitación de los gestores, el mejor ejemplo que podemos ofrecer es el de que a partir del 1º de mayo hemos inaugurado el nuevo servicio de auditoría interna, el servicio financiero central y muy pronto celebraremos la primera reunión del Comité sobre la marcha de las auditorías.
Ésos son los primeros pasos decisivos con vistas a la descentralización del control financiero, que es, naturalmente, decisiva para la habilitación de la dirección en todos los niveles en una institución que administra dinero.
El Sr. Harbour ha de conocer mi tesis de que, a consecuencia de ese cambio fundamental y mensurable, sujeto a continuo examen, vamos a conseguir el consiguiente cambio de usos en el estilo de gestión, en sentido amplio, y en el funcionamiento de la Comisión.
Por último, tiene razón al afirmar que la dirección y el trabajo en equipo y la creación de equipos son, todos ellos, factores decisivos para el funcionamiento eficaz de las aptitudes en materia de gestión moderna.
Estamos contribuyendo a ello mediante la combinación del cambio estructural y la formación complementaria, el sistema de nombramientos y evaluaciones.
Evidentemente, la cuestión de los períodos de pruebas en los contratos de nombramiento de gestores será también un importante complemento de la orientación que queremos seguir.
Pero hacerlo de forma cabal requerirá enmiendas al Estatuto de los funcionarios y estoy deseoso de que el Parlamento y el Consejo brinden su cooperación para obtener los necesarios cambios en la legislación comunitaria para facilitar ese desarrollo ulterior.
El Sr. van den Berg ha estado atinado -y, de hecho, amable y generoso- al reafirmar que la Comisión debe ser responsable de sus nombramientos y sus políticas de personal.
Supongo que llevará hasta el final su investigación sobre por qué se formuló esa pregunta.
Lo único que puedo decir es que acojo con beneplácito la oportunidad de facilitar información exhaustiva.
Recuerdo que en las audiencias varios diputados a esta Asamblea plantearon, correcta y firmemente, la cuestión y, de hecho, formularon peticiones en el sentido de que se suprimiera el equilibrio geográfico en el caso de los puestos de funcionarios superiores, se abandonaran completamente las cuotas oficiales u oficiosas y se aplicase la rotación de los funcionarios con puestos de A1 y A2.
Se trata de principios que no sólo aprobé en aquel momento, junto con mis colegas de la Comisión, sino que, además, he procurado activamente poner en práctica desde entonces.
Si se me permite pasar a la observación relativa a las nuevas normas y a los puestos exteriores, hecha también de forma absolutamente correcta por el Sr. Dell'Alba, que ha formulado una pregunta sobre esos asuntos, a la que estoy deseoso de dar respuesta, debo señalar a la atención de la Asamblea que, al examinar un caso concreto, relacionado con la salida de mi propio Jefe de Gabinete, el Sr. Andrew Cahn, me resultó evidente que las disposiciones actuales relativas a la autorización del paso de funcionarios permanentes y temporales a empleos exteriores carecen de la suficiente claridad y coherencia.
En la práctica, dados la orientación y el riguroso examen que pedí que se aplicara en el caso del Sr. Cahn, se estudió dicho caso muy detenidamente y con toda idoneidad.
Sin embargo, no creo que la Comisión ni, de hecho, otras instituciones deba depender de la motivación individual de los funcionarios o los Comisarios o de medios especiales de aplicar los principios, que son, como mínimo, bastante generales.
Así, pues, pedí al Director General de Administración y Personal que presentara un proyecto de normas en las que se tuvieran en cuenta los procedimientos más idóneos de las administraciones de los Estados miembros y de otros órganos públicos internacionales y que dieran mayor precisión a sus procedimientos.
El disponer de dichas normas sería, evidentemente, el medio mejor de garantizar la transparencia, la coherencia y la orientación práctica que redundaría en provecho de todos, en particular cuando, como nos han recordado los diputados que han intervenido en el debate, los Estados miembros y las instituciones están cada vez más interesados en fomentar más intercambios entre administraciones nacionales y de la UE y entre los sectores público y privado.
Naturalmente, cuando tenga que hacer una propuesta sobre nuevas y mejores disposiciones, se la plantearé a mis colegas de la Comisión y, posteriormente, informaré al respecto a esta Asamblea y a las otras instituciones para que la examinen.
Permítaseme aprovechar la oportunidad que me brinda la intervención del Sr. Sterckx para subrayar la observación que he hecho antes y que el Sr. Sterckx reconoce atinadamente, de que, dado el amplio equilibrio geográfico con el que la Comisión está comprometida, nadie debe intentar tomar una instantánea del perfil del personal de la Comisión y presentarlo como un estado de cosas permanente en sentido alguno.
Una imagen en movimiento es la única completa y la Comisión está totalmente empeñada en velar por que se conceda prioridad al mérito y se tenga en cuenta plena y apropiadamente el equilibrio geográfico, que es esencial en una institución como la Comisión que presta servicios multinacionales.
Sobre la observación de la Sra. Hautala, quisiera decir simplemente que ninguno de los nombramientos anunciados hoy fue examinado por un equipo y existe una razón jurídica muy sencilla para ello.
El Sr. David O'Sullivan, por ejemplo, ocupará su puesto por rotación, como establece el Estatuto de los funcionarios y, como también establece dicho Estatuto, el Sr. Ricardo Levi es un funcionario temporal y se traslada con su puesto a su nuevo cargo.
De modo que, desde el punto de vista jurídico, de procedimiento y de política de empleo, la legislación vigente no obligaba a recurrir al sistema de equipos de examen para fines de ascenso y nombramiento, en el caso de nombramientos de esa clase.
Creo que con esto respondo también a la observación formulada por la Sra. Morgan al respecto.
También se ha planteado la cuestión de los nombramientos de mujeres.
De los 25 nombramientos de funcionarios superiores que ha hecho esta Comisión desde el pasado septiembre, cuatro han correspondido a funcionarias.
No acaba de ser satisfactorio, en mi opinión.
La Sra. Hautala y otros han de conocer mis ambiciones a ese respecto.
Quisiera decir simplemente que, como eso representa el 20% del número total de nombramientos, vamos camino de alcanzar nuestra meta de lograr al menos un avance del 20% en el número de mujeres nombradas.
Puedo afirmar sin lugar a dudas que durante el resto del año al menos se mantendrá ese ritmo.
Evidentemente, me gustaría que se superara, porque en la Comisión hay gran número de mujeres muy competentes, como nos ha indicado la Sra. Dybkjaer, y queremos que se reconozca adecuadamente esa calidad.
Por lo que se refiere a la excursión geográfica del Sr. Dell'Alba por países insulares y países con forma de bota, estoy deseoso, como he dicho, de responder a su pregunta complementaria y con mucho detalle.
Resulta significativo que, durante los meses en que esta Comisión ha estado desempeñando sus funciones, el país insular, el mayor país insular, no haya conseguido nombramientos suplementarios en el nivel A1 por ascenso.
El país con forma de bota consiguió dos de esos nombramientos: el país con forma de bota consiguió cuatro ascensos de A2 en este período y el gran país insular consiguió cinco, ninguno de los cuales -que yo sepa- procedente de Gales.
Espero que eso sirva para tranquilizar al Sr. Dell'Alba.
La Sra. Morgan pregunta inevitablemente desde las agrestes regiones de Gales por qué ninguno procedía de Gales.
Se debe, señora Morgan, a que, aunque estoy totalmente comprometido con el equilibrio geográfico, en Gales significaría un galés del Norte y otro del Sur, porque, si no, provocaría aún más insatisfacción en el país que más amo.
Pero la Sra. Morgan ha formulado efectivamente preguntas enigmáticas sobre las cuestiones formuladas y que indudablemente se tendrán en cuenta.
Quisiera decir a la Sra. Dybkjaer que en los próximos meses y años habrá pruebas de que, en la prosecución cabal de nuestra política en pro de la igualdad de oportunidades, prestaremos atención desde el punto de vista de la petición de solicitudes, en el nombramiento inicial y en los ascensos, para demostrar que estamos esforzándonos en serio por lograr avances importantes en el número de mujeres de todas las edades y todos los grados empleadas por la Comisión.
Lo único que puedo hacer es pedir a Sus Señorías que esperen hasta que dispongamos de las pruebas físicas.
Pero, si el compromiso y la firme y activa dedicación de los miembros del actual Colegio de Comisarios sirven para algo, tendremos éxito en todos los sentidos.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles 17 de mayo de 2000.
Aspectos jurídicos del comercio electrónico
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0106/2000) de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a determinados aspectos jurídicos de los servicios de la Sociedad de la Información, en particular el comercio electrónico en el Mercado Interior ("Directiva sobre el comercio electrónico") (14263/1/1999 - C5-0099/2000 - 1998/0325(COD)) (Ponente: Sra. Palacio Vallelersundi)
Señor Presidente, la recomendación que tengo el honor de presentar, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, propone que el Pleno apruebe la posición común sin enmiendas.
He de decir que esa misma actitud ha sido la adoptada por los distintos Grupos políticos.
Quiero, señor Presidente, destacar que, al aprobar mañana la posición común del Consejo sobre el comercio electrónico, esta Asamblea hará un ejercicio de responsabilidad de altísimo contenido político y de gran significación institucional.
Además, con la aprobación de esta directiva, el Parlamento da un paso decisivo en favor de la competitividad de las empresas europeas en la economía on line y marca un hito para que tanto los consumidores como las empresas actúen en el mercado interior con las mismas garantías y la misma facilidad con la que actúan en su mercado doméstico.
La directiva asegura a las empresas y a los ciudadanos la posibilidad de suministrar y recibir servicios de la sociedad de la información en la totalidad de la Unión Europea, que se constituye así como un espacio auténticamente sin fronteras.
Las empresas europeas tendrán la posibilidad de ofrecer bienes, servicios o información en el marco de la Unión cumpliendo con las normas del Estado miembro en el que están establecidas y, por lo tanto, en circunstancias ordinarias, sin estar presas de 14 ordenamientos jurídicos distintos.
Para llegar a estos resultados, la directiva armoniza determinadas áreas, en particular -y por citar las principales-, el lugar de establecimiento de los operadores, las obligaciones de éstos en materia de transparencia, los requisitos de transparencia en las comunicaciones comerciales, las condiciones exigibles para la conclusión y la validez de los contratos electrónicos, la responsabilidad de los intermediarios de Internet, la resolución de los conflictos, así como las competencias de las autoridades nacionales.
En otras áreas, la directiva se apoya en los instrumentos existentes destinados a facilitar la armonización y el reconocimiento mutuo a las legislaciones nacionales.
La directiva, señor Presidente, comprende -y esto es importante- todos los servicios de la sociedad de la información, tanto de empresa a empresa como de empresa a usuario, tales como los servicios que permiten la realización de operaciones electrónicas -telecompra interactiva de bienes y servicios, tiendas de ventas on line, por ejemplo-; servicios que se prestan gratuitamente, por ejemplo, los financiados con ingresos publicitarios o mediante patrocinio, la prensa on line, las bases de datos on line, los servicios financieros on line, los servicios profesionales on line -de abogados, de médicos o de otros profesionales-, los servicios de ocio, tales como el vídeo on demand, el marketing directo y todos los servicios de acceso a la red.
La directiva es también -como ya he dicho- un magnífico ejemplo de colaboración interinstitucional.
Esta directiva es el producto de un magnífico trabajo en equipo del Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Y así, la posición del Parlamento en primera lectura, en particular el decidido apoyo al principio del país de origen, resultó crucial en el Consejo para evitar que se pusiera en riesgo el equilibrio del texto.
En líneas generales, la posición común sigue las pautas marcadas por el Parlamento y, salvo algún caso marginal, no se añaden modificaciones importantes al anexo que dispone las excepciones respecto del principio mencionado, y se mantiene también el equilibrio respecto a las disposiciones relativas a la protección del consumidor y en cuanto a la responsabilidad de los intermediarios.
Quiero manifestar mi agradecimiento, como ponente, por la colaboración de todos mis colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos, y en particular de los responsables de los distintos Grupos políticos -y saludo en especial el apoyo de la Sra. Berger y del Sr. Habour de mi Grupo-, y de las otras instituciones.
La posición común, por lo tanto, mantiene el equilibrio entre los distintos objetivos generales y entre los distintos intereses, y por eso no hemos presentado enmiendas.
Evidentemente, no es un texto perfecto, pero consideramos que es un texto razonable y aceptable, y que es urgente aprobarlo cuanto antes.
No voy a repetir -pero es cierto- que el tiempo en Internet es mucho más corto que el tiempo que hemos conocido hasta ahora.
También debemos entender que esta directiva es prioritaria para garantizar el desarrollo del comercio electrónico.
Debemos tener en cuenta la mundialización de la economía y la competencia de las empresas norteamericanas, el marco jurídico del mercado interior que busca, como en Internet, el establecimiento de un espacio sin fronteras interiores...
Todos estos elementos son activos de la Comunidad en lo que respecta a la competitividad de las empresas europeas.
Por último, el desarrollo de las nuevas tecnologías y las novedades relacionadas con el mercado hacen que sea esencial establecer un marco jurídico para el desarrollo del comercio, al tiempo que, como lo hace esta directiva, se dejan áreas propicias para la autorreglamentación, para el desarrollo de códigos de conducta específicos.
Esta directiva, además, dará un importante estímulo a las pequeñas y medianas empresas para que se lancen sin demora al comercio sin fronteras, cosa que en la actualidad no hacen por la inseguridad jurídica que supone afrontar la multiplicidad de regímenes en el marco europeo.
Y por último, varios Estados miembros están ya legislando en esta materia y, sin esta directiva, podríamos llegar a una auténtica fragmentación del mercado interior.
Esta directiva, además, señor Presidente, constituye un hito que influirá en todas las iniciativas comunitarias que tienen un impacto en el comercio electrónico.
El marco legal establecido en esta directiva facilitará la adopción de otras directivas comunitarias, tales como la de copyright, la comercialización a distancia de servicios financieros o la controvertida adopción del Convenio de Bruselas relativo a la competencia judicial, y contribuirá sin duda a la prevención del riesgo de incompatibilidad entre estas iniciativas y los principios del mercado interior.
El Parlamento tiene intención de seguir de cerca la transposición y aplicación de la directiva en las legislaciones nacionales, y por eso me he permitido incluir dos recomendaciones, dos llamadas de atención a la Comisión, que espero que sean aprobadas mañana, no en el marco de la directiva, sino en el marco de la resolución legislativa; una sobre los procedimientos de detección y retirada de los contenidos ilícitos, y otra sobre la elaboración de códigos de conducta.
Por último, señor Presidente -y con esto termino-, es simbólico que el Parlamento apruebe esta directiva en la víspera de la celebración del 50º aniversario de la declaración de Robert Schuman, en la que anunció que Europa no se crearía en un instante sino mediante la consecución de logros concretos que forjarían solidaridades de hecho entre ciudadanos y empresas.
Hace 50 años los logros concretos se referían a la Comunidad Europea del Carbón y del Acero; los de hoy, como señala esta directiva, se refieren a la sociedad de la información.
Por esto, señor Presidente, creo que mañana este Parlamento estará de enhorabuena, enhorabuena que se puede hacer extensiva al resto de las instituciones comunitarias.
Señor Presidente, estimado señor Comisario, en primer quiero agradecer personalmente y en nombre de mi Grupo político a la ponente su trabajo en este informe y la estrategia que ha propuesto, en el sentido que aceptemos esta posición conjunta tal como nos ha sido presentada.
Esta estrategia nos ha convencido, de modo que nosotros también recomendamos al Pleno de esta Asamblea que apruebe sin enmiendas la posición común del Consejo sobre la Directiva sobre el comercio electrónico.
Y lo hacemos sobre todo porque pensamos que este elemento fundamental del marco jurídico europeo para la sociedad de la información requiere una rápida transposición.
Esta aprobación sin enmiendas, y esto quiero resaltarlo, ha sido posible porque el Consejo -estoy tentado a decir, excepcionalmente- tuvo en cuenta una gran parte de las enmiendas del Parlamento Europeo presentadas durante la primera lectura.
Pero esto no significa que no tuviéramos un gran número de ideas para introducir mejoras ni que se hayan cumplido todos nuestros deseos -ya se ha hablado sobre este extremo.
Si estamos dispuestos a renunciar a nuestras pretensiones en aras de una rápida aprobación y aplicación de esta directiva, esperamos que los Estados miembros, en la transposición de esta directiva, además a la vigilancia necesaria por parte de la Comisión, no resuelvan las cuestiones que no estén reguladas de forma completamente clara en perjuicio de las aspiraciones que consideramos importantes, en particular la protección de los consumidores.
A este respecto pienso sobre todo en la interpretación del artículo 1, apartado 3, que está formulado en términos muy ambiguos.
Quiero poner de manifiesto nuestra esperanza en que dicho artículo no será empleado para eludir disposiciones nacionales destinadas a proteger la salud, como, por ejemplo, la prohibición de la venta por correo de determinados medicamentos.
En mi opinión, podemos confiar en que los códigos de conducta previstos, con los que ofrecemos a las partes del comercio electrónico un ámbito de autorreglamentación muy extenso, se elaboren de la forma más rápida posible, sean concebidos de forma amplia, dando cabida a las organizaciones de protección de los consumidores, tengan un carácter lo más vinculante posible y sean efectivamente aplicados.
Asimismo, creo que la normativa que hemos aprobado en materia de responsabilidad del prestador de servicios puede considerarse generosa.
Espero que todas estas características se vean confirmadas y que no tengamos que reformar esta normativa tres años después a la luz de sus resultados en la práctica.
Con la aprobación de la Directiva sobre el comercio electrónico se ha dado, efectivamente, un paso de enorme importancia, pero aún nos faltan algunos elementos fundamentales para construir la Europa electrónica; la señora ponente ya ha señalado que el Consejo se retrasa en la adopción de una posición común sobre la prestación de servicios financieros en línea, sobre el derecho de autor en la sociedad de la información.
Es necesario que se avance más rápidamente en la creación de procedimientos de arbitraje extrajudicial y en los procedimientos de menor cuantía.
Por último quiero manifestar mi esperanza en que la directiva que va a ser aprobada ahora constituya una buena base para la adopción de soluciones adecuadas con carácter global.
Señor Presidente, el paso de esta directiva en segunda lectura tal vez haya sido histórico.
¡Ninguna enmienda!
Felicito efusivamente a nuestra ponente por su original estrategia y espero su posible logro de un consenso continuo.
No creo que haya sido fácil para ninguno de nosotros, como políticos que somos, refrenar nuestro instinto natural a mejorar o a modificar un texto ajeno.
Y, sin embargo, ha sido una decisión examinada muy detenidamente.
Sabemos que la propuesta no es absolutamente perfecta, pero la retroinformación en una reciente audición en comisión y de quienes han cabildeado ante los diputados ha sido la siguiente: "Tengamos la que podría ser una directiva imperfecta con examen en lugar de nada" .
La velocidad con seguridad en este nuevo mundo tan acelerado es esencial.
Ahora tenemos un plano inicial, un punto de referencia para las empresas europeas que comercian en la red Internet, un plano en el que se ha establecido claramente el principio del país de origen, sin por ello dejar de proteger los intereses de los consumidores.
Se trata de un buen equilibrio.
Debe abrir efectivamente el Mercado Interno a las numerosas y cada vez mayores oportunidades que el comercio electrónico promete a las empresas de todas las dimensiones, pero en particular a las PYME.
Debemos seguir siendo conscientes de que la red Internet no está limitada a Europa.
Naturalmente, es mundial.
Gran parte de las transacciones de consumidores de Europa en la red Internet van dirigidas a sitios americanos y en el futuro podrían muy bien ir dirigidas a sitios asiáticos.
Las empresas europeas tienen que mantenerse al día y la clave para ello será la confianza.
Tenemos que aspirar al establecimiento de la mayor calidad de comercio electrónico en Europa.
Las empresas que se establezcan o adopten esa forma de hacer negocios deben examinar detenidamente su forma de funcionar, la información y el servicio que prestan a los consumidores, si quieren sobrevivir.
También debemos procurar formular una legislación coherente.
La confianza es esencial.
Hay muchas oportunidades, pero, ¿qué decir de las amenazas?
Este fin de semana, sin ir más lejos, hemos visto en Londres la desventaja de la revolución de las comunicaciones y la información que la red Internet ha creado al conectar unos sectores de la sociedad con otros, que después han provocado violencia en las calles de Londres.
Puede ser un caso extremo, pero habrá personas sin escrúpulos que harán chanchullos en la red Internet.
Una mala noticia puede acabar con la confianza en el comercio electrónico durante años.
El comercio electrónico está en sus primeras fases.
Como legisladores, necesitamos estar vigilantes, aunque no necesariamente adoptar una actitud intervencionista, pero debemos tener cautela con las consecuencias del crecimiento de ese medio.
Nuestra ponente nos ha aportado una base extraordinariamente buena.
El Grupo ELDR se atendrá a su orientación original: "ninguna enmienda" .
Señor Presidente, en esta Asamblea existe la costumbre de agradecer y felicitar a los ponentes y a veces he de confesar que se puede exagerar.
Pero en esta ocasión deseo decir que no sería exageración por mi parte el agradecimiento y la felicitación en particular, en nombre de mi Grupo y en el mío propio, a la ponente por su labor.
Tal vez podría también, como nuevo diputado a la Asamblea, y, por tanto, en la comisión, agradecerle el maravilloso trabajo que ha hecho como presidenta de nuestra comisión: por la cortesía y amabilidad, pero también firmeza, con que desempeña sus funciones.
Hoy siento cierta compasión aquí por el Comisario Bolkestein.
Los debates parlamentarios no siempre se caracterizan por un tremendo esgrimir de cuchillos, pero hoy me temo que es una procesión, porque todos estamos levantándonos y diciendo que estamos mutuamente de acuerdo.
¿Será, nos preguntamos, el fin de las ideologías?
Supongo que podríamos excusarnos con la idea de que en este caso estamos debatiendo más sobre el medio que sobre el mensaje.
Estamos abordando la creación de un nuevo medio, que, por tanto, crea una necesidad urgente y aguda de reglamentación: una reglamentación común y en gran escala.
Así, pues, reviste importancia decisiva -y creo que estamos en lo cierto al respecto- que avancemos y no corramos el riesgo de retrasos innecesarios al ponerlo en práctica.
No obstante, he sentido mucho agradecimiento para con mi colega la Sra. Ahern, también de la comisión, por plantear esta noche algunos aspectos de permanente preocupación y quisiera agradecer de nuevo a la ponente el mecanismo mediante el cual ha introducido en una adición a la resolución los puntos relativos a los proveedores de servicios intermedios y a los códigos de conducta.
Eso es importante y espero que la Comisión lo acepte.
Por proceder de una de las zonas periféricas de Europa, resulta apasionante elucubrar sobre la posibilidad de que esos nuevos medios contribuyan a corregir la deriva, aparentemente imparable, hacia el centro y la decadencia de las zonas lejanas de nuestros países y sociedades.
En estas circunstancias, debemos acoger con beneplácito la oportunidad de introducir una reglamentación eficaz del comercio electrónico.
También debemos recordar que existe otro tipo de exclusión, además de la geográfica.
Se trata de la falta de aptitudes para esas tecnologías.
También se nos plantea el imperativo -aunque fuera del ámbito de aplicación de esta directiva- de velar por que no haya una exclusión de personas por su ignorancia o falta de acceso a los instrumentos de ese medio de comunicación.
Así, pues, debemos velar por la aprobación de la directiva, pero sin olvidar los otros problemas.
Señor Presidente, quisiera sumarme a la muy cálida acogida que ha recibido el planteamiento de mi colega, la Sra. Palacio Vallelelersundi y felicitarla por la fuerza y la persistencia con la que ha defendido esta directiva y la postura que hemos adoptado.
Esta postura constituye asimismo una indicación de la que adoptará este comité en toda la legislación ulterior.
Me gustaría quizás aportar un toque distintivo a esta legislación.
Soy uno de los pocos ingenieros en el Parlamento, más aún en la Comisión de Asuntos Jurídicos que está dominada por abogados, y puedo a veces ofrecer un punto de vista diferente.
Me parece que esta legislación puede asemejarse a lo que en el ámbito de la tecnología sería el sistema operativo de todo el marco legal que estamos creando para el comercio electrónico en la Unión Europea.
Dentro de este sistema operativo se introducirá mucha otra legislación clave, como la relativa a los derechos de autor y la sociedad de la información o a la venta a distancia de servicios financieros.
Todas esas cosas se han incluido en el marco general de esta directiva.
Por tanto, éste es en esencia el principio central.
No me atrevo a llamarlo el sistema Windows porque eso hace pensar en los desagradables asuntos de competencia de estos últimos días, pero aquellos de ustedes que sean expertos en software entenderán lo que quiero decir cuando uso la palabra "Linux" .
Para quienes no tengan tantos conocimientos tecnológicos: Linux es un competidor de Windows que pertenece a los usuarios y que éstos van actualizando.
Esto es básicamente lo que tenemos aquí.
Tenemos un sistema que va a ser administrado por los usuarios y me gustaría, adelantándome dado que confiamos en conseguir que esta directiva salga adelante, decirle esta tarde a la Comisión que es necesario que dispongamos de un sistema muy exhaustivo y muy rápido de feedback de los usuarios acerca de los problemas y cuestiones que les surjan al utilizar esta directiva.
Sin duda, el mundo de Internet va a ser muy apropiado para que la Comisión pueda poner esto en marcha.
Queremos saber cuáles son los temas en los que los Estados miembros han bloqueado las transacciones.
Queremos saber si los tribunales están poniendo a prueba la directiva.
Queremos saber con qué problemas se han encontrado los consumidores y en qué casos han tenido la sensación de que sus derechos no están protegidos.
Queremos saber, en relación con algunos de los sectores que no hemos podido contemplar en esta ocasión, como el juego -el efecto sobre las loterías nacionales-, las medicinas y los libros, los problemas reales que están teniendo.
Es necesario, en mi opinión, que todo esto lo cubra el feedback.
Por último desearía hablar de la rapidez.
La Sra. Palacio hacía referencia en su introducción a los años de Internet y a la rapidez de aproximación.
La Comisión y el Consejo nos colocaron ante el reto de aprobar esta directiva lo antes posible.
Yo les digo a ambos, y en particular a los representantes del Consejo aquí presentes, que hemos superado ese reto y que ahora esperamos que los Estados miembros actúen con la misma rapidez en la transposición de esta legislación.
Animamos a la Comisión y al Consejo a que nos hagan llegar las restantes partes de esta legislación lo antes posible porque eso es lo que Europa necesita.
Señor Presidente, yo también quisiera sumarme a las felicitaciones a la ponente.
No hay duda de que al Parlamento mañana no le queda más que aprobar unánimemente el informe.
La Comisión, el Parlamento y el Consejo han tenido bastante tiempo de conversar y debatir tanto en la primera como en la segunda lectura y, como ha dicho la ponente, la mayoría de los puntos de vista del Parlamento se recogen ya en la posición común del Consejo.
Se trata, por tanto, de una propuesta equilibrada.
Recordemos que en la Cumbre especial de la UE celebrada en Lisboa en marzo se establecieron nuevos objetivos y plazos para hacer un mejor uso de Internet, fortaleciendo la competitividad de Europa en la economía del conocimiento.
Esto significa, por tanto, que tenemos que crear un marco legal claro y sencillo, previsible y coherente para el comercio electrónico.
Es ahora un imperativo económico y político.
La directiva supondrá un avance significativo en la creación del marco necesario para ofrecer la confianza que empresas y consumidores desean para explotar al máximo el potencial del comercio electrónico.
Por la gran cantidad de cartas y de comentarios que he recibido en mi calidad de miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sé que no es posible complacer a todas las partes interesadas.
Existen todavía algunas preocupaciones, pero creo que el Consejo, la Comisión y el Parlamento han logrado el equilibrio adecuado entre la necesidad de proteger el orden público y a los consumidores y la de fomentar y apoyar, a la vez, el crecimiento del comercio electrónico.
Por consiguiente, recomiendo vivamente que el Parlamento apruebe y adopte el informe de la Sra. Palacio, que representa una posición común.
Esto lo hacemos siendo plenamente conscientes de que la economía electrónica está evolucionando a un ritmo rápido.
Estamos asistiendo en el siglo XXI al equivalente a la Revolución Industrial.
Ello supone que, en tanto que decisores políticos e instituciones, estamos abriéndonos camino en un terreno inexplorado.
Necesitamos, pues, como decía el Sr. Harbour, continuar con el debate y consulta permanentes tanto sobre las cuestiones actuales como sobre las que surjan a empresas y consumidores.
Y esto es más así dada la naturaleza global del comercio electrónico.
Disponemos en esta directiva de un artículo que nos permite hacerlo.
El Artículo 21 de la posición común prevé la revisión y deberíamos emplear el tiempo que nos queda hasta ese momento para hacer más profundo y amplio nuestro conocimiento de este sector crucial de la economía europea.
Quisiera hacer una advertencia contra la complacencia.
Tenemos que seguir consultando en este debate con las partes interesadas y tenemos que asegurarnos de que da lugar a legislación nacional y de que establecemos una legislación clara, apropiada y rápida.
Señor Presidente, señor Comisario, el comercio electrónico brinda a la Unión Europea una excelente oportunidad para fomentar el crecimiento económico, reforzar la competitividad de la industria y crear nuevos puestos de trabajo.
En todo ello desempeña un papel primordial el marco jurídico del mercado interior.
La propuesta legislativa que estamos examinando elimina gran parte de los impedimentos e incertidumbres que las empresas tienen que afrontar actualmente en el ámbito del comercio electrónico.
Este clima de inseguridad se viene arrastrando desde hace demasiado tiempo, y todo ello porque el Consejo ha necesitado casi un año para adoptar su posición.
Del mismo modo, el Consejo dispone desde febrero de 1999, o sea, desde hace más de un año, de la directiva relativa a los derechos de autor.
Debido a la velocidad de los cambios, este tipo de retrasos no beneficia ni al mundo empresarial ni a los usuarios.
El Parlamento trabaja a un ritmo considerablemente mayor.
El principio del país de origen constituye uno de los fundamentos del mercado interior.
Es lógico, pues, que este principio se aplique también al comercio electrónico transfronterizo.
El problema es que de momento sólo se aplicará al comercio de empresa a empresa.
Está previsto que para el comercio en línea con el consumidor se proceda a una revisión del Derecho internacional privado.
A este respecto es fundamental que los conflictos se resuelvan en la medida de lo posible por vía extrajudicial puesto que los procedimientos jurídicos suelen ser muy largos y costosos.
Con esto insto a la Comisión a que respalde las iniciativas que apunten en esta dirección.
Lamento que la presente directiva no se examine conjunta y simultáneamente con la directiva relativa a los derechos de autor, ya que existen contradicciones en lo que a la responsabilidad de los proveedores de servicios se refiere.
¿Cómo piensa el Comisario crear una situación jurídica unívoca y segura para los proveedores de servicios?
Me gustaría recibir una respuesta a esta pregunta.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la ponente por su trabajo.
Yo no estaba de acuerdo con el consenso del comité para no presentar enmiendas.
Esto no significa que no valorara el sólido trabajo de la ponente, a quien, además, desearía agradecerle muy calurosamente el haber tenido en cuenta las preocupaciones que yo expresé en el comité, en especial, sobre la responsabilidad de los proveedores intermediarios de servicios, sobre los códigos de conducta y sobre la participación de los consumidores.
Sin la confianza del consumidor, el comercio electrónico no va a ninguna parte.
Es fundamental una legislación horizontal que trate de la totalidad de Internet y de su viabilidad comercial.
A no ser que contemos con la confianza del consumidor y podamos hacer frente rápidamente a los contenidos ilegales sin tener que acudir a largos procesos judiciales, no tendremos el tipo de normas básicas que los ciudadanos y los consumidores necesitan y exigen.
Ya se ha citado aquí esta noche la necesidad de revisión.
Incluso antes de que se apruebe la directiva ya estamos hablando de revisión y yo creo que esto es muy sabio.
Algunas de las preocupaciones que se han expresado aquí esta noche, en particular sobre el tratamiento de los contenidos ilegales y sobre la aceptación del consumidor, tienen que ser ya objeto de atención por parte de la Comisión antes de adoptar plenamente esta directiva europea.
Me gustaría por último agradecer una vez más a la ponente por hacerse eco de las importantes inquietudes que expresamos en el comité.
Señor Presidente, con la aprobación de la posición común del Consejo sin enmiendas, el Parlamento Europeo responde a los retos del cambio en curso y a las exigencias de la nueva economía dando por fin unas reglas al uso de Internet como instrumento para el intercambio de bienes y la prestación de servicios.
No me voy a detener en los detalles técnico-jurídicos, acerca de los cuales ya ha hablado con su acostumbrada competencia la ponente, Sra. Palacio, a quien le doy las gracias por haber sabido guiar con gran maestría el iter legislativo de esta directiva.
Deseo hacer otra reflexión. La nueva economía es una realidad con la que el modelo económico y social europeo debe enfrentarse sabiendo aprovechar todas las oportunidades que la misma podrá ofrecer en términos de desarrollo y de nuevo empleo.
Estamos viviendo una nueva revolución industrial, por ello la construcción material de la economía europea precisa unas infraestructuras jurídicas.
Mañana vamos a responder a esta necesidad, ya que sin ellas se frena el desarrollo.
Es verdad que el mercado interior es una realidad y que se han logrado las libertades fundamentales que el Tratado de Roma marcaba como objetivos a alcanzar, pero no lo es menos que, aunque en el pasado la construcción del mercado interior era de por sí una finalidad directa para permitir el desarrollo económico, hoy se plantean nuevos retos ante un mercado que la globalización de la economía enfrenta con el resto del planeta.
El modelo económico y social europeo -basado en la economía social y de mercado- puede superar perfectamente la confrontación mundial, a condición de que sepa renovarse eliminando todas las rigideces inútiles que en parte siguen haciendo.
Ya no es suficiente construir un mercado, independientemente de su naturaleza: el mercado interior debe ser competitivo, es decir, dotado de reglas que permitan a las empresas producir e intercambiar bienes y servicios de calidad, con costes compatibles con los de los competidores.
En esto consiste el cambio histórico del comercio electrónico: un cambio histórico cuyo alcance no comprendemos del todo, al igual que tampoco comprendemos dónde nos va a llevar.
Pensamos sólo en los puntos en los que hemos trabajado en los últimos años: en el problema de los capitales riesgo, en los servicios de alto contenido profesional, en los medios para producir innovación, en la protección de la propiedad intelectual e industrial.
Todo esto está destinado a revisarse y, en muchos casos, incluso a cambiar radicalmente.
Me planteo una pregunta capciosa: ¿qué pasará con los pequeños proteccionismos nacionales que hemos visto durante estos últimos años?
Por eso, en este momento de revolución, han de volverse a valorar muchos temas, muy importantes para el alma del Partido Popular Europeo.
La economía social de mercado supone solidaridad, interés por las capas más débiles de la sociedad que, hoy, en la revolución industrial provocada por Internet, son también las que no saben usar un ordenador.
Esta posibilidad de crecimiento es nuestro reto de cara al futuro.
Señor Presidente, quiero comenzar agradeciendo sinceramente a la ponente y a la Comisión la estupenda manera de tratar este delicado pero muy importante asunto.
Las nuevas tecnologías están cambiando aceleradamente nuestras vidas y, junto con la nueva moneda, podrán crear una Europa totalmente nueva.
Sin embargo, no estamos solos en el mundo, el comercio electrónico significa competencia no sólo para las empresas sino también para los políticos.
Normas inadecuadas y barreras, nuevas y viejas, pueden estropear nuestra oportunidad histórica de crear nueva libertad y progreso.
El desarrollo de las tecnologías de la información abre nuevas posibilidades para divulgar información de forma simple y barata y para comunicarse.
Las crecientes corrientes de información que se transmiten mediante BBS, correo electrónico e Internet no deben sufrir más restricciones que otras corrientes de información y canales de comunicación tradicionales.
El principio orientador de estas nuevas tecnologías debe ser que todos tengan libertad para usarlas y para gozar de sus beneficios y que también todos actúen responsablemente.
El punto de partida en una democracia debe ser la protección y no la limitación de la libertad de palabra.
La comunicación por ordenador debe entenderse como cualquier otro medio de comunicación.
En una de las justificaciones, en la 48, se dice que la directiva no afecta al derecho de los países miembros a imponer exigencias a los proveedores de servicios que archivan información de sus receptores de servicios, para que impidan ciertas actividades ilegales.
Propuse que se eliminara ese párrafo ya que no tiene relación con los criterios para imponer restricciones.
No resulta adecuado que los Estados miembros decidan sobre esta materia ni que exijan a los proveedores de servicios responsabilidades por el contenido de la información.
Sería tan absurdo como imponer a los dueños de cafeterías la responsabilidad de controlar lo que se habla en las mesas.
¿Quiere alguien una sociedad utilitaria y controladora?
No lo creo.
Por eso respaldo también la enmienda 1, que es muy importante y que trata justamente de este tema.
La delincuencia en la Red, el denominado cyber crime, debe ser combatida con mejores métodos policiales y no por medio de leyes que puedan lesionar valores democráticos fundamentales.
Ha llegado la hora de hacer realidad las decisiones sobre etiquetados de calidad y de establecer, en colaboración con los proveedores de servicios, códigos de conducta que funcionen en la práctica, sin que signifique aumentar los costes para los consumidores o la creación de una cara burocracia.
Libertad con responsabilidad debería ser nuestra divisa en el futuro trabajo para desarrollar estas materias.
Señor Presidente, estimados colegas, yo también quiero en primer lugar felicitar a la ponente por su informe y por su estrategia.
Acojo con satisfacción la recomendación de la ponente de aprobar sin enmiendas la posición común.
Todas las encuestas recientes dan fe del gran potencial que el tráfico comercial electrónico supone para la economía.
Los anteriores oradores ya han hecho clara referencia a esta cuestión. No tengo que insistir, entonces, en este tema o aspecto.
Europa sigue yendo por detrás de EE.UU. en el comercio electrónico.
Pero hay una concreta posibilidad de recuperar terreno.
Europa está asistiendo a una oleada de creación de empresas de Internet.
Debemos apoyar esta dinámica desde la política.
Asimismo, debemos velar por una mayor competencia en los mercados de telefonía local, de modo que la conexión a Internet se abarate.
En este contexto, quiero dar expresamente las gracias a la Comisión, al Sr. Bolkenstein y a su colega el Sr. Liikanen, que también ha realizado un trabajo extraordinario con el paquete de telecomunicaciones que nos envió hace unos meses al Parlamento.
¡Muchas gracias!
Creo que en ese ámbito también se está aplicando una buena política.
A nivel europeo, la creación del mercado interior europeo y la introducción del euro son factores decisivos para el fomento del tráfico comercial electrónico.
También fomentaremos el comercio electrónico aprobando mañana un marco jurídico para el mismo en la Unión Europea.
Esta es una clara señal.
Gracias a ello, Europa se mostrará abierta y capacitada para el desarrollo de Internet como nueva forma de comunicación y de actividad comercial.
Creo que esto también supone una señal positiva para las inversiones extranjeras en la Unión.
Con respecto al contenido de la directiva, sólo quiero resaltar un punto, que considero fundamental y que ya ha sido abordado en parte por los anteriores oradores.
Se trata de la pregunta de a qué normativa debe atenerse el web-trader en las operaciones transfronterizas.
A este respecto, la directiva prevé la aplicación del principio del país de procedencia.
Por ello ha de entenderse que el prestador de servicios sólo está sujeto a la vigilancia y al ordenamiento jurídico del Estado miembro en el que tiene su establecimiento.
De este modo deberá evitarse que el prestador deba atender a las diferentes legislaciones de los diversos países en que se encuentren sus clientes.
Como consecuencia de ello, las transacciones comerciales serán sustancialmente menos costosas.
No obstante, de esta forma se crea una nueva situación a la que la economía y los legisladores nacionales tienen que adaptarse.
El hecho de que cada Estado miembro cuente con una normativa diferente en materia, por ejemplo, de publicidad propiciará que los prestadores de servicios a través de Internet reciban un trato desigual en el seno de la Unión Europea.
Esta circunstancia exige cambios en la legislación y una armonización legislativa más amplia en ciertos ámbitos.
Por ejemplo, en Alemania probablemente deberán derogarse la Ley de Descuentos y el Reglamento de Suplementos.
Me alegra que la Directiva contenga una cláusula de revisión.
A este respecto, pido a la Comisión que realice con toda seriedad esta tarea.
En el Parlamento, lógicamente, también seguiremos con atención la evolución del comercio electrónico y prestaremos el debido apoyo a las propuestas de revisión que presente la Comisión en un par de años.
Señor Presidente, me gustaría antes de hacer mis breves comentarios, sumarme al agradecimiento que han manifestado otros oradores a la Sra. Palacio por el trabajo que ha realizado en este informe.
No se trata sólo de que no haya propuesto ninguna enmienda, aunque esto sea un ejemplo que algunos ponentes podrían aprovechar, sino de que ha reconocido la importancia primordial de sacar adelante esta legislación y de que se convierta en ley.
Como ya se ha dicho esta noche, el comercio electrónico y los negocios en línea están creciendo muy rápidamente y es muy importante que establezcamos en Europa un marco legislativo en el que puedan desarrollarse y prosperar.
De hecho, como ha señalado la Sra. Wallis, hay que recordar que no es sólo en Europa.
Se trata, en realidad, de una industria global y deseamos que se establezca el marco apropiado para todo el mundo.
Siempre es fácil mostrar sabiduría cuando ya no hay remedio y no hay duda de que incluso si procedemos rápidamente puede que no consigamos un resultado satisfactorio al 100%.
Una de las características interesantes del sistema comunitario es la relativa facilidad con la que se pueden aprobar enmiendas legislativas.
De ser necesario, puede hacerse de forma rápida, como apuntaba el Sr. Lehne.
Así que no hay razón alguna para el retraso.
La rapidez en esta ocasión es esencial.
Es importante que no nos distraigamos y establezcamos un marco en el que el comercio electrónico pueda desarrollarse en beneficio tanto de las empresas como del consumidor.
El Profesor MacCormick decía que parece existir un acuerdo bastante amplio sobre la necesidad de avanzar sin modificar esta propuesta.
Uno de mis colegas en otro parlamento al que tengo el honor de pertenecer, siempre dice "la forma de saber que se está equivocado sobre algo es que todo el mundo esté de acuerdo" .
En esta ocasión no creo que nos equivoquemos tratando esta cuestión como lo hacemos y espero que este Parlamento esté de acuerdo conmigo en su gran mayoría.
Señor Presidente, yo también quiero agradecer y felicitar por los trabajos realizados tanto a la ponente, la Sra. Palacio, como a las personas que han trabajado en ello en el Consejo y en la Comisión.
Desde luego es fundamental tener un marco regulatorio en pie y cuanto antes.
Sin embargo, yo quería hacer algunas observaciones que puedan ser útiles quizás para esa segunda fase que resulta tan necesaria.
Internet es global y de ello no nos debemos de olvidar.
Estamos hablando de una directiva para el mercado interior, pero, como bien dice el nombre fundacional de la red, World Wide Web, ésta es mundial y, por lo tanto, tenemos que tenerlo en cuenta como referencia fundamental. Sobre todo porque la red va a determinar la posición económica de Europa en el futuro, y también su posición política, su capacidad de influenciar el entorno global, social y cultural.
Por ello, yo creo que es fundamental que pensemos que gran parte de este éxito proviene de la creación de nuevas empresas, de la creación de pequeñas y medianas empresas.
Por consiguiente, en la revisión que se haga, parece fundamental que nos acordemos no sólo de los consumidores -que en todo caso deben tomar decisiones por sí mismos, deben usar mecanismos de encriptación y de protección de sus datos amparados por las leyes y por la tecnología-, sino también de las PYME, porque si no, el día de mañana, habrá poco comercio electrónico dentro de nuestro entorno europeo.
Por ello parece fundamental hacer un verdadero esfuerzo por homogeneizar las normativas del mercado interior y, al mismo tiempo, trabajar con mucha energía para unificar criterios a nivel mundial en cuanto al comercio electrónico.
De nada sirve tener una buena norma para nuestro mercado interior, si nos olvidamos de la referencia general.
Parece también importante que se considere, para llegar a este resultado, que la normativa del país de origen es fundamental, ya que sin ello las pequeñas y medianas empresas se verían poco capacitadas, encontrarían barreras para alcanzar sus objetivos, al no tener acceso a los mismos medios que las grandes empresas.
Señor Presidente, señor Comisario, señora ponente, señoras y señores, digo sí a la directiva y digo sí a la estrategia de la ponente, a cuya coherencia se debe que haya retirado mi enmienda.
El mercado electrónico es el mercado de crecimiento, de empleo y de futuro nº 1, y no sólo en Europa.
Todos contamos con oportunidades que podemos aprovechar, y por ello es importante que con la presente normativa hayamos removido todos las barreras que la diversidad de disposiciones legislativas y la consiguiente inseguridad jurídica levantan.
La ponente analiza con benévolo sentido crítico la posición común.
Quiero resaltar dos asuntos que me preocupan particularmente y que, en mi opinión deberían haber sido recogidos más claramente en la posición común.
El primero es la cuestión del tratamiento de los medicamentos y el segundo es la protección del libro como bien cultural desde la perspectiva de la vigente normativa sobre su precio fijo.
Sobre el punto 1 quiero decir brevemente que en mi país, en Austria, la venta por correo de medicamentos está prohibida.
Por ello, se teme que las empresas de Estados miembros en el que la venta por correo de medicamentos esté permitida ofrezcan a los pacientes austríacos la posibilidad de comprar medicamentos encargándolos por Internet.
Habida cuenta, entre otras razones, del riesgo para la salud que ello representa, solicito que se añade a la posición común con carácter aclaratorio que las actividades de publicidad y los contratos que tengan por objeto la venta por correo de medicamentos sean excluidos del ámbito objeto de armonización en la directiva.
El segundo ámbito es el del libro como bien cultural.
En el texto de la directiva, el artículo 1, apartado 6, es la única disposición que hace mención, si bien de forma muy genérica, al ámbito cultural, a la protección y fomento de la diversidad cultural.
Para mí esto es demasiado poco.
En consecuencia, también solicito que se aclare que la directiva no afecta a la aplicación de los regímenes de precio fijo establecidos en un Estado miembro por ley o por acuerdos entre las partes interesadas.
Además este régimen no podrá ser eludido por los operadores establecidos en un Estado miembro distinto del Estado de que se trate con ocasión de la venta al consumidor final.
La comercialización de medicamentos y la protección de la diversidad cultural desempeñarán, en mi opinión, un importante papel en la evaluación de los resultados que se realizará dentro de tres años, circunstancia que acojo con satisfacción.
Pido a la Comisión que tenga particularmente en cuenta estos dos ámbitos.
Señor Presidente, señor Comisario, señores representantes del Consejo, me entró un gran agobio cuando, por los instrumentos electrónicos, em di cuenta en mi despacho de la decimocuarta planta, de que la lista de oradores avanzaba aquí a marchas forzadas.
Daba la impresión de que eran precisamente los representantes de nuestro Grupo político quienes intervenían con más celeridad en este debate sin que yo me percatase de ello.
Llego algo falta de aliento.
Con todo, espero que esto no influya en el contenido de mi intervención.
Me resultaba fácil compartir los argumentos aducidos en el punto 6 por la ponente, la Sra. Palacio Vallelersundi, para explicar por qué el Parlamento quiere aprobar la directiva que estamos debatiendo según la posición común.
Al igual que otros oradores han constatado previamente, pienso que esta cuestión es urgente.
Ante todo, es razonable enfatizar la importancia de la cláusula de revisión en este tipo de propuestas legislativas que requieren un calendario rápido.
Me siento muy satisfecha de que, al igual que ocurrió con la propuesta que yo presenté en relación con la directiva sobre el dinero electrónico, también ahora se haya decidido recurrir a una cláusula de revisión.
La propuesta de directiva que estamos tratando ocupa un lugar clave desde el punto de vista de la competitividad de la UE.
Carece de fundamento afirmar que no existe una verdadera carrera de velocistas en el sector del comercio electrónico entre continentes.
Esta competición se está llevando a cabo tanto en el campo de la velocidad, como en el de la innovación.
Desde el punto de vista de la alta tasa de desempleo que se sigue manteniendo en Europa conviene recordar, como dice el refrán, que an early bird catches the worm.
Los nuevos puestos de trabajo se crean allí donde se han adoptado antes las nuevas tecnologías.
No podemos mirar desde la barrera cómo Europa se rezaga continuamente con respecto a los Estados Unidos y al resto de sus competidores mundiales.
Por otro lado, la firme intervención del Parlamento y su acción reguladora no bastarán para hacer frente a los retos del comercio electrónico.
La sabiduría no siempre se encuentra en la cabeza de los políticos, ya se sienten en la Comisión, en el Consejo o en esta sala.
Un exceso de normativa hará más rígido el comercio que se lleve a cabo en la red e impedirá su adaptación a las nuevas circunstancias y al desarrollo de la tecnología.
Particularmente, debemos tener esto muy presente también cuando abordemos próximamente, en segunda lectura, el debate de la directiva sobre los derechos de autor.
El pleno aprovechamiento de las ventajas que aporta el comercio electrónico implica la consumación de una auténtica competencia en el sector de las redes de telecomunicaciones.
Al igual que la Sra. Niebler, yo también quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Liikanen y agradecer el trabajo que la Comisión ha realizado con tanto empeño este campo.
Únicamente a través de la competencia seremos capaces de reducir los costes, y de esta forma se podrá prolongar el tiempo empleado por los usuarios en Internet y aumentar el volumen del comercio electrónico.
Si nos entretenemos en discutir los detalles, ni siquiera conseguiremos establecer una normativa mínima al día para el comercio electrónico.
¿Cómo podemos imaginar que estaremos preparados para el siguiente paso, para el m-commerce, o sea, para el comercio inalámbrico, si las condiciones previas para la operatividad del comercio electrónico siguen siendo insuficientes?
Por todo ello, apoyo a los oradores anteriores para que la posición común sea aprobada sin enmiendas.
. (NL) Señor Presidente, con su permiso quisiera comenzar dando las gracias a la ponente, la Sra. Palacio, felicitándola por la forma en que ha enfocado este asunto.
Ha tenido en cuenta la importancia y la urgente necesidad de la presente directiva. Ha despejado el camino para su rápida y definitiva aprobación.
En nombre de la Comisión quisiera expresar mi profundo aprecio por el papel crucial que el Parlamento, y muy en particular su ponente, han desempeñado en las negociaciones sobre esta directiva.
La Sra. Palacio ha señalado que marca un hito en la evolución de la Unión Europea.
Creo que tiene razón y, de hecho, es una feliz coincidencia que este hito vea la luz unos días antes del cincuentenario del día de Europa, que se celebrará el próximo martes.
El planteamiento propuesto por el Parlamento con motivo de esta directiva así como su influencia en la elaboración de la posición común que de ahí se deriva podrían servir de modelo para la futura colaboración entre las instituciones.
Enseguida volveré sobre esta cuestión, pero primero quisiera hacer un inciso para agradecer a los diputados de este Parlamento en nombre de mis colaboradores que se han hecho cargo de las actividades que correspondían a la Comisión.
Quisiera manifestar mi gratitud a aquellos diputados que a su vez han dado las gracias a la Comisión por el trabajo que ha realizado.
Reitero que es algo que mis colaboradores apreciarán mucho y quedo muy agradecido a los diputados por sus observaciones al respecto.
Tal vez no sea necesario subrayar que necesitamos urgentemente una legislación unívoca y flexible para el comercio electrónico en la Unión Europea.
Una legislación que ofrezca seguridad jurídica al mundo empresarial y al consumidor.
A este fin es fundamental que la presente directiva se adopte cuanto antes.
También lo han dicho hace poco los jefes de Gobierno en la Cumbre de Lisboa, como entre otros ha señalado la Sra. McCarthy.
La directiva ha de garantizar que los principios del mercado interior se apliquen asimismo a los servicios de la sociedad de la información y que sobre todo las pequeñas y medianas empresas puedan considerar todo el mercado europeo como su mercado nacional.
Este punto a favor de las pequeñas y medianas empresas ha sido destacado por gran parte de los diputados de este Parlamento, en especial por la ponente, la Sra. Palacio.
Por todo lo anterior, la Comisión opina que la directiva redundará en beneficio de la integración europea y que, por tanto, fomentará el crecimiento económico, las inversiones en proyectos innovadores y el empleo en Europa.
Tendrá asimismo consecuencias positivas para la competitividad de la industria europea en el mercado mundial, otro punto que ha sido subrayado por varios miembros de este Parlamento.
Además, la directiva logra un exacto equilibrio entre todos los intereses implicados, ya sean públicos o privados.
Es un aspecto que también ha sido reconocido por varios miembros del Parlamento.
La Sra. Wallis se ha referido a este justo equilibrio y sus observaciones han encontrado eco en el discurso de la Sra. McCarthy.
Algunos diputados no están del todo contentos.
Es comprensible.
El hecho de que se logre un justo equilibrio suele implicar que una u otra parte tenga que renunciar a sus ideales.
El Sr. Lehne ha manifestado que no está totalmente satisfecho y la Sra. Wallis ha dicho que es mejor disponer de una directiva imperfecta que no disponer de ninguna.
Y tiene toda la razón.
Lo comprendo, pero vuelvo a decir que alcanzar un equilibrio significa que no todo el mundo puede estar contento, como bien dice el refrán francés: on ne peut pas contenter tout le monde et sa belle-mère.
El Parlamento no ha presentado enmiendas y así abre el camino para una rápida aprobación.
Es un paso sabio y muy apreciado que ha sido consensuado por todos los grandes Grupos políticos.
Es otro punto que merece mi más sincera estima.
Al tomar esta decisión, el Parlamento ha dado muestras de una extraordinaria inteligencia, si me permiten esta observación.
Se trata de un paso plenamente justificado, no sólo a causa de la urgente necesidad de la directiva, sino también porque la posición común ofrece un compromiso bueno y, vuelvo a repetirlo, equilibrado.
Dicho compromiso mantiene el enfoque franco y leal del mercado interior que obtuvo mucho apoyo en primera lectura y que aún fue mejorado por el Parlamento.
En primera lectura el Parlamento presentó una serie de enmiendas que contribuyeron positivamente a la posición común ya que aclaraban y reforzaban la propuesta original de la Comisión.
Estas enmiendas han sido incorporadas a la propuesta modificada de la Comisión y posteriormente a la posición común.
Además, conviene destacar que la rápida aprobación de la presente directiva por parte del Parlamento, sin que hubiera necesidad de presentar más enmiendas, se logró gracias a la excelente colaboración entre la ponente, la Presidencia finlandesa y la Comisión Europea.
Es otro punto que también subraya la ponente y con respecto al cual la Comisión se siente muy agradecida.
En resumidas cuentas, la posición común refleja plenamente el apoyo que el Parlamento prestó en primera lectura al planteamiento del mercado interior.
Creo que todos debemos y podemos aprender de esta estrecha colaboración entre el Parlamento, la Presidencia y la Comisión a fin de garantizar que el proceso de decisión se desarrolle con mayor celeridad en los sectores que están sujetos al procedimiento de codecisión.
En mi opinión, tenemos que seguir dialogando para averiguar cómo podemos mejorar este método en el futuro.
La continuación fundamental de estos esfuerzos estriba en que la Comisión se compromete, tal y como le ha rogado el Parlamento, a garantizar una rápida y minuciosa transposición de la directiva que respete el equilibrio entre los múltiples intereses y una correcta aplicación de la misma.
Con esto me refiero sobre todo al principio del país de origen, que se ha mencionado frecuentemente esta noche, y a la responsabilidad de los intermediarios, que es otro aspecto importante de la directiva.
En este contexto, la Comisión accede con mucho gusto a la petición del Parlamento de presentar orientaciones para códigos de conducta y estimular la elaboración de procedimientos eficaces en materia de notificación y retirada.
Ahora quisiera detenerme brevemente en las preguntas específicas formuladas por los miembros de este Parlamento.
En primer lugar voy a referirme a una observación del Sr. Harbour acerca del feedback.
En respuesta a las observaciones del Sr. Harbour quisiera decir que la Comisión se propone controlar minuciosamente hasta qué punto los Estados miembros aplican la normativa correspondiente.
La Comisión tiene previsto animar a todas las partes interesadas a informar a la Comisión de cualquier problema que pueda surgir.
La Comisión creará un sitio web a este fin, de modo que pueda iniciarse un intercambio interactivo con todas las partes con objeto de tener presentes todos estos comentarios en la revisión de la directiva que tendrá lugar dentro de tres años.
Con respecto a esta revisión el Sr. Lehne ha expresado su esperanza de que se lleve a cabo bajo el mandato de esta Comisión.
Dentro de tres años esta Comisión continuará con su mandato siempre y cuando este Parlamento así lo desee, porque, como es sabido, la Comisión en su conjunto está sometida a la aprobación de este Parlamento.
Ahora comentaré la pregunta de la Sra. Plooij, que se ha referido a la forma en que las diferentes directivas han de coincidir entre ellas.
Quisiera decir a la Sra. Plooij que la directiva relativa a los derechos de autor en la sociedad de la información se debatirá en el Consejo sobre el mercado interior que se celebrará el 25 de mayo.
La Presidencia portuguesa está haciendo todo lo posible, y me dirijo a la Sra. Plooij, para alcanzar una posición común en dicho Consejo.
Uno de los asuntos clave que aún queda por resolver se refiere a las posibles excepciones a los derechos de autor. Más en concreto, se trata de las excepciones a favor de las copias técnicas necesarias para salvaguardar la posibilidad de garantizar un libre flujo de datos en la red.
Obviamente, este punto concreto está estrechamente relacionado con las disposiciones de la directiva sobre el comercio electrónico que estamos debatiendo esta noche, sobre todo con las disposiciones que tratan de la responsabilidad de los proveedores de servicios.
Quisiera asegurar a la Sra. Plooij que la Comisión está firmemente decidida a garantizar que ambas directivas coincidan en esta importante cuestión con objeto de ofrecer a los derechohabientes y a los proveedores de servicios la seguridad jurídica que tanto hace falta en la sociedad de la información.
Por último, quisiera dirigirme al Sr. Karas.
El Sr. Karas se ha referido al comercio de fármacos.
A este respecto quisiera señalar que la comercialización de productos farmacéuticos a través de la publicidad y la venta, etcétera, está sujeta a normas estrictas, tanto en el ámbito comunitario como a nivel nacional.
Sobre todo la venta a distancia de productos farmacéuticos está sujeta a numerosas restricciones e incluso está prohibida en algunos Estados miembros.
Dichas restricciones se aplican asimismo a la venta por Internet.
Ahora bien, habida cuenta de las dimensiones mundiales de Internet existe, en efecto, el peligro de que las empresas de fuera de la Unión Europea eludan la legislación comunitaria sobre la publicidad y la venta de productos farmacéuticos en Internet.
Ese riesgo existe.
Por eso, la Comisión está colaborando con los Estados miembros para resolver este problema y averiguar si hace falta una normativa comunitaria al respecto y a qué puntos ha de referirse.
Hasta aquí las observaciones con las que quería concluir este debate en nombre de la Comisión.
Quisiera reiterar mi gratitud a la ponente, la Sra. Palacio, y a todos los que han participado en este debate por su actitud constructiva, gracias a la cual no ha habido necesidad de presentar enmiendas en segunda lectura, lo que facilita una rápida adopción de la presente directiva.
Eso es al menos lo que espero, porque la votación se celebra mañana. De este modo, podremos pasar sin tardanza al orden del día y a la puesta en práctica del comercio electrónico, en beneficio de todas las economías de la Unión Europea.
Muchas gracias, señor Comisario.
Creo que debo agradecerle, en nombre de la Asamblea, su exhaustiva respuesta al debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Ayuda alimentaria 1999
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0105/2000) de la Sra. Schierhuber, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la propuesta de decisión del Consejo sobre la aprobación del Convenio sobre ayuda alimentaria de 1999 en nombre de la Comunidad Europea (COM(1999) 308 - C5-0148/1999 - 1999/0131(CNS))
­ (DE) Señor Presidente, señor Comisario, estimados señoras y señores, en primer lugar quiero dar las gracias sinceramente a las señoras y señores que me han apoyado en la elaboración de este informe, y en particular a los miembros de la comisión por la aprobación unánime del mismo.
Desde hace varias semanas podemos ver a diario en todos los medios de comunicación las imágenes de la espantosa hambruna de Etiopía.
Mientras que disfrutamos hasta saciarnos de la cena sentados a una mesa, saltan a las noticias las tremendas novedades de un pueblo azotado por la sequía y el hambre.
Este mediodía se ha aprobado una propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre el hambre en Etiopía, para dar una respuesta a esta situación.
El Parlamento Europeo, que es una de las Instituciones políticas más importantes de la Unión Europea, tiene la obligación de manifestarse a este respecto, y es importante que no permanezcamos callados ante tales catástrofes, sino que prestemos ayuda política, moral y financiera.
El Convenio Internacional sobre la Ayuda Alimentaria, sobre el que hoy debatimos en Pleno, no podría tener una actualidad mayor, ni su significado y necesidad podrían hacerse más evidentes.
Este convenio internacional debe contribuir a la seguridad alimentaria mundial, pero también ofrecer la posibilidad de responder a las situaciones alimentarias de emergencia y satisfacer otras necesidades alimentarias.
Acojo con satisfacción el nuevo acuerdo en su totalidad, dado que, como digo, recoge varios enfoques muy acertados y contempla una más amplia variedad de productos.
No obstante, permítanme que formule unas observaciones de carácter general.