Una mujer vino a verme recientemente: era la Sra. Angela Elliot Mathis, y trabajaba para Lucent Technologies.
Le había "cazado" una empresa de caza-ejecutivos de muy alto nivel, para que ocupara un puesto de administradora superior y miembro del Consejo de administración.
Había trabajado en una serie de países europeos para empresas de alta tecnología.
Trece meses después de tomar posesión de su cargo la despidieron sin aviso previo y sin comunicarle los motivos.
Sigue sin saber por qué motivos la destituyeron.
Lo más extraordinario es que no puede encontrar protección ni en la legislación belga -estaba trabajando en Bélgica- ni en la legislación de la Unión Europea.
Sin ese tipo de protección la gente no aprovechará la oportunidad de vivir, viajar y trabajar donde les parezca en la Unión Europea.
Hay deficiencias que tenemos que subsanar.
Hagámoslo en el nuevo Programa de acción social a mediano plazo.
Señor Presidente, quisiera destacar los sectores del programa de trabajo que afecta directamente a la labor de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Por lo que se refiere a la política regional, mi Grupo quisiera ver cómo la Comisión logra la plena aplicación del principio de asociación a todos los niveles de programación de los Fondos Estructurales.
Nosotros, como otros grupos de este Parlamento, seguimos esperando a que la Comisión presente una propuesta que enuncie los arreglos prácticos para la aplicación del código de conducta que facilitaría la cooperación y el cuidadoso examen de las cuestiones.
Señor Presidente, ¿cuándo va la Comisión a seguir adelante con su planificación global y presentar nuevas propuestas para poner en práctica la decisión adoptada en las reuniones oficiosas del Consejo, particularmente en Potsdam y en Tampere?
En cuanto a los transportes y el turismo, mi Grupo y yo acogemos con satisfacción las propuestas que refuerzan la seguridad del transporte aunque necesitamos propuestas más concretas sobre la seguridad vial y, en particular, sobre la cuestión de los niveles de alcohol en la sangre y los límites de velocidad.
También me satisface el continuo compromiso respecto del proyecto Galileo y el examen de la estrategia sobre las Redes transeuropeas, especialmente en cuanto destacan el sector ferroviario, sector que en nuestra opinión es importantísimo.
Sin embargo, he de decirles que mi Grupo lamenta el hecho de que varios expedientes se hallen actualmente bloqueados en el Consejo.
También queremos que sigan adelante la directiva sobre el horario de trabajo y la directiva sobre la asignación de espacio en pistas de aeropuerto, así como medidas para poner término a los deplorables retrasos en el control del tráfico aéreo en Europa en estos momentos.
También nos inquietan, Presidente Prodi, la falta de propuestas acerca del sector turístico, sector en el que tantos de nuestros ciudadanos trabajan.
Lamento que al parecer las cuestiones relativas al transporte no se hayan tomado seriamente en cuenta en el capítulo relativo a la ampliación y me gustaría estimular a la Comisión a que presente propuestas en favor de una mejor coordinación entre las acciones e instrumentos estructurales y los programas PHARE y TACIS.
También quisiera insistir en que las opiniones y los deseos del Parlamento en materia de servicios postales, que a menudo se mencionan en esta sala, se tengan debidamente en cuenta en cualquier propuesta nueva.
Quedo agradecido al Sr. Prodi por habernos expuesto esta mañana el programa de trabajo de la Comisión pero he de decir que en las esferas de la política regional, los transportes y el turismo, es curioso que el programa sea más notable por lo que falta que por lo que contiene, y espero que durante los doce próximos meses podamos subsanar todas esas deficiencias.
Señor Presidente, desearía dirigirme a la Comisión para expresarle mi deseo de que el año 2000 nos permita avanzar en el sentido general de la coherencia, en especial en el ámbito de la agricultura.
En efecto, si bien la Unión Europea se propone luchar por establecer reglas diferentes en materia de comercio internacional, si bien defiende su modelo europeo de agricultura, es necesario reconocer que queda mucho por hacer para realizar sus opciones políticas.
En cuando al expediente del plátano, por ejemplo, hasta ahora no hemos podido conciliar los intereses de nuestros productores, los de los ACP, con las exigencias de la OMC.
¿Por qué?
Simplemente porque la OMC - según el modelo Marrakech - no lo permite o, en todo caso, lo permite con muchas dificultades.
Ahora bien, después de haber declarado más de una vez que la OMC debe integrar mecanismos de regulación social y medioambiental, que la Unión Europea desea garantizar determinadas ventajas a los países en desarrollo, ¿por qué la Comisión sigue limitándose a una única perspectiva de liberalización del mercado en este sector?
Después que en Seattle se pusieron en entredicho los acuerdos existentes - inadecuados - de la OMC, abogo firmemente por que la Unión trate este expediente de conformidad con las reglas que pretendemos hacer prevalecer en los intercambios internacionales.
Hago el mismo llamamiento a la coherencia en otro sector: la gestión de la crisis porcina.
Como ustedes saben, debido a esta crisis, que ya dura dos años, muchos productores independientes vuelven a ser simples trabajadores a destajo de empresas u otros productores integradores.
Se trata de una situación totalmente contraria a nuestro modelo de agricultura europeo basado en explotaciones familiares numerosas, diversificadas y multifuncionales.
También en este caso, señor Presidente de la Comisión, doy la alarma y pido a la Comisión que proponga dispositivos nuevos y realmente adaptados a la gestión de este tipo de crisis, más allá, naturalmente, de lo que ya propone, es decir, un fondo de solidaridad.
Último punto: la preparación del presupuesto para el año 2001.
Ciertamente, las líneas agrícolas del presupuesto pueden examinarse con vistas a solidarizarse con los Balcanes, es verdad.
Pero cuidado, deben respetarse, no obstante, los compromisos asumidos en Berlín con respecto a la PAC, y sobre todo deben mantenerse márgenes de seguridad suficientes para hacer frente, concretamente, a las crisis que deterioran el tejido agrícola y el tejido rural.
Aprovecho esta oportunidad para decir que apruebo el programa en el contexto del plan estratégico quinquenal.
En especial me gustaría felicitar al Presidente Prodi por haber destacado la cuestión de la buena gestión pública en el proceso general de planificación.
The Economist de la semana pasada hacía comentarios más bien mordaces acerca de la importancia que se concedía a esta cuestión, pero nos enfrentamos con un enorme desafío al abordar la cuestión de la arquitectura institucional que tenemos que crear de cara al siglo XXI, una arquitectura que tiene que guardar proporción con nuestras responsabilidades y nuestra posición en el mundo.
Los estallidos de Seattle y de Davos, por ejemplo, no se debían solamente a las cuestiones que se iban a estudiar: eran más bien la reacción de gente y de ciudadanos que trataban de ajustarse a un nuevo conjunto de instituciones y que no sabían muy bien cómo hacerlo.
Por eso es absolutamente indispensable que abramos los reductos invisibles del sector decisorio de la Unión a los ciudadanos.
El programa anual me satisface particularmente porque había una omisión en el plan quinquenal: se trata de toda la esfera de la educación, la juventud y la cultura, que no se menciona para nada.
El volumen de los programas dedicados a esas cuestiones en el programa anual confiere una importancia apropiada a esas esferas porque pueden brindarnos la base sólida que necesitaremos para poder enfrentarnos con los desafíos que nos rodean en la actualidad.
La configuración de una Europa más grande nos plantea un desafío importante, pero la movilidad en Europa -por ejemplo, la movilidad estudiantil- sigue siendo muy baja.
Solamente el 2% de los estudiantes que participaban en el antiguo programa Erasmus se benefician actualmente del régimen de movilidad en Europa, y me parece que eso no es suficiente para erigir una nueva economía.
Estamos entrando en la nueva era tecnológica, y quisiera felicitar una vez más a la Comisión y también a la Presidencia portuguesa por la labor que se ha realizado para abrirnos las puertas de la era tecnológica y de la información.
También en este caso necesitamos un programa educativo que corresponda a las mejores prácticas de nuestro continente.
No podemos preparar una serie completa de iniciativas basadas, por ejemplo, en las pequeñas empresas o en la salud "en línea" o lo que sea, sin educar a la gente para que esté familiarizada con esas tecnologías.
Eso significará probablemente que tendremos que examinar de nuevo nuestros programas docentes para ver si corresponden a los programas que tanto entusiasmo suscitan en nosotros.
Para acabar quisiera decir que para cuando termine este año habremos iniciado cuatro nuevos programas: Medios informativos, Cultura 2000, Juventud y Sócrates.
Espero que podamos evaluar la labor realizada en los programas anteriores para cerciorarnos de que no se trata de dar sencillamente una nueva capa de pintura a lo anterior sino de poner en marcha nuevos programas que puedan ofrecernos una ciudadanía europea bien capacitada.
Señor Presidente, tengo que oponerme con la mayor firmeza posible a la propuesta que se hace en este programa legislativo, para reducir el presupuesto agrícola en 100 millones de euros a fin de poder reconstruir Kosovo.
No hace falta decir que simpatizo con la idea de reconstruir Kosovo, y aunque me hago cargo perfectamente de que la PAC representa casi la mitad de los gastos totales de la UE, he de oponerme a que se considere al presupuesto agrícola como un pozo del que se puede extraer agua cada vez que otro departamento tiene sed.
Sé que se ha dado la garantía de que la utilización de esa suma presupuestaria no influirá en ninguna de las obligaciones financieras que ha contraído la Comisión en el marco de la PAC, pero la verdad es que no lo creo.
No puedo creer que se trate únicamente de un caso único e irrepetible.
A los agricultores de mi propia circunscripción de Escocia, que están padeciendo la peor recesión en más de 100 años, ¿cómo puedo explicarles que es mejor gastar esos 300 millones de euros en Kosovo?
En el Reino Unido hay todos los días casos de agricultores que quiebran, el número de suicidios entre los campesinos y los trabajadores agrícolas ha alcanzado niveles sin precedentes, la economía británica rural se halla en una espiral negativa, ¿y tengo que explicarles a todos ellos que esos 300 millones es mejor que los gastemos en Kosovo?
En las circunstancias actuales sería una locura reducir de esta manera el presupuesto.
Tendríamos que gastar más para aliviar la crisis en vez de estudiar la posibilidad de gastar menos.
Insto a los diputados de este Parlamento a que voten en contra de esa propuesta cuando llegue el momento de votar sobre el particular.
Señor Presidente, después de la reciente digresión sobre el presupuesto de la Unión quisiera volver al tema del Programa legislativo anual.
Me referiré únicamente a un tema concreto, que es la cuestión de lo que ha sucedido a las iniciativas que el Parlamento adoptó con arreglo al artículo 192 del Tratado de la Comunidad Europea.
Como sabe muy bien el Sr. Prodi, ese nuevo artículo que fue añadido al Tratado por el Tratado de Maastricht daba al Parlamento el derecho a pedir a la Comisión que presentara propuestas legislativas.
El último Parlamento ejerció esa nueva responsabilidad en seis ocasiones, pero solamente en una de ellas conseguimos que la Comisión presentara una propuesta legislativa en respuesta a nuestra petición; me estoy refiriendo a las propuestas basadas en el informe de mi colega, el Sr. Rothley, sobre el seguro para las personas que utilizan sus vehículos en otros Estados miembros.
No hay duda de que es un buen ejemplo, pero ¿qué ha sucedido con las otras cinco?
Todo parece indicar que la Comisión no ha respondido a ninguna de ellas.
Es verdad que la Comisión no tiene la obligación de responder, pero lo lógico sería esperar que la Comisión, con espíritu de cooperación con el Parlamento, se ocupase cuidadosamente de esas propuestas y respondiera en la mayor parte de los casos.
Una sola respuesta frente a seis peticiones es, sencillamente, poco.
Tenemos ahora una Conferencia Intergubernamental que va a ocuparse nuevamente de los Tratados.
Tras haberse añadido ese artículo al Tratado de Maastricht no insistimos en que la Conferencia Intergubernamental de Amsterdam diera al Parlamento un pleno derecho de iniciativa que nos permitiera presentar una propuesta al Consejo sin tener que pasar por la Comisión.
El artículo 192 representaba una transacción que nos contentaba, pero si se empieza a pensar que esa transacción no da resultados y si se empieza a pensar que no es satisfactoria desde el punto de vista del Parlamento, entonces se ejercerá inevitablemente presión para que el Tratado se enmiende a fin de dar al Parlamento pleno derecho de iniciativa, cosa que la Comisión no desea porque la Comisión concede suma importancia a su monopolio del derecho de iniciativa.
Permítanme que diga a la Comisión lo siguiente: si no quieren ustedes que ese artículo se enmiende más a fondo, lo que tienen que hacer es asumir con mayor seriedad las responsabilidades que tienen en virtud del texto actual.
Insto a la Comisión a que en el futuro, cuando el Parlamento formule una propuesta legislativa de esa manera, se ocupe de ella por lo menos en la mayoría de los casos y, mejor aún, en todos.
Señor Presidente, la Comisión ha presentado un ambicioso programa de trabajo para el año 2000, que no podemos dejar de suscribir plenamente.
Sin embargo, dicho programa también presenta algunas lagunas lamentables.
Yo quisiera señalar en particular una de ellas, que ya acaba de mencionar también el colega Jarzembowski.
En el programa de trabajo yo encuentro a faltar por completo el turismo.
Éste constituye uno de los sectores económicos más importantes en el marco de la Unión y fuera de las fronteras de la Unión Europea.
Hace ya mucho tiempo que se nos vienen prometiendo medidas en este ámbito.
Es urgentemente necesario mejorar el marco de actividad, pero no se está haciendo nada.
La Comisión no tiene confiadas, no obstante, importantes tareas únicamente en el ámbito legislativo.
También le corresponde cumplir una función absolutamente central -el colega Poettering ya lo ha señalado- en su calidad de guardiana de los Tratados.
En este contexto, la Comisión se ha atribuido -con motivo, diría yo- la tarea de vigilar muy especialmente a un Estado miembro.
En mi calidad de ciudadano de dicho Estado miembro este modo de proceder no me plantea ningún problema.
Mi país tampoco tendrá problemas para someterse a la observación europea en lo que se refiere al tema de los derechos humanos, de los derechos de los extranjeros y de la política contra el racismo.
Al contrario: ya demostramos en el pasado que nuestro país posee uno de los mejores historiales en relación con todas estas cuestiones y vamos a seguir manteniéndolo en el futuro.
Si la Comisión ha de ser la guardiana de los Tratados, señor Presidente de la Comisión, entonces le ruego que lo sea en todos los aspectos.
La actuación de los Catorce o al menos de algunos dentro de ese grupo también puede vulnerar el Derecho comunitario y éste se ha vulnerado en algunos aspectos en los días y semanas pasados, por ejemplo en relación con el tema de la Capital Cultural Europea 2000, en el contexto de los programas de intercambios escolares de la Unión y en otros ámbitos.
"Etcétera" , tengo escrito aquí; yo espero que las cosas no sigan por ese derrotero.
Por esto quiero rogar a la Comisión que cumpla su función de guardiana de los Tratados también en este contexto y que se mantenga vigilante.
. (IT) Señor Presidente, Señorías, les agradezco este serio, concreto y sencillo debate.
Les ruego tan sólo que consideren mi discurso como parte de un discurso global que estamos llevando a cabo día a día.
La técnica de los discursos breves elegida por el Parlamento Europeo obliga a considerarlos unitariamente con los discursos hechos ayer, el mes pasado y, repito, del mismo modo que el mes pasado fuimos sintéticos a la hora de presentar las grandes líneas directrices, hoy hemos sido analíticos, ya que el programa anual debe ser analítico.
De este debate aflora de manera cada vez más clara el papel extraordinariamente importante de nuestra colaboración.
De hecho, todos los temas que se han abordado esta mañana -la necesidad de una gran coordinación del presupuesto y de la acción común, la necesidad de mantener una posición respecto a la Conferencia Intergubernamental y a las relaciones con el Consejo- exigen una labor conjunta del Parlamento y de la Comisión.
Por esto es tan importante la manera en que acudiremos a la próxima Conferencia Intergubernamental, porque precisamente en ese foro se establecerán las reglas con las cuales actuaremos en el futuro, dado que no habrá otra Conferencia Intergubernamental inmediatamente después de ésta.
No podemos celebrarlas continuamente.
Hoy alguien ha expresado cierta perplejidad frente a la larga lista de asuntos.
Considero que hoy había llegado el momento de la lista y del análisis.
No cabe duda de que en esta lista faltan determinados asuntos.
Muchos de ustedes han estimado justamente que un capítulo que falta es el del turismo que, como se ha dicho, cuenta con un número de agentes mayor que el de la agricultura.
Cierto que debemos centrar nuestra atención en este aspecto, aunque, como ustedes saben, los poderes de la Comisión en esta materia son muy limitados.
Con todo, hay muchos temas en la lista cuyos aspectos específicos deberemos debatir en el seno de las comisiones.
Se ha hecho referencia -lo recuerdo compartiendo la objeción que me ha sido expresada por uno de los diputados aquí presentes- a la seguridad y a la salud de los trabajadores, a la política social, al reforzamiento de la política exterior, a la eliminación de los dramáticos retrasos burocráticos de la Comisión, a los distintos proyectos concretos como GALILEO, a la política regional y a la educación.
En consecuencia, tenemos una serie de cuestiones que deberemos afrontar mediante un trabajo en común a lo largo de este año.
De todos modos, tenemos una gran ocasión que, afortunadamente ha sido recordada por muchas Señorías, es decir, la posibilidad de contar con una buena economía durante al menos un período de dos o tres años.
No podemos hacer más que utilizar esta posibilidad, ya que sus Señorías han puesto de relieve un dramático problema presupuestario.
Si tomamos en cuenta los discursos hechos hoy en el Parlamento, resulta un análisis preciso pero también despiadado.
En lo que se refiere a la agricultura, no se puede renunciar a los recursos existentes que se consideran prioritarios para el mantenimiento mínimo de algunas regiones agrícolas, pero, por otra parte, tenemos los compromisos de política exterior como Kosovo y otros y, por lo tanto, existen incompatibilidades en nuestro presupuesto.
Vamos a paliarlas en parte -como decía el Sr. Elles- con una economía que confiamos en que se desarrolle por encima del 3% anual y que, en consecuencia, facilitará mayores recursos, aunque sabemos muy bien que también estos recursos no bastan para hacer compatibles los programas y los objetivos que se han mencionado en el debate de esta mañana.
Además, la relación entre el Parlamento y la Comisión se convierte en fundamental a la hora de tomar estas decisiones.
Éste es el momento de la verdad, éste es el momento en que juntos debemos ver qué nos depara el futuro, esto es, cuáles son los límites del presupuesto, cuáles son las principales decisiones que debemos tomar y cuáles son las grandes iniciativas que hemos de emprender para nuestro futuro.
Éste es, por un lado, el tema fundamental del que nos ocuparemos en los próximos meses y, por otro, como ustedes han recordado, se planteará el problema de las competencias, de la gobernabilidad, de la constitución europea, es decir, los poderes de los Estados, de las regiones, de los Länder.
Soy plenamente consciente de este hecho.
La semana pasada me reuní con los representantes oficiales de los Länder alemanes para debatir esta cuestión y el discurso no fue en absoluto un discurso de descentralización, sino un discurso mucho más profundo.
Es decir, se habló acerca de cuáles son los niveles de gobernabilidad que debemos tener en Europa y no de temas de descentralización.
Éste el motivo por el cual he sostenido la necesidad de un Libro Blanco sobre la gobernabilidad.
Estamos inventando algo nuevo.
Podrán haber críticas, límites en nuestras acciones, dificultades para avanzar, sin embargo, estamos eliminando la barrera intelectual y experimental de la política.
Por esto debemos actuar conjuntamente.
El Libro Blanco sobre la gobernabilidad, por un lado, y los problemas de la compatibilidad presupuestara, por otro, son los dos pilares sobre los cuales debemos desarrollar la acción política común del próximo futuro.
Lo único que les puedo asegurar es que el método utilizado por la Comisión es un método que parte realmente de una pizarra blanca -no negra- en la que debemos escribir lo que pensamos que será el bien futuro de las Instituciones de las que somos responsables.
Evidentemente, hemos de ser diligentes en todo esto, ya que no nos debemos limitar a formular grandes proyectos, y conecta con esto la tercera solicitud que me han dirigido en relación con el balance de nuestras acciones.
Hemos presentado un informe anual sobre las acciones emprendidas y en febrero presentamos el Informe anual sobre las acciones llevadas a cabo en 1999 que queremos profundizar ulteriormente; sin embargo, el mismo ya contiene cada una de las acciones realizadas y nos proponemos actuar también de cara a una mejor información sobre el trabajo en curso.
Éste es el proyecto de una gran Unión Europea, un proyecto que tiene un objetivo concreto.
Si no realizamos este proyecto no encontraremos espacio en el nuevo mundo.
Aquí se ha criticado la globalización, una crítica que estimo inútil, en el sentido de que la globalización está en curso, la dificultad estriba más bien en como queremos llevarla a cabo.
¿Queremos ser los líderes de esta globalización?
¿Queremos realizarla responsablemente con respecto a los países subdesarrollados y del Tercer Mundo?
Creo que ésta es una estrategia realmente importante.
Por esto, no nos podemos permitir olvidar Seattle, por mejor decir, debemos reanudar el discurso de Seattle, y tenemos que hacerlo enseguida tratando naturalmente, o mejor, teniendo como punto de partida remediar los errores que hicieron fracasar Seattle.
Se siente la necesidad de una concienciación global en orden a que debemos ocuparnos de todo el mundo, no sólo de nuestro propio interés.
¡Ay de nosotros si detenemos la globalización! : es la única esperanza para India, para China, para el mundo que debe crecer en esta economía global.
No podemos pensar en ahogar a estos países en este momento tan delicado.
Por lo tanto, éste es nuestro gran destino, en el cual nuestra gran tarea es crear una Europa cada vez más capaz de desempeñar un papel.
Y la ampliación forma parte de todo esto: no es sólo un instrumento para proteger nuestra paz, es un instrumento para definir nuestro papel.
Y volviendo a la ampliación, la posición de la Comisión es una posición fuerte y valiente, pero también seria y rigurosa, porque las objeciones que se escuchan tienen una doble vertiente: de una parte, el deseo que también es el nuestro de que la ampliación tenga lugar de inmediato; de otra, la gran necesidad de aclarar las consecuencias de la ampliación y los instrumentos de ejecución.
Cuando decía que debemos realizar la ampliación tranquilizando a la opinión pública de los países candidatos y de los nuestros, sé que mi afirmación no ha sido bien acogida y ha causado perplejidad en algunos países candidatos a la adhesión. Sin embargo, lo hago en aras a su seguridad, no sólo en aras a la nuestra, porque si existiera la mínima sospecha de que la ampliación se realiza de forma superficial, se crearía una opinión pública contraria a este gran movimiento histórico, a este gran acontecimiento que caracterizará nuestra acción y que da un sentido moral a la política que estamos construyendo.
En consecuencia, en el presupuesto, en la ampliación, en la gobernabilidad, debemos tener este gran equilibrio, este sentido de la misión, este sentido de las compatibilidades que guían las acciones de cualesquiera Parlamentos y Gobiernos.
Señor Presidente, he formulado una pregunta muy actual y muy concreta al Presidente de la Comisión sobre su opinión acerca de la relación entre la libertad de expresión y la obligación de colaborar lealmente con las instituciones.
Desgraciadamente no se me ha dado una respuesta.
Se trata de un asunto que actualmente se debate en toda Europa y sería muy interesante escuchar su opinión.
No, not this time either!
Muchas gracias, señora Astrid Thors.
El Presidente de la Comisión ha respondido como le ha parecido oportuno y debemos proseguir con el debate.
He recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Productos de cacao y de chocolate
De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura respecto de la posición común aprobada por el Consejo (9947/1/1999 - C5-0252/1999 - 1996/0112(COD)) con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los productos de cacao y de chocolate destinados a la alimentación humana (ponente: Sr. Lannoye).
Señor Presidente, en primera lectura el chocolate fue objeto de un vehemente debate.
Hicimos bien y los resultados no se hicieron esperar.
Hicimos bien porque la propuesta inicial se centraba únicamente en el mercado interior.
La calidad del producto aparecía como un asunto meramente secundario, por no hablar de la falta de interés que mostró la Comisión acerca de las obligaciones éticas y jurídicas en relación a los países en desarrollo.
La discusión no ha sido infructuosa.
Quien analice seriamente la posición común ha de admitir que la democracia funciona.
En lugar de quedarnos con los brazos cruzados, nos hemos puesto a enmendar el texto.
¿Pretenden autorizar otras materias grasas?
Muy bien, si así ha de ser, así será; ahora bien, nosotros pondremos las condiciones.
Nosotros solamente queríamos materias grasas tropicales, pues la posición común las enumera de forma limitativa.
Nosotros queríamos un doble etiquetado, pues la posición común nos lo concede, con la salvedad de que hubiéramos preferido que la indicación complementaria figurase en la cara principal del envase.
Reclamamos un estudio de impacto.
Pues bien, dicho estudio se llevará a cabo dos años y medio después de que la directiva realmente haya surtido efecto.
Reclamamos que la Comisión, llegado el caso, presentase una propuesta de modificación.
Así se hará y, de ser necesario, nosotros podremos volver a enmendarla.
No queríamos que se recurriera a la comitología para introducir modificaciones fundamentales y hemos conseguido que se aplique el procedimiento de codecisión.
También solicitamos métodos de medición más exactos, y creo que, en este sentido, el Centro de Investigación de Ispra ha hecho sus deberes.
En esta Casa éramos muchos los que no estábamos felices con la propuesta de la Comisión.
Aunque no hayamos sido capaces de impedir la introducción de materias grasas distintas del cacao, hemos podido condicionar su uso de tal forma que los propios países en vías de desarrollo admitan que el texto, tal y como se presenta ahora, es aceptable y que el chocolate de calidad, o sea, el que solamente contiene cacao, se diferencia claramente de los demás.
Señor Presidente, como ponente en la sombra del Grupo del PPE me siento orgullosa de que prácticamente todas las enmiendas de la primera lectura, que han ejercido una enorme influencia sobre la posición común, sean el producto de nuestra labor artesanal.
Por eso mismo, el PPE no ha vuelto a presentar enmiendas, aunque algunos de nuestros colegas respaldarán las enmiendas presentadas por otros diputados, tanto más cuanto que se trata de enmiendas nuestras ya presentadas en primera lectura.
Incluso cuando al final no se adopte ninguna de estas enmiendas, el resultado es francamente positivo.
Quisiera concluir mi discurso con la siguiente reflexión.
En el debate sobre el chocolate se ha mencionado en reiteradas ocasiones la palabra "ética".
En mi opinión, una conducta ética implica asimismo que cuando esta Casa se apunte un tanto sus miembros se atrevan a decirlo y a resaltarlo.
Si uno se adjudica un triunfo, debe celebrarlo.
Estimados colegas, tal vez va siendo hora de que aprendamos también a disfrutar de nuestros logros.
Señor Presidente, nos ha llevado 25 años llegar a una posición común que constituye una verdadera transacción.
Quisiera rendir homenaje al Sr. Lannoye.
Es un parlamentario muy dotado, y ha defendido este caso con fuerza y convicción en todo momento, pero está subestimando su propia contribución a este debate, porque lo que él y otros han hecho es lo que nos ha permitido alcanzar una posición que podemos considerar muy acertadamente como posición de transacción.
Los que no la aceptan y dicen que estamos todavía en una posición de obstrucción total en realidad están admitiendo -lo mismo que los que desean rechazar la posición común en la votación de mañana- que no quieren en absoluto que está directiva se apruebe.
No quieren que se añadan grasas vegetales en ningún sitio, en ningún Estado miembro, de ninguna manera, a nada que lleve el nombre de chocolate.
Ésta no es una posición que la mayoría de los Estados miembros o la mayoría de los consumidores de la Unión Europea aceptarían aunque no fuera más que por un minuto, y voy a utilizar el breve período de tiempo de que dispongo para impugnar esa posición.
Si pasamos de la armonización a un porcentaje cero de grasas vegetales, que es lo que siempre ha sido el argumento utilizado, pasamos a una posición en la que pediremos salvaguardias para los consumidores, para los productores primarios, y esencialmente para las normas que establecemos en la Unión Europea.
Las enmiendas que se sometieron al examen de la Comisión de Medio Ambiente, excepción hecha de las pocas enmiendas que se aprobaron, eran enmiendas destructivas.
Su finalidad era aplazar, durante la vida de este Parlamento y la vida de esta Comisión, toda resolución sobre el particular, y eso no es aceptable.
Pedían que se efectuaran estudios sobre las repercusiones que se aplicarían antes de que la propia directiva estuviera en vigor, así como toda clase de etiquetas adicionales además y por encima del doble etiquetado del paquete que se ofrece a los consumidores.
Mi Grupo apoya la posición común con algunas excepciones, que se expondrán durante el debate.
Estimamos que la directiva es buena para los consumidores.
Los consumidores obtienen un mayor surtido de productos y un etiquetado separado y distintivo.
Es buena para los fabricantes de todas las grasas vegetales, e incluyo entre ellas a la manteca de cacao.
La manteca de cacao es el componente predominante en todas las formas de chocolate, y seguirá siéndolo, también para los que hayan producido grasas vegetales naturales, de las cuales existe una lista específica que sólo se puede modificar con el asesoramiento y el consentimiento de este Parlamento.
Si yo viniera de Burkina Faso o de Malí o de alguno de los países que producen beurre de karité y se me dijera que las cooperativas de mujeres que recogen las cápsulas, que constituyen una parte considerable de sus exportaciones a Europa, van a quedar sin trabajo o se van a ver en peligro porque se las considera como partidarias de las multinacionales, no hace falta decir que me enfadaría, y mucho.
Sólo tengo tiempo de referirme a una última cuestión: la de los fabricantes de chocolate de calidad que siguen los métodos especializados que les vemos utilizar en Bélgica y en otros países.
La calidad se defiende por sí misma.
Pueden poner ustedes más etiquetas, si quieren.
Personas como yo seguirán comiendo chocolate pero lo que queremos es que la gente disponga del surtido más amplio posible de todos los productos, lo que aumentará las importaciones de cacao y de las grasas vegetales añadidas en la Unión Europea.
Señor Presidente, al ciudadano de a pie que se entere del presente debate sobre la directiva del chocolate se le hace la boca agua sólo con pensar en el placer y el gusto que le causan todas estas exquisiteces, porque, desafortunadamente, el chocolate se considera un estimulante.
Aun siendo nuevo en esta Casa acuso el cansancio que ha producido este largo debate y no puedo evitar la sensación de que el chocolate no haya sido precisamente una fuente de placer para este Parlamento.
Hoy este calvario llega a su término.
Son muchos los que tienen interés en este debate. Están los productores de cacao, los productores de aceites vegetales, las organizaciones no gubernamentales, los productores de chocolate y otros muchos.
Todos son interesantes, pero, en mi opinión, lo más interesante es el consumidor.
El principio más interesante es, a mi modo de ver, el de la libre elección del consumidor.
Como políticos hemos de tratarlo con mucha cautela, puesto que sobre gustos no hay nada escrito.
El Parlamento Europeo no puede y no debe imponer un eurogusto armonizado.
En consecuencia, por nosotros no hace falta que en la cara principal de los envases del chocolate figuren advertencias en fluorescentes letras de neón.
No se trata de cigarrillos.
Obviamente, hay otros intereses que hemos de tener en cuenta.
Así, por ejemplo, debemos prestar atención a la situación precaria de los países que aportan las materias primas para el chocolate.
Pero aquí también hemos de andar con pies de plomo, puesto que nos hallamos ante intereses encontrados.
En tanto que Costa de Marfil exporta cacao, otras materias primas concurrentes proceden de Malí y Burkina Faso, entre otros países.
La posición común del Consejo, tal y como la tenemos delante ahora, tiene por objeto lograr un equilibrio entre todos estos intereses.
Aunque, a nuestro modo de ver, algunos aspectos son susceptibles de mejora, lo positivo de este compromiso es que ninguno de los implicados se haya salido con la suya.
No hay ganadores, pero tampoco hay perdedores.
La mayoría del Grupo Liberal no tiene reparo en respetar ese equilibrio inestable.
En otras palabras, respaldamos la posición común y estimamos que la directiva ha de adoptarse lo antes posible.
Pasemos al orden del día y dejemos el chocolate para lo que sirve, o sea, para disfrutar.
Señor Presidente, señora Comisaria, como no podemos rechazar la directiva sobre el chocolate, que, en el estado actual, es inaceptable, el Parlamento debe, por lo menos, mejorarla.
En primer término, debemos interrogarnos sobre la pertinencia de esta directiva que modificará la definición del chocolate.
El Parlamento Europeo debe saber que el codex alimentarius, que establece la composición del chocolate en el plano internacional, indica que éste se fabrica a partir de manteca de cacao.
Por consiguiente, ¿con qué derecho la Unión Europea, habida cuenta de las tradiciones alimentarias de algunos Estados miembros que denominan, erróneamente, "chocolate" unos productos que incorporan grasas vegetales diferentes a la manteca de cacao, podría imponer la modificación de la propia definición del chocolate?
Si hoy se permite añadir un 5% de materias o grasas vegetales diferentes al cacao, el Parlamento Europeo abriría la vía para muchas otras suplantaciones ¿Por qué no llamamos aceite de oliva a algo que lleve aceite de palma?
En segundo término, si el texto de la posición común no se cambia, el consumidor va a necesitar una lupa para ver la composición del chocolate.
Por eso pido a mis colegas que voten positivamente las enmiendas que permitirán que el consumidor note de inmediato la diferencia entre el verdadero chocolate y el chocolate enriquecido con grasas vegetales diferentes a la manteca de cacao.
Finalmente, nosotros, países productores, que hoy sabemos que el precio del cacao está muy bajo, corremos el riesgo de que mañana, a causa de una posición, se hunda.
Para evitar el caos a los países productores, el Parlamento Europeo debe realizar una evaluación del impacto en la situación de las exportaciones.
Por eso les pido que apoyen todas las enmiendas presentadas por los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Señor Presidente, señora Comisaria, los conocedores lo saben, un buen chocolate es el que está elaborado con manteca de cacao.
Cualquier añadido de otras materias grasas altera su sabor.
Con el fin de mantener esta calidad, la directiva de 1973 prohibía la utilización de materias vegetales diferentes a la manteca de cacao.
Con la entrada de nuevos países a la Unión Europea, se han aplicado excepciones a esta prohibición estricta.
En nombre de la libre circulación de mercancías, era necesario efectuar una armonización.
La Comisión podía entonces optar por reajustar el estándar europeo hacia arriba y ampliar la prohibición a todos los Estados miembros. Pero debido a la presión de firmas multinacionales que querían disminuir sus costes de producción, la Comisión propuso, en abril de 1996, una directiva que autorizaba un añadido mínimo de materias grasas vegetales.
En su primera lectura, el Parlamento puso en marcha un proceso peligroso que supone aceptar la directiva con algunas condiciones.
El Consejo aprovechó el precedente y aprobó su posición común, que reconoce la denominación "chocolate" incluso con la incorporación de otras materias grasas vegetales.
Se trata nuevamente de la victoria de los intereses de unos pocos a costa de la calidad para todos.
Pero el Parlamento, en segunda lectura, puede acabar con esta directiva cuya aplicación tendría graves repercusiones.
Consumidores y artesanos chocolateros sufrirían las consecuencias de una disminución de la calidad y de una nivelación hacia abajo.
Los países ACP productores de cacao, por su parte, conocerían una reducción importante de sus mercados y de sus ingresos.
Solamente para Côte d´Ivoire ello supondría más de 300 millones de dólares.
Demás está decir que están muy preocupados.
Atento a los intereses del consumidor y de los países ACP, mi Grupo, mayoritariamente, es favorable, pues, a la prohibición de materias grasas vegetales, a fin de defender la autenticidad y la calidad del verdadero chocolate.
Por eso hemos presentado una propuesta de rechazo de la posición común del Consejo.
Los artesanos chocolateros vinieron al Parlamento para alertar a los diputados en el período parcial de sesiones de enero de Estrasburgo.
Hago un llamamiento a todas aquellas y a todos aquellos que demostraron su solidaridad, para que apoyen nuestra propuesta de rechazo.
Señor Presidente, la protección del consumidor es nuestra principal preocupación.
También lo es el objetivo de la directiva sobre la producción y la comercialización del chocolate.
La Unión debe trazar el camino de la simplificación, de la confianza, de la autenticidad y del respeto de las diferencias.
Desde 1973, la legislación europea establece que la denominación "chocolate" debe asignarse a los productos que sólo contienen cacao o manteca de cacao.
Algunos Estados se benefician de una excepción a este principio desde su adhesión.
Muy bien, que cada uno sea el rey de su tableta de chocolate en su país.
Yo quiero comprar en mi tienda, en Reims, chocolate fabricado según las tradiciones gastronómicas de mi país, sin tener que mirar todas las caras del envase del producto y sin tener que ponerme las gafas para asegurarme de su calidad.
Naturalmente, este frenesí por el etiquetado es necesario, puesto que ya se ha perdido la confianza. Pero, Señorías, si renuncian a una determinada definición del chocolate, deben hacerlo clara y visiblemente.
Por eso les pido que apoyen las enmiendas 29 y 18.
Es cierto que los gustos son de orden cultural.
Si ceden al compromiso, entrará en nuestro territorio, con la denominación "chocolate", un alimento que para nosotros no es tal.
Nosotros defendemos una concepción auténtica del chocolate.
La manteca de cacao constituye la esencia del chocolate.
Respetemos la garantía del sabor.
No basta con publicar un Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria, para tranquilizar al consumidor.
Los artesanos y las pequeñas empresas no tienen por qué inventar una manera de promocionar su savoir faire o de marcar sus diferencias valiéndose de una indicación del tipo "chocolate puro" o "manteca de cacao pura" .
Si cambiamos la definición del chocolate castigaremos a todo el sector de los artesanos y a las PYMES.
Esta votación de hoy es simbólica.
Debemos favorecer la información del consumidor y los intereses de los países africanos, productores de cacao, asociados a Europa por el Convenio de Lomé.
¿Acaso en el reino de la absurdidad no se programa un estudio para valorar el impacto en su economía, tras algunos años de aplicación de una directiva?
Para contentar a las multinacionales, el consumidor debería entonces complicarse la vida, las etiquetas deberían ser creativas y restablecer la confianza, los artesanos deberían crear un sello "calidad chocolate", los países exportadores de cacao deberían adaptarse... ¡Y ustedes nos hablan de una Europa próxima al ciudadano, generosa, transparente y respetuosa de la diversidad de las culturas!
No queremos su chocolate fruto de un compromiso, conocemos demasiado bien la receta federalista.
La armonía culinaria entre los pueblos es difícil, refleja demasiado bien, con demasiada exactitud, nuestras diferencias, lo que se opone a una armonización en todas las direcciones.
Sepan, Señorías, que no lograremos que se ame a Europa haciéndola insípida.
Señor Presidente, durante siglos, las vacas comían hierba y el chocolate se fabricaba con cacao.
Luego, hace algunos años, el Reino Unido, que ha aportado a la humanidad la carne con mermelada, los hooligans y a Adam Smith, empezó a alimentar las vacas con reses muertas y a fabricar cacao sin chocolate.
Estas aberraciones no tendrían que haber salido de las Islas Británicas, pero la supresión de fronteras ha permitido la circulación del chocolate adulterado. Hasta el punto que hoy, en siete de quince países, el consumidor ignora que come chocolate adulterado, incluso en el Austria del Sr. Haider y en el Portugal del Sr. Guterres.
Para tranquilizarnos se nos dice que la imitación del cacao se limitará a seis productos tropicales: el illipsé de Borneo, la mantequilla de karité -con la que también se fabrican aceites para motores de aviones-, etcétera.
Pero, de directivas en enmiendas, los seis productos se convertirán en siete, ocho, nueve, hasta que se utilice la soja, la colza y los OMG.
Se nos asegura asimismo que el fraude del cacao se limitará al 5%... para empezar, luego al 10%, sin tener en cuenta que no se efectuarán controles, del mismo modo que tampoco se controlan, por ejemplo, las cajas de plátanos Chiquita, que deben pesar 18 Kg, y que, en realidad, pesan veinte.
Por otra parte, los controles no sirven de nada, ya que se nos dice que el margen de error es del 1%, cuando los científicos afirman que éste es del 40%.
Se nos dice, sobre todo: "Comed, bebed sin miedo, una etiqueta nos protege" .
Pero la etiqueta es una impostura gráfica, ya que es ilegible, y una hipocresía científica, puesto que, por ejemplo, la mención "aceite de palma" pasará desapercibida en una extensa lista de ingredientes.
Ocurre como con el oporto: no se nos dice "imitación de Sudáfrica" ; con respecto al cacao no se nos dirá: "imitación" .
Por consiguiente, a falta de argumentos para justificar el fraude del chocolate, las multinacionales afirman: "Debe aceptarse el 5%, de lo contrario, el fraude será completo" .
¿Y qué?
Basta con que el producto se denomine "karitelate" si es karité, "sojalate" si es soja, pero no "chocolate" .
Es menester que las 388.000 toneladas de chocolate francés, por ejemplo, se fabriquen con cacao, y que los artesanos cobren los 19 millardos de francos del volumen de negocio francés.
Se trata de una obligación jurídica frente a Côte d´Ivoire, a los agricultores africanos.
Con respecto al cacao, estamos obligados por el Convenio de Lomé y por el Convenio sobre los productos de base, suscritos por la Unión Europea.
Se trata, además, de una obligación financiera: si no la respetamos, estaremos obligados, en virtud del sistema "Stabex" , a compensar las pérdidas de estos países.
Se trata de una obligación en materia de salud y de seguridad alimentaria, ya que los productos sustitutivos del cacao, como la nuez del Brasil, pueden crear patologías inmunológicas.
Se trata, finalmente, de una cuestión de veracidad, de una cuestión moral.
Hay que acabar con la mentira generalizada, porque se empieza con el chocolate falso y se termina con una Comisión Europea falsa, cuyos miembros son organismos modificados "norteamericanamente" , y cuya bandera es un pabellón de conveniencia que esconde una mercancía internacional.
Señor Presidente, señora Comisaria, los organismos modificados genéticamente y las "vacas locas" no han bastado para detener el entusiasmo de los manipuladores alimentarios.
Las personas continúan jugando al aprendiz de brujo, burlándose de la seguridad alimentaria.
He aquí - "lobbying industrial obliga" - el chocolate con un añadido de materias grasas vegetales.
Su contenido en cacao disminuirá un 15%, pero seguirá llamándose chocolate.
Todo el problema radica en ello.
Una falta de transparencia evidente, a pesar de que distinguimos la mantequilla de la margarina.
Al dorso del producto figurará una inscripción poco visible, en caracteres pequeños, que indicará su nueva composición.
Se trata de una alteración de la calidad, ciertamente, pero también del sabor, de un engaño evidente respecto a la mercancía.
Este sucedáneo, este chocolate falso, supone una competencia desleal, ya que será más barato que el chocolate puro elaborado artesanalmente, que respeta la autenticidad, la ética y la tradición.
Pero existen grandes ganancias en perspectiva para la multinacionales, que desde hace unos quince años se mueven en los pasillos para lograr que las excepciones obtenidas al capricho de las sucesivas adhesiones a la Unión se conviertan en regla general.
En cambio, los artesanos chocolateros y los países en desarrollo productores de cacao, a los que se piensa seriamente compensar, están preocupados.
Finalmente, un problema de capital importancia: si bien hoy sabemos detectar las materias grasas vegetales en el chocolate, no podemos, en cambio, ni identificarlas ni cuantificarlas.
Por lo tanto, no existe ningún tipo de trazabilidad, y se trata de una puerta abierta a todo tipo de abusos.
En nuestra opinión, es conveniente prohibir que se llame "chocolate" a cualquier producto que contenga ingredientes distintos que el azúcar y el cacao.
No se debe engañar al consumidor llamando chocolate a otra cosa.
Europa no debe convertirse en cómplice de una trampa, de una manipulación alimentaria, cuando la seguridad alimentaria constituye una de sus prioridades.
Europa no debe nivelar hacia abajo; debe velar por la calidad de los productos y por la salud del consumidor.
Basándonos en estos principios, no podemos avalar los objetivos de esta directiva.
El hecho de rechazarla constituiría una señal importante para los ciudadanos, una actitud responsable para el Parlamento.
Este es el contenido de nuestra enmienda; de lo contrario: ¿para cuándo el vino sin uvas y la mantequilla sin crema?
Señor Presidente, estimados colegas, la posición común relativa a la directiva del chocolate se refiere a una directiva -y para esta ocasión citaré literalmente al grupo de presión de la industria chocolatera- que crea un verdadero mercado único para productos de chocolate, respetando las tradiciones chocolateras nacionales, que proporciona toda la información necesaria a los consumidores y que protege los intereses de los países en desarrollo.
¿Es eso realmente así?
Empezaré por la información que se facilita al consumidor.
La propia Comisión ha admitido que no existe un método de detección suficientemente fiable.
Hay un margen de error del 2%.
Tomando como punto de partida un 5% este margen se incrementa incluso en un 50%.
Me parece inaceptable.
Además, el control varía según el tipo de chocolate y la información que desee proporcionar el productor.
Al introducir una directiva cuya aplicación no se puede controlar debidamente no nos tomamos en serio a nosotros mismos, pero sobre todo no tomamos en serio al consumidor.
Pasemos ahora a los intereses del Tercer Mundo.
Me preocupa realmente que tanto los partidarios como los detractores de la posición común aduzcan este argumento una y otra vez.
Los unos sostienen que redundará en beneficio de los países del Tercer Mundo y los otros advierten que perjudicará a más de un millón de agricultores en el África Occidental.
¿Qué hay ahora y qué habrá en el futuro?
¿Tan difícil es averiguarlo y controlarlo previamente? ¿Tan difícil es verificar cuál será por ejemplo el efecto de esta directiva sobre la exportación y el desarrollo sostenible de los países productores de cacao?
Estimados colegas, no puedo por menos que decir una última cosa.
Sin razón o con ella se está diciendo que este Parlamento no puede aceptar ninguna enmienda a fin de no hacer peligrar este delicado compromiso.
Pues bien, si eso es así y si eso sirve como argumento, apaga y vámonos.
Toda posición común constituye un equilibrio delicado entre intereses nacionales, condiciones ecológicas y ponderaciones sociales.
También en este expediente el Parlamento Europeo ha de desempeñar el papel que le corresponde. Por tanto, debe procurar que la posición común se enmiende en algunos puntos, convirtiéndola en una directiva beneficiosa para los consumidores y el Tercer Mundo.
Señor Presidente, uno de los placeres que nos ofrece una visita a Bélgica y a Francia es el placer de comer el chocolate de esos países.
Es un chocolate exquisito, aunque a millones de personas de Europa les gusta también el chocolate británico.
Ni unas ni otro experimentan ningún perjuicio en este proceso de elección.
Sea cual fuere el contenido, al consumidor le encanta denominar chocolate a ese producto.
Es absurdo que estemos jugando a juegos de semántica acerca de la definición de una palabra.
Los ciudadanos que representamos no tienen un pelo de tontos.
Saben cuáles son las diferencias que hay entre diversas variedades de chocolate, y hay que permitirles que se decidan por la que prefieran.
Estoy completamente seguro de que este compromiso nos ayudará a ampliar el mercado global.
Lo triste es que ninguno de nosotros, belgas, franceses o británicos, estemos pagando a los cultivadores de cacao un precio justo por sus esfuerzos; el contraste entre nuestro placer cuando comemos este producto de lujo y su pobreza es, sencillamente, una vergüenza.
Señor Presidente, represento a una minoría de diputados del Grupo GUE/NGL en este asunto.
Opino que esta directiva realmente es innecesaria, que no se necesita.
No creo que haya ningún problema para que los países miembros tengan normas diferentes sobre el chocolate.
No existe en esta materia necesidad de armonizar en el ámbito comunitario, pudiendo mantenerse el antiguo sistema.
Si se va a armonizar, parece que el Consejo de Ministros se ha decidido a ello, es mejor permitir un contenido de hasta cinco por ciento de las grasas vegetales diferentes de la manteca de cacao.
Así se pueden mantener ambas clases de chocolate, pudiendo elegirse la compra según el gusto individual o la tradición nacional.
La alternativa de prohibición de las grasas vegetales implica también la prohibición de un gran número de productos que la gente está acostumbrada a comer y que le gusta.
Creo que es totalmente innecesario en este caso.
Sin embargo, es importante que el chocolate esté etiquetado de manera clara, lo que me parece que se contempla en la propuesta, ya que como consumidor se pueden elegir los productos que realmente se quiere comprar y comer.
Tampoco es seguro que se beneficie al Tercer Mundo con una prohibición de aditivos de otras grasas vegetales.
En parte, se va a perjudicar a otras grasas tropicales como, por ejemplo, la manteca del árbol del sebo, lo que va a afectar a determinados países.
En parte, es probable que disminuya el mercado total de los chocolates y, consecuentemente, también el consumo de manteca de cacao.
Mi conclusión es que lo que más me gustaría sería que se mantuviese el sistema antiguo con reglas diferentes en los distintos países.
Ya que no va a ser así, opino, no obstante, que la posición común es aceptable.
Señor Presidente, tengo la impresión de que estamos alcanzando por fin un compromiso positivo en el caso de la directiva sobre cacao y productos de chocolate, sobre todo gracias a los esfuerzos del Sr. Lannoye.
Respaldo sin problemas la obligación de que el etiquetado sea claro.
Significa una información adecuada para los consumidores y puesto que algunos países hasta ahora sólo conocían el chocolate en el que se emplea la manteca de cacao como grasa vegetal, puede ser relevante para los consumidores de estos países enterarse de que se ha empleado otra grasa vegetal.
No obstante, pienso que ni se puede ni se debe indicar que el chocolate que emplea, por ejemplo, semillas de karité como grasa vegetal sea de menor calidad que el chocolate en el que la grasa es manteca de cacao.
No existe absolutamente ningún criterio que lo justifique y el Consejo con toda la razón deja en manos de los consumidores juzgar sobre la calidad.
No hemos de olvidar que las semillas de karité constituyen una base de subsistencia igual de importante para los países que las exportan como el cacao para los países exportadores de cacao.
De ahí que un próximo análisis del efecto de esta directiva sobre la exportación de los países en vías de desarrollo deba incluir tanto el cacao como las semillas de karité.
La cuestión de mayor importancia es, en mi opinión, que la grasa vegetal empleada en el chocolate no pueda ser modificada con ayuda de modificaciones genéticas ni enzimáticas.
Tal prohibición constituye la única garantía que podemos dar a los países en vías de desarrollo de que podrán seguir exportando los productos que producen de forma natural.
Señor Presidente, señora Comisaria, es sabido que el chocolate puro de manteca de cacao es un euforizante.
No ocurre lo mismo con esta directiva, que en absoluto necesitábamos.
Tampoco ocurre lo mismo con ese chocolate adulterado con grasas vegetales recomendado por el Consejo, que no ha seguido, lamentablemente, las recomendaciones del Parlamento Europeo, en primera lectura.
Habría mucho que decir sobre la actitud de algunas delegaciones en el seno de este Consejo.
Hoy el consumidor está cansado de que le engañen.
¿Qué propone el Consejo para remediarlo?
Una información imprecisa, casi ilegible, escondida en la cara posterior del envase del producto.
Esto no es lo que pedimos.
El consumidor no podrá elegir sabiendo lo que se hace.
Nosotros queremos una información clara, bien elaborada, que aparezca en la cara principal del envase del producto.
Esto es lo que habíamos logrado en el Parlamento Europeo en la primera lectura.
Sabemos que el coste de las materias grasas que pueden sustituir el cacao es menos elevado.
Por eso la gran industria se muestra favorable a su utilización.
Hacer que todo sea siempre más barato: ¿esto es promocionar Europa?
¡Hoy poco importa el consumidor, poco importa su paladar, poco importa la opinión pública, que pide siempre mayor transparencia!
¿Quién puede hoy pretender controlar el famoso 5% de las grasas vegetales que sustituyen la manteca de cacao pura?
Nadie.
¿Qué hacer, entonces?
Confiemos en nuestras PYMES de artesanos chocolateros, que deberán trabajar con un sello de calidad.
Eso es lo que pide el consumidor.
Y sobre todo, apoyemos a nuestro ponente, el Sr. Lannoye.
Muchas gracias, señora Grossetête.
Bienvenida
Señorías, antes de proseguir, permítanme dar, en nombre de todos, la bienvenida entre nosotros al Sr. Herman de Croo, Presidente de la Cámara de Representantes del Parlamento de Bélgica, así como a una delegación del Comité Federal Consultivo para las cuestiones europeas, que también preside el Sr. Herman De Croo.
No quiero dejar de recordar en este momento la gran calidad y la constancia de las relaciones entre el Parlamento Europeo y el Parlamento de Bélgica, que, gracias al compromiso mayoritario de nuestros colegas belgas en pro de la causa europea, siempre han sido mucho más que simples relaciones de buena vecindad y constituyen un deber común en gran medida compartido.
En vísperas de la Conferencia Intergubernamental, así como con ocasión de los trabajos de la convención encargada de elaborar la Carta Europea de los Derechos Humanos, no podemos por menos de desear que las relaciones entre el Parlamento de Bélgica y nuestra institución sigan teniendo un valor ejemplar.
Todos nos esforzaremos por que la visita del Sr. Herman De Croo y sus colegas tenga el mayor de los éxitos.
Productos de cacao y de chocolate (continuación)
Señor Presidente, señor De Croo, Señorías, tras 25 años de debate, estamos nuevamente aquí reunidos para discutir sobre el chocolate, una palabra con tanto sabor y, sin embargo, un asunto tan polémico.
Se trata de armonizar, de sabor, de costumbre, casi de cultura.
En resumen, el chocolate divide, y las divergencias no son ideológicas, ni siquiera nacionales, a pesar de que algunos puedan pensarlo.
¿Qué contenido ideológico, les pregunto, tiene el hecho de defender los países productores de cacao?
Estamos situados en el terreno de la ética.
Desde un punto de vista social, hablamos de millones de familias que viven de la producción de cacao.
Hemos asumido compromisos formales a este respecto.
¿Por qué, entonces, todo este tiempo transcurrido?
Sesenta y seis meses para efectuar un estudio para evaluar el impacto de esta directiva: dicho período será suficiente para causar daños irreparables a las estructuras de exportación de estos países.
Es evidente que dicho impacto debe conocerse previamente.
Por otro lado, si hay que efectuar alguna armonización -frente a un consumidor que es más exigente que nunca en relación con la calidad de lo que come, y que, dicho sea de paso, no ha pedido nada ni tiene absolutamente nada que ganar con este asunto-, lo mínimo, en mi opinión, sería calificar "chocolate de calidad" o con cualquier otro sello de calidad superior sólo al chocolate 100% cacao, el verdadero chocolate.
Cualquier otro tipo de armonización aplicaría la nivelación hacia debajo, y no es esta la Europa que desea el consumidor.
Señor Presidente, las normativas son útiles cuando están destinadas a proteger a las personas contra el poder del dinero, contra los riesgos para la salud y contra la pobreza.
Pues bien, si la Unión Europea adopta una normativa relativa a la producción de chocolate, ésta ha de garantizar la protección de los productores de cacao en el Tercer Mundo, concretamente en África.
Las normativas desempeñan otro papel importante. Deben proteger a los consumidores contra las manipulaciones genéticas y la adición de sustancias inesperadas.
Por último, las normativas garantizan la protección de los profesionales en Europa.
Ahora bien, lo que se avecina aquí no se corresponde en nada con los objetivos anteriores.
¿Realmente ha de tener toda la preferencia el libre comercio?
Tal vez sea ésta la solución que mejor concuerde con el desarrollo que experimenta la Unión Europea en este momento.
Se trata del desarrollo de un proyecto de socialdemócratas y democristianos encaminado a la adopción de medidas de protección en el marco de una economía lo más liberalizada posible en la que todo está permitido, en la que se fomenta la competencia y en la que la libre elección del consumidor es sagrada.
El precio que hay que pagar por esto es demasiado alto, sobre todo si se tiene en cuenta que quienes acaban pagándolo son los agricultores africanos.
Aprecio los esfuerzos del Sr. Lannoye por conseguir que se cause el menor daño posible, pero, en todo caso, lo mejor sería que se mantuviera al cien por cien la protección actual contra el uso de productos distintos a la manteca de cacao.
Los diputados han recibido diversos documentos antes de este debate, y me gustaría destacar uno del ponente en el que dice que los únicos beneficiarios de la entrada en vigor del texto propuesto por el Consejo serán las multinacionales del chocolate.
Respeto en lo que cabe el compromiso del ponente respecto de su propia causa, pero sugiero al Parlamento que lo que ha dicho es absurdo.
Ésta no es una cuestión que interese solamente a las grandes empresas: es una cuestión de gran interés para los pequeños consumidores, que son millones en toda la Unión Europea y que desean y merecen tener derecho a escoger, sin que al producto se le ponga una etiqueta peyorativa.
El Sr. Lannoye dice que ha dado marcha atrás y volverá a presentar alguna de las enmiendas originales.
Me parece que éste no es el momento de dar marcha atrás: es el momento de dar marcha adelante, adelante con decisión.
Se trata de una cuestión referente al mercado único; este Parlamento no tiene que estar mirando a ver si se completa el mercado único, lo que tiene que hacer es promoverlo activamente.
Quizá le interese al Parlamento una breve cita histórica acerca de mi propio país: la primera vez que se mencionó la venta de chocolate sólido en el Reino Unido fue en 1657, cuando un francés abrió una tienda en Londres.
O sea que en 1657 era legal que un francés vendiera su chocolate en Londres, y eso me anima a sugerir al Parlamento que, 350 años más tarde, debería ser no menos legal que un inglés, o cualquier otro nacional de la UE, pudiera vender su chocolate en cualquier país de la UE, incluido el país del ponente.
Señor Presidente, 25 años de discusión sobre el ser o no ser del chocolate y sobre su definición ponen en ridículo a la Unión Europea.
Conocí como niña los horrores de la guerra y este debate me da una idea de cómo eran esos tiempos en que los pueblos de Europa se mataban entre sí por símbolos mayores que el chocolate.
Sin embargo, no se trata de un producto nocivo para la salud.
No son peligrosos los chocolates escandinavos, ni los belgas ni los ingleses.
No se trata de un producto que afecte al medio ambiente de manera especial.
¡Por eso todo esto es ridículo!
En cuanto a los países en desarrollo, quiero decir que si los británicos, los escandinavos y otros no pueden comer los chocolates que comían cuando niños, seguramente los sábados por la tarde comerán en cambio marshmallows o gominolas.
¿Qué ha ganado entonces el Tercer Mundo?
Señor Presidente, en el Parlamento Europeo no nos corresponde sostener que hay un chocolate mejor que otro.
Tampoco cabe decir que hay un chocolate que tiene mejor sabor que otro.
Debemos dejar que los consumidores juzguen qué chocolate es el mejor y el más agradable.
Las elecciones de los consumidores son el fundamento de la economía de mercado y los políticos no debemos ejercer de tutores.
Dom Mintoff, ex Primer Ministro de Malta, trató de disminuir en 1970 las importaciones de chocolate y de modificar los hábitos de consumo de los malteses y de los turistas.
Se construyó en la isla una fábrica de chocolate con ayuda china, pero a los consumidores no les gustó el chocolate que se producía allí y bajó el consumo.
Si encaminamos el desarrollo hacia una tradición chocolatera única dentro de la UE, los países productores de cacao correrán el riesgo de salir como perdedores, ya que existe un grave riesgo de que disminuya considerablemente el consumo total de chocolate en la UE.
Por eso, no incurramos en el mismo error que Dom Mintoff.
La propuesta de que ciertos chocolates contengan información sobre sus ingredientes en la parte anterior del envoltorio, es discriminatoria y totalmente injustificada.
Sería como los textos de advertencia de los paquetes de cigarrillos.
Señor Presidente, la guerra del chocolate ha durado 25 años en la UE.
Nos ha puesto en ridículo a los políticos y a la UE como institución.
En el futuro, en una sociedad plural, tendrá que haber espacio para dos tradiciones chocolateras.
Ahora tenemos la oportunidad de dar por terminados los 25 años de guerra europea del chocolate de manera honrosa para todas las partes.
Por este motivo, debemos seguir the common position en todas sus partes.
Señor Presidente, yo soy belga y, pese a ello, no estoy en contra de la posición común.
Obviamente, no le daría mi visto bueno si el chocolate que a mí me gusta estuviera en peligro o si la tradición de los transformadores belgas de chocolate saliera perjudicada.
Esta mañana he comprado un tableta de chocolate aquí en Estrasburgo y el francés que me ha vendido esa tableta me ha explicado claramente lo que he comprado.
En la cara principal del producto figura "Prestige noir intense, 72% de cacao" y en letras doradas, lo cual ciertamente no es muy habitual en Francia, "chocolat belge" .
Por tanto, sé lo que he comprado.
Creo que con la futura directiva los fabricantes de chocolate de calidad incluso verán aumentar sus posibilidades de desmarcarse en sentido positivo de los demás si así lo desean.
Hay, sin embargo, un punto en el que convengo con el ponente.
Los productores de cacao, los pequeños agricultores de los países pobres del Tercer Mundo, son vulnerables.
Es algo que no podemos perder de vista y, por eso mismo, soy partidario de que la Comisión nos presente a más tardar dos años después de la entrada en vigor de la directiva un estudio acerca del impacto de la misma.
Por lo demás propongo que zanjemos esta cuestión de una vez por todas a fin de que cada cual pueda comer el chocolate que le guste y se proceda a la creación de un verdadero mercado interior del chocolate.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, la posición común relativa a los productos de cacao y de chocolate es el resultado de largas y complicadas discusiones.
Es un acuerdo al que ha sido difícil de llegar, pero que está bien equilibrado.
Mediante esta posición común se introduce la libre circulación de los productos de cacao y de chocolate, pero con severas condiciones referentes a la producción y a la información a los consumidores.
Está permitido añadir grasas vegetales distintas de la manteca de cacao en la cantidad mínima de cacao que exige la directiva, sin embargo, el máximo es un cinco por ciento.
Solamente se pueden utilizar las sustancias enumeradas en el anexo.
Son todas de origen tropical y producidas en los países ACP.
Hay que mencionar separadamente la presencia de estas sustancias, pero en el mismo campo visual en el que se señalan el nombre del producto y la lista de ingredientes.
Entonces, los consumidores pueden elegir y pueden distinguir estos productos de aquellos que solamente se fabrican con cacao.
Estas condiciones y limitaciones, que no están relacionadas con aspectos sanitarios, constituyen el punto de equilibrio de la posición común.
Además, esta propuesta da respuesta a los asuntos que preocupan a los consumidores, a los países productores de cacao y a los países que producen chocolates, con o sin grasas vegetales.
Cualquier modificación alteraría gravemente el equilibrio del acuerdo alcanzado en el Consejo y debería estar condenada al fracaso.
La recomendación para segunda lectura del Parlamento contiene dos enmiendas.
En la primera de ellas, se repite la política de la Comisión, y puede aprobarse.
La segunda, realmente no tiene lugar en una directiva especial, ya que el lanzamiento de organismos genéticamente modificados al mercado europeo debe tratarse de una manera general y unitaria, lo que se hace en el marco de las normas sobre difusión voluntaria de organismos modificados genéticamente o en el reglamento sobre nuevos alimentos y nuevos ingredientes alimentarios.
Sin embargo, la segunda enmienda puede aprobarse en principio pero hay que hacer un estudio más profundo de las consecuencias de esas enmiendas a la luz de la OMC y del Protocolo de Montreal.
La otras enmiendas que desechó la Dirección General de Medio Ambiente de la Comisión, se refieren a asuntos de gran importancia para el equilibrio de la posición común y, por tanto, no pueden aprobarse.
La posición común implica un verdadero acuerdo y un claro progreso en comparación con la legislación actual, que es de comienzos de la década del setenta y muy incompleta, especialmente en materia de etiquetado e información a los consumidores.
Resumiendo, por las razones ya expuestas, solamente pueden aprobarse las enmiendas 1 y 2.
Señor Presidente, quisiera, como cuestión de orden, hacer uso de la palabra para defender la consideración que merecen el Parlamento y sus diputados.
Como todos recordarán, en el último Pleno celebrado aquí, en Estrasburgo, el Parlamento Europeo debatió y aprobó una resolución en la que expresaba su preocupación y condenaba las difíciles condiciones en que los periodistas ejercen su actividad en Angola, los juicios sucesivos a que están permanentemente sujetos y, por consiguiente, la ausencia de libertad de expresión y de prensa libre que semejante situación representa.
En ese debate intervino, entre otros, el Sr. Mário Soares, que igualmente subscribió la resolución mayoritariamente aprobada.
Inusitadamente, el Gobierno de Angola, por mediación de uno de sus ministros y también de un diputado, reaccionó ante la participación de Mário Soares en el citado debate recurriendo a la difamación, a la calumnia y al insulto, acusando sin prueba alguna a nuestro colega de ser uno de los principales beneficiarios del tráfico ilícito de diamantes y marfil llevado a cabo al parecer por UNITA, principal opositor del MPLA en Angola.
Ahora bien, esas alegaciones inaceptables del Gobierno angolano afectan no sólo a Mário Soares, sino también a todos los que, como nosotros, aprobaron la resolución de que se trata.
En esas circunstancias, señor Presidente, quiero expresar aquí a Mário Soares toda mi solidaridad, en vista de la campaña difamatoria de que ha sido objeto, y solicitar a la Presidenta del Parlamento Europeo que presente ante las autoridades angolanas, por los medios adecuados, la más enérgica e indignada protesta del Parlamento por el insulto de que ha sido objeto también esta Asamblea y que representa, además, una intolerable intromisión en el principio de independencia de que gozan los diputados en el ejercicio de su mandato.
Señor Presidente, Señorías, quisiera subscribir íntegramente la intervención que ha hecho el Sr. Luis Queiró a este respecto y añadir otro elemento a este debate.
En el pasado período de sesiones de febrero hubo un debate sobre la situación en Angola, este Parlamento Europeo aprobó una resolución y, en respuesta a dicha resolución, el embajador de Angola en París escribió una carta al Parlamento Europeo.
En dicha carta, de la que tengo aquí una copia, se insinúa que un colega nuestro de esta Asamblea, el Sr. Mário Soares, tiene vinculaciones políticas, ideológicas y de "otra naturaleza" con el criminal de guerra Jonas Savimbi.
Además de esa carta, se hicieron declaraciones posteriores, que son falsas, insultantes, y pretenden menoscabar la dignidad y la honra de un colega nuestro de esta Asamblea, que fue un excelente Presidente de la República de un Estado de la Unión Europea.
Señor Presidente, todos tenemos el derecho en esta Asamblea y en democracia a expresar nuestras opiniones.
Podemos concordar o podemos discordar.
Lo que es inaceptable es que un Estado que tiene relaciones con la Unión Europea se permita responder intentando atacar la dignidad y la honra de un colega nuestro de esta Asamblea.
Y, por eso, señor Presidente, mi pregunta es la siguiente: ¿ha respondido ya la Presidencia del Parlamento Europeo al Gobierno de Angola por mediación del embajador en París?
En caso de que lo haya hecho, ¿cuál fue el tenor de esa respuesta?
En caso de que aún no lo haya hecho, es indispensable que esta Asamblea se muestra clara e inequívoca al repudiar la actitud del Gobierno de Angola ante nuestro colega, que es, como quien dice, ante el Parlamento Europeo, un espacio de libertad y democracia en el que todos tenemos derecho a la opinión.
Señorías, comparto los motivos políticos e institucionales, así como solidarios que han dado lugar a estas intervenciones.
Ahora doy la palabra al Sr. Pacheco atendiendo a su petición, aunque después nos detendremos aquí, pues no considero justo abrir un debate sobre un asunto que, aun siendo relevante, no estaba previsto.
Más tarde, les informaré sobre las decisiones que tomará o no nuestra Presidenta o sobre las gestiones que, siempre en nombre de sus Señorías, va a realizar nuestra Presidenta.
Señor Presidente, comparto las objeciones de Sus Señorías que han hablado antes de la inadmisibilidad de que un Gobierno como el de Angola, que dirige desde hace años un proceso de guerra civil en el territorio y que está acusado internacionalmente por varias organizaciones de ser un Gobierno corrupto, se permita atacar la libertad de intervención de un diputado a este Parlamento Europeo que precisamente criticaba la violación de los derechos humanos en Angola.
Pero quisiera decir también con toda claridad que no se trata sólo de obtener, en el nivel de las instituciones europeas, la protesta y el repudio del Parlamento Europeo.
Estaría bien que el Consejo, cuyo Presidente en estas circunstancias es el Primer Ministro portugués, respondiera con igual vigor a las críticas que se han hecho a un diputado portugués en esta Asamblea y no persistiera en la posición dudosa que ha mantenido en relación con la ofensa que el Gobierno angolano ha hecho a ese diputado a este Parlamento, así como a las instituciones de la Unión Europea.
Por tanto, este Parlamento repudia sin duda la actitud de Angola y espera que la Presidencia del Consejo de la Unión sea capaz también de expresar con claridad ese repudio y no responda con silencio a esas acusaciones.
Agradezco a los Sres. Queiró, Seguro y Pacheco sus intervenciones.
Nuestra Presidenta transmitirá estas protestas a las autoridades angoleñas y trasladará la solicitud que acaba de dirigirse al Presidente del Consejo para que el Consejo y su Presidente en ejercicio emprendan una iniciativa al efecto de reaccionar ante estos ataques incalificables.
Se procede al turno de votaciones.
VOTACIONES
. (EN) Señor Presidente, lamento crear algunas leves complicaciones por lo que se refiere al orden de los trabajos de la plenaria.
Tras consultar a otros miembros de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, le agradeceré que aplace la votación sobre este reglamento hasta mañana.
Fundamentalmente hay dos razones para ello: una es que la solicitud de votación separada sobre las enmiendas debería haberse hecho a más tardar ayer a las siete de la tarde.
Hubo un malentendido y la solicitud no se hizo a tiempo.
Persistir en votar hoy sobre toda la cuestión en bloque sería, en mi opinión, una lástima.
Las consultas oficiosas con el Consejo me hacen creer que hay muchas posibilidades de que se puedan allanar las diferencias que había entre el Consejo y el Parlamento, pero si votamos sobre la cuestión en bloque es posible que dejemos pasar esa oportunidad.
La otra razón tiene que ver con la comitología.
Saldríamos ganando si pudiéramos sostener nuevos debates entre los grupos de partidos acerca de determinados detalles referentes a algunas de las enmiendas.
Por eso le pido, en mi calidad de ponente, que acepte mi recomendación en favor del aplazamiento.
(La votación se aplaza hasta el turno de votaciones de mañana)
Recomendación para la segunda (A5-0048/2000) de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la posición común del Consejo (12487/1/1999 - C5-0014/2000 - 1999/0015(COD)) con vistas a la adopción del reglamento del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen medidas destinadas a promover la conservación y la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en desarrollo (Ponente: Sr. Fernández Martín)
. (EN) Sin más intención que la de repetir lo que dijo ayer mi colega, Poul Nielson, les diré que la posición de la Comisión respecto de las enmiendas es la siguiente.
La Comisión apoya la enmienda 11, en principio, y apoya también las siguientes enmiendas: 4, 7, 9, 10, 13, 14 y 15.
La Comisión no apoya las siguientes enmiendas: 1, 2, 3, 5, 6, 8 y 12.
(El Parlamento aprueba la posición común así modificada)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0043/2000) de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la posición común del Consejo (11195/1/1999 - C5-0251/1999 - 1998/0249(COD)) con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre instalaciones portuarias receptoras de desechos generados por buques y residuos de carga (Ponente: Sr. Bouwman)
Enmienda 6:
. (NL) Señor Presidente, quisiera llamar la atención sobre la consecuencia de la votación por partes.
En círculos parlamentarios suele ser habitual que se vote primero la propuesta más trascendente y luego la propuesta menos trascendente.
Ahora bien, la votación por partes hace que votemos primero lo menos trascendente y luego lo más trascendente.
Como soy relativamente nuevo en este Parlamento no sé cómo se puede resolver este problema, pero, de todos modos, quisiera recomendar a todo el que se preocupe por el medio ambiente y suscriba el principio de que quien contamina paga que vote a favor de las dos partes votadas por separado.
(El Parlamento aprueba la posición común así modificada)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0040/2000) de la Comisión de Política regional, Transportes y Turismo, sobre la posición común del Consejo (111287/1/1999 - C5-0323/1999 - 1998/0097(COD)) con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las inspecciones técnicas en carretera de los vehículos utilitarios que circulan en la Comunidad (Ponente: Sr. Piecyk)
(El Parlamento aprueba la posición común así modificada)
EXPLICACIONES DE VOTO- Recomendación para la segunda lectura Fernández Martín (A5-0048/2000)
Señor Presidente, he votado a favor de las consideraciones de sentido común sobre la catástrofe ecológica que amenaza al planeta si prosigue la evolución actual.
Pero las preocupaciones se pierden en un montón de declaraciones pusilánimes.
Ni la Comisión de Bruselas ni el Parlamento Europeo desean actuar, ni siquiera pretenden señalar claramente a los responsables de una evolución ecológica desastrosa.
Las instituciones europeas se contentan con buenas intenciones para proteger los bosques tropicales, por ejemplo, cuando los grandes trusts del sector de la madera, que son los industriales que devastan los bosques en muchos países del Sudeste Asiático o en África, imponen sus artimañas a las poblaciones locales, y estos industriales son perfectamente conocidos.
En muchos países pobres, naturalmente, es la población la que tala y destruye los bosques, bien para procurarse unos ingresos mínimos, o bien con fines de deforestación, y así poder acceder a un terreno al que de otro modo es imposible acceder.
Pero el hecho de pretender integrar la dimensión medioambiental en el proceso de desarrollo es mera hipocresía en el momento en que las clases dirigentes de los países ricos cierran, en realidad, la vía al desarrollo con respecto a los países pobres, y mantienen a la mayoría de sus poblaciones en la pobreza.
.
(FR) El texto del informe que hoy se nos somete responde a una necesidad, cual es la protección de los bosques tropicales.
La Unión Europea y sus Estados miembros tienen, en efecto, una responsabilidad que deben asumir con respecto a la protección de un ecosistema necesario para el equilibrio del medio ambiente del conjunto del planeta.
Esta responsabilidad está vinculada ante todo a la historia y a los compromisos de los Estados miembros en favor de países donde están situados la mayor parte de estos bosques.
Dichos lazos históricos, este estudio de expertos, deben ponerse al servicio de la protección de dicho ecosistema.
Por otra parte, somos responsables como consumidores: muchos de los productos que se consumen en Europa proceden de estas regiones, y, en general, tienen un efecto negativo en los bosques.
Finalmente, la Unión Europea cuenta en el territorio de sus Estados miembros, en particular en el de Francia, con importantes zonas de bosques tropicales.
El departamento de la Guayana Francesa, en especial, está prácticamente cubierto por este tipo de vegetación.
Es conveniente, concretamente, permitir un desarrollo real de dichas zonas, que respete la cultura y las tradiciones de sus habitantes, sin inmovilizarlas en un papel puramente pasivo de protección ecológica.
La Unión Europea puede aportar una contribución en este campo, si sabe coordinar los esfuerzos y las competencias sin buscar controlar ni imponer una estrategia única a los Estados miembros.
Por eso hemos apoyado las enmiendas del PPE-DE, que mantienen la flexibilidad necesaria respecto al conjunto del dispositivo.
Recomendación para la segunda lectura Bouwman (A5-0043/2000)
. (FR) El reciente hundimiento del petrolero Erika frente a las costas bretonas ha hecho que el gran público tome conciencia del problema, entre otros, de la limpieza de los fondos de los buques, de los vertidos ilegales de aceites residuales, de residuos de carga o de otros desechos generados por los buques, que algunos capitanes sin escrúpulos realizan en el mar.
En efecto, mientras que oficialmente las fisuras del casco estaban reparadas, el mar seguía arrojando las manchas de petróleo a las costas, lo que demuestra o bien que existían otros escapes, o bien que algunos buques que pasaban cerca del lugar aprovechaban para limpiar sus depósitos, o bien, sin duda, ambas cosas a la vez.
En la verdadera jungla del transporte marítimo estos comportamientos son, desgraciadamente, frecuentes.
Los mismos contribuyen a convertir nuestros mares y nuestras playas en basureros y a poner en peligro el equilibrio ecológico del medio marino.
Ahora bien, precisamente, el Parlamento Europeo examina hoy en segunda lectura un proyecto de directiva que se discute desde hace dos años, y que saca, en el plano comunitario, las consecuencias del Convenio internacional Marpol de 1973, ratificado por todos los Estados miembros.
Dicho convenio obliga a los buques a descargar sus residuos, durante las escalas, en las instalaciones portuarias receptoras previstas a este efecto, y a cambio pide a los Estados firmantes que dispongan de las instalaciones apropiadas.
No podemos menos que felicitarnos, pues, por el proyecto de directiva europea, que permitirá aplicar estos principios.
Pero al mismo tiempo queremos formular la gran pregunta: ¿qué pasará con los controles?
El proyecto establece que los buques que hacen escala en un puerto comunitario no podrán abandonarlo si no presentan certificados que demuestren que sus desechos y residuos han sido efectivamente depositados en instalaciones apropiadas.
¿Pero que pasará con los buques que llegan del exterior de la Comunidad?
¿También se les exigirán certificados?
¿Y cómo se controlarán los buques que pasan sin efectuar escala?
Nosotros pensamos, en primer lugar, que los puertos de los países miembros deberían estar prohibidos a los buques que no presenten dichos certificados, incluso si proceden del exterior.
Además, los Estados miembros - que, basándose en la directiva, se comprometerán a reforzar sus controles en los puertos - deben comprometerse también a reforzar sus dispositivos de control en el mar.
Conocemos muy bien la presión de la competencia en el sector del transporte marítimo.
De nada sirve adoptar convenciones o directivas si luego resultan ser papel mojado por falta de medios de control.
. (FR) El informe que debemos votar hoy es revelador de la posición que desea adoptar nuestro Parlamento Europeo en el debate sobre la seguridad marítima, que ha vuelto a plantear el dramático hundimiento del Erika.
Señalaré que la propuesta de directiva que debatimos hoy tiene por objeto mejorar la oferta y la utilización de las instalaciones portuarias receptoras de desechos generados por buques y de residuos de carga.
La misma sigue las orientaciones del Convenio Marpol 73/78 (prevención de la contaminación por los buques), concentrándose, en particular, en los dispositivos de gestión de los residuos en los puertos.
La directiva forma parte de la estrategia comunitaria global de gestión de residuos y exige a todos los puertos que proporcionen las instalaciones de recepción apropiadas, de acuerdo con las necesidades de los buques.
Hoy nos enfrentamos a unos problemas de contaminación marítima que debemos resolver con energía, adoptando medidas audaces.
En efecto, como subraya el ponente, ya existen reglamentaciones, pero no se respetan.
El sistema que se aplica de manera general es el que se rige por el principio de "quien contamina, paga", ¡principio que brilla por su ineficacia!
Por eso debemos buscar una alternativa.
Esta alternativa se nos propone en una enmienda que yo he apoyado.
Se trataría, en efecto, de aplicar un sistema de tasas que deberán pagar sistemáticamente todos los buques, cada vez que pasen por un puerto, independientemente del hecho de que utilicen o no las instalaciones de depósito de residuos.
Esta tasa servirá para contribuir un 90% a los costes del sistema.
Dicho sistema incitará inevitablemente a los buques a descargar sus desechos u otros residuos en los puertos, antes que efectuar desgasificaciones en alta mar, práctica condenable, que hoy es moneda corriente.
Todos saben que algunos buques aprovecharon incluso la contaminación causada por el hundimiento del Erika para descargar sus residuos en el mar.
Es absolutamente escandaloso e inadmisible.
No obstante, existen ejemplos de buenas prácticas, puesto que los ribereños del mar Báltico ya aplican este procedimiento desde 1998.
Soy muy consciente de que esto supondrá grandes cambios en la organización de los puertos de muchos Estados miembros y de que acarreará gastos adicionales para los buques.
¿Pero no es este el precio que debe pagarse para garantizar la limpieza del medio ambiente marino, sobre todo en la medida en que la directiva establece que los buques que contaminen menos podrán beneficiarse de tasas reducidas?
Dicho sistema me parece justo; voto, por lo tanto, a favor.
. (FR) Esta propuesta de directiva es bienvenida en el seno de la Unión Europea.
La misma forma parte de la estrategia comunitaria global sobre la reducción de la contaminación del mar y la gestión de los desechos, y obliga a los puertos de la Unión, incluso a los puertos de recreo, a ofrecer instalaciones receptoras apropiadas que respondan a las necesidades de los buques.
Ya existía una reglamentación internacional, puesto que el Convenio Marpol impone a todos los buques normas internacionales obligatorias, en virtud de las cuales se prohibe cualquier tipo de vertido en el mar.
¡Pero el problema que se plantea es el de la aplicación y del acatamiento de estas normas!
El principio muy respetable de "quien contamina, paga", al que muchos Estados miembros, entre ellos el mío, están adheridos, ¡dista mucho de ser respetado!
La catástrofe del Erika demuestra, desgraciadamente, este estado de cosas, ¡al igual que las 39 desgasificaciones efectuadas impunemente en el espacio de una semana!
Por eso el Parlamento Europeo y su Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, confirmando la primera lectura de la anterior legislatura, han propuesto que cada buque que entre en el puerto de un Estado miembro sufrague el 90% de los costes de recepción y de gestión de residuos, con independencia del uso real que haga de las instalaciones.
Creemos que este es el único medio eficaz y justo para evitar esos vertidos intempestivos en el mar.
En efecto, si las instalaciones portuarias estuvieran financiadas (en un porcentaje significativo) sólo por los buques que las utilizan, cabría esperar que muchos de estos buques se sustraerían a esta tasa, puesto que el vertido en el mar es menos costoso.
Por otro lado, deseamos asimismo fijar en un 25% la proporción de buques que obligatoriamente deben inspeccionarse.
En vísperas de la Presidencia francesa de la Unión Europea, esta es la posición que los socialistas franceses se disponen a defender.
No puedo menos que incitar a nuestra Asamblea a que haga lo propio.
Se trata de un combate político; ahora bien, ¿acaso nuestro papel no consiste, justamente, en llevarlo a cabo, aun cuando nos conduzca a tomar decisiones políticas ambiciosas, que a veces van más allá de las de nuestros gobiernos, y que son siempre importantes y portadoras de esperanza?
. (FR) Hoy no se puede ignorar la coincidencia fortuita de esta segunda lectura de la propuesta de directiva contra la contaminación marítima con la trágica actualidad del hundimiento del Erika.
Naturalmente, este texto no se refiere a las causas accidentales de contaminación, pero sabemos muy bien que, por ser más malintencionadas, las consecuencias de las prácticas piratas de limpieza de los fondos de los buques en el mar no son menos graves.
La última semana de febrero, se identificaron 39 limpiezas ilegales de fondos de buques únicamente en la zona donde se encuentra el casco del Erika.
Estas prácticas son intolerables, pero son difícilmente controlables, sobre todo por la noche o cuando hay niebla.
La presente propuesta de directiva y la enmienda tendente a crear, en todos los puertos europeos, un sistema de tasas portuarias universales para los buques, a fin de financiar el tratamiento de sus residuos, presentan un doble interés: obligar a los puertos a equiparse o a organizarse para tratar los desechos generados por los buques, aplicando un régimen de administración directa o de subcontratación de operadores especializados competentes; y sobre todo disuadir a los buques de liberarse de sus obligaciones de tratamiento de residuos, ya que de todas formas pagarán parte de los costes.
No obstante, hay que tratar de que esta medida consistente en crear un sistema de tasas universales esté lo más repartida posible y vaya acompañada de disposiciones financieras nacionales o europeas que permitan que los puertos pequeños ofrezcan servicios de tratamiento de residuos, sin recargar abusivamente su economía y garantizando, por tanto, la continuidad.
Con esta condición, lo que dicha directiva nos propone es una primera respuesta ejemplar de Europa a la preocupación legítima que ha suscitado la contaminación provocada por el hundimiento del Erika.
Esta directiva introduce, en cierta manera, el reconocimiento y la constitución de un espacio marítimo europeo, sometido a una normativa común.
. (FR) El Consejo ya había tenido que debatir extensamente sobre esta directiva relativa a las instalaciones portuarias receptoras de desechos generados por buques, pero el texto que había elaborado respetaba los principios de intensificación de la protección del medio marino, tomando en consideración la realidad de cada uno de los Estados miembros, sin trastrocar las prácticas nacionales, lo que no ocurre con el texto del informe que se nos acaba de someter.
En efecto, un Estado como Francia ya ha aplicado las disposiciones del Convenio Marpol, y garantiza en cada puerto la calidad de las instalaciones para la recepción y el tratamiento de residuos, las cuales están gestionadas por sociedades privadas, que cobran directamente a los armadores en función del tipo de residuos y de su naturaleza: la reducción de los costes de utilización para los buques llamados "ecológicos" es, por lo tanto, "natural" .
Esta solución, que favorece a los buques que respetan el medio ambiente, es mucho más justa que una reducción arbitraria que beneficiaría -¿sobre la base de qué criterios?- a los buques con el sello "ecológico" y que una contribución independiente de la utilización de las instalaciones, aplicada más o menos arbitrariamente. Nosotros nos negamos, pues, a sustituir una tasa basada en la naturaleza de los residuos por una política arbitraria que aplica un sistema de tasas a los buques, independientemente de su peligrosidad para el medio ambiente.
Es asimismo conveniente decir que la descarga de residuos en el mar es, desgraciadamente, independiente del sistema de pago de tasas: solamente los controles en el mar y unos controles más frecuentes de la flota que hace escala serían capaces de limitar las descargas en el mar.
Por todas estas razones, el Grupo UEN expresa su acuerdo con la posición común del Consejo, y se opone al texto de este informe que ha desnaturalizado los principios de la posición común.
Nuestro Grupo pide enérgicamente a los Estados miembros que asuman sus responsabilidades, y apliquen lo antes posible las medidas de control que, acompañadas de un dispositivo de sanciones basado en el principio de "quien contamina, paga y limpia" , permitirán quizá evitar que se reproduzcan catástrofes como la que, reciente y escandalosamente, acaba de desfigurar las costas francesas.
Recomendación para la segunda lectura Piecyk (A5-0040/2000)
. (FR) El Parlamento Europeo se ha pronunciado hoy sobre la propuesta de directiva relativa a las inspecciones técnicas en carretera de los vehículos industriales.
En efecto, es indispensable mejorar el nivel de seguridad y atenuar el impacto en el medio ambiente de estos vehículos, cuyo tráfico aumenta constantemente.
El hecho de efectuar inspecciones aleatorias obligatorias en carretera para comprobar durante todo el año su nivel de mantenimiento es una idea pertinente, siempre que se aplique con eficacia.
Dicha propuesta de directiva completaría muy oportunamente los esfuerzos emprendidos en las ciudades, sobre todo gracias a los planes de desplazamientos urbanos, y en particular en Ruán y su extrarradio, que diariamente atraviesan 5.000 vehículos pesados.
Es urgente asimismo pensar en recurrir a modos de transporte alternativos para las mercancías (vía fluvial, ferrocarril...) y al desarrollo de vehículos limpios.
Estas son las razones por las cuales, Señorías, hoy he apoyado la propuesta de directiva relativa a las inspecciones técnicas en carretera de los vehículos industriales.
(La sesión, suspendida a las 12.35, se reanuda a las 15.00 horas)
Carta de derechos fundamentales de la UE
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0064/2000) de los Sres. Duff y Voggenhuber, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la elaboración de una Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea.
. (EN) Señora Presidenta, la comisión parlamentaria tiene la intención de instituir una Carta de derechos fundamentales en el centro del sistema de la Unión, con efectos obligatorios para la Unión Europea, sus instituciones y los organismos.
Lo hacemos porque hay una gran concentración de poder en el centro de la Unión y es evidentemente necesario que los ciudadanos queden protegidos contra la posibilidad de que se abuse de ese poder.
Creemos que la Carta tendrá tres efectos principales: en primer lugar, reforzará el carácter constitucional del Tratado; en segundo lugar, constituirá un punto de referencia para los que, este Parlamento incluido, deseen seguir adelante con la integración europea dotándola de un mayor grado de legitimidad democrática; en tercer lugar, una Carta que tenga estilo y potencia fortalecerá el perfil de la Unión para sus ciudadanos presentes y futuros.
Esta resolución define el mandato de la delegación parlamentaria de la Unión en el seno de la Convención.
La Convención ha comenzado ya el proceso de redacción de la Carta sobre la base de las líneas principales que proponemos y partiendo del supuesto de que el resultado final será vinculante.
Un claro voto en favor de esta resolución ayudará a la Convención a completar sus tareas y establecerá criterios para la evaluación final de los resultados por este Parlamento.
Deberíamos hacer lo posible por no obsesionarnos con la cuestión de la subsidiariedad.
La aplicación de ese principio influirá sin duda alguna en la redacción de la Carta, pero es indispensable que la Carta refleje a la sociedad europea moderna, con todos sus pluralismos y con toda su diversidad.
El efecto de la Carta será continuo y gradual en vez de repentino y revolucionario.
Ha surgido también una controversia acerca de la relación entre la nueva Carta de la Unión Europea y el Convenio Europeo de Derechos Humanos vigente.
Lo que proponemos es que la propia Unión se adhiera al Convenio Europeo de Derechos Humanos, para que los derechos enunciados en el Convenio vigente formen el núcleo sólido de la Carta.
Señora Presidenta, nuestro propósito es escribir un texto que sea tan bueno que los Estados miembros estimen vergonzoso negarse a aceptarlo dentro de la jurisdicción del Tribunal de Justicia europeo.
La Carta representa una posibilidad de erigir una sociedad posnacional moderna y es un firme paso adelante desde las penas y las lástimas de la Europa del siglo XX.
Les recomiendo firmemente la resolución.
Señora Presidenta, por fin se somete a la aprobación del Parlamento Europeo el informe, largamente trabajado, sobre la elaboración de la Carta de derechos fundamentales de la Unión Europea y espero que el paciente trabajo de los ponentes consiga el apoyo del Pleno.
Es decir, espero que se rechacen las enmiendas destructivas de aquellos que ven en la redacción de una Carta de derechos nada menos que un atentado contra la democracia.
Sin embargo, se trata de unos derechos que ya existen en gran parte de la Unión, habida cuenta de que están reconocidos, aquí y allá, en los tratados, en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, en las tradiciones institucionales comunes a los Estados miembros y en los convenios internacionales firmados por todos.
¿Cómo se puede tener miedo a una Carta de derechos fundamentales?
Dicha Carta es tan sólo el reconocimiento formal, la expresión coherente de esos derechos individuales, inviolables, sin los cuales la democracia se convierte única y exclusivamente en reino de la fuerza de los números, en prevaricación potencial de los poderes constituidos.
La Unión Europea es convivencia pacífica y solidaria de diferentes pueblos, de diferentes culturas, gracias a su tradición de respeto a los derechos individuales.
La Carta se convertirá en una tabla de principios compartidos que definen la identidad de Europa en el mundo, una identidad que no se basa en vínculos de sangre, en etnias, en pertenencias territoriales, sino precisamente en valores humanos.
En el cuidadoso examen de los derechos vigentes y compartidos deberán encontrar espacio esos derechos sociales fundamentales que no tienen una naturaleza intrínseca diferente de los demás derechos: derechos a la libertad sindical, derechos fundamentales a la vida y a la seguridad en los centros de trabajo, derechos a la formación, nunca como hoy tan fundamental para garantizar el desarrollo, el empleo y la competitividad en el mercado global.
Deberán encontrar espacio los derechos políticos de los ciudadanos y los derechos humanos de cada persona; deberán definirse los derechos fundamentales ante los nuevos riesgos.
Un catálogo de los derechos humanos, reconocidos como vinculantes por las Instituciones europeas, indica a los ciudadanos también los deberes que tienen de respetarlos.
Constituye un espacio civil, jurídico, de libertad no solo económica, sino también de seguridad y justicia, en un amplio territorio que antes ha sido escenario de repetidos conflictos sanguinarios.
Europa, lugar de confrontación de ejércitos enemigos hasta toda la mitad del siglo, se convierte ahora en garantía de paz y libertad del miedo y de la necesidad.
Éste es el significado que para nosotros ha de tener la Carta de derechos fundamentales.
Nadie tiene fundadas razones de temor cuando se reconoce la prevalencia del derecho sobre la fuerza.
. (SV) Señora Presidenta, colegas, Europa se asienta en derechos fundamentales.
También la Constitución americana se basa en nuestros derechos fundamentales europeos, en ideas de John Locke y de la revolución francesa.
Los ciudadanos americanos pueden exigir nuestros derechos europeos en sus tribunales, cosa que a ellos les ha proporcionado orgullo, seguridad en sí mismos y genio.
Los derechos fundamentales pueden crear identidad y ciudadanía.
Además, pueden ayudar a los individuos a sacar provecho de las posibilidades que ahora surgen en Europa mediante la libre circulación, el euro y la informática, es decir, las posibilidades que florecen en la nueva economía.
Nuestros recursos europeos, las diferencias culturales, son más fáciles de mantener y aceptar si los ciudadanos saben que pueden exigir sus derechos en toda la Unión.
Unos derechos fundamentales y garantizados contribuyen a la libre circulación.
Sin derechos garantizados, la ampliación podría ser un fracaso y, además, podría frenar nuestro desarrollo económico.
Es una exigencia inquebrantable que la Carta de derechos fundamentales, que realmente se necesita, sea un estatuto con normas obligatorias.
Quiero alertar sobre la adhesión a la Convención del Consejo Europeo, especialmente si esto ocurriese sin que se combinase con una Carta obligatoria.
Hay que estudiar esas complicaciones con más detenimiento.
Espero que consigamos una versión más moderna del artículo 6 de la Convención del Consejo Europeo, en la que brevemente y de manera concentrada se hace una lista de nuestros derechos actuales, añadiéndose las modernas técnicas biológicas y la protección informática.
Los ciudadanos deben tener fácil acceso a la Carta y a su contenido.
No deberá estar seccionada y tampoco es conveniente que contenga muchas referencias.
La Carta debe ser de carácter obligatorio y tiene que abarcar a las instituciones europeas.
¡No es razonable que se deje a los ciudadanos en la indefensión frente a los abusos de instituciones cuasipoliciales como, por ejemplo, OLAF y Europol!
Este proyecto da origen a individuos europeos más fuertes.
Señora Presidenta, como ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales prestaré especial atención al tema de los derechos sociales fundamentales.
Los derechos sociales fundamentales no pueden ser disociados de los derechos fundamentales clásicos.
En qué se beneficia, por ejemplo, del derecho a la libertad de expresión una persona que por causa de la pobreza y el desempleo vive al margen de la vida social.
Hay derechos sociales fundamentales cuyo carácter es idéntico al de los tradicionales derechos a la libertad de los ciudadanos y que, por tanto, pertenecen a esta misma categoría de derechos.
Pongamos por ejemplo el derecho a la libertad de reunión y asociación, que puede concretarse en el derecho a negociaciones libres sobre las condiciones laborales y el derecho a emprender acciones colectivas.
Por todo ello, estos derechos deberían incorporarse a la primera parte de la Carta.
En otros casos, los derechos sociales fundamentales requieren un eslabón que vincule la formulación del derecho fundamental a las consecuencias que éste tiene para el individuo.
Es por esto por lo que dichos derechos fundamentales suelen definirse como normas de instrucción que las autoridades han de transponer a la legislación social.
Sin embargo, no por eso son menos importantes como elementos constituyentes básicos de la Carta.
Es en esta categoría de derechos fundamentales donde los equívocos sobre el verdadero sentido de esta Carta a escala europea se manifiestan con mayor virulencia. El primer equívoco es que la Carta de la UE vaya a sustituir las garantías nacionales en materia de protección de los derechos fundamentales.
Como si de ahora en adelante los ciudadanos tuvieran que dirigirse a la Unión Europea y al Tribunal Europeo en lugar de recurrir a sus propias autoridades y jueces. Como si los derechos fundamentales en el ámbito del empleo, la vivienda y la seguridad social se convirtieran de repente en competencias europeas.
Eso no es así, como tampoco lo es en el caso de la garantía de la libertad de expresión o el derecho a un proceso penal justo.
La Carta tiene por objeto vincular las instituciones europeas y la política europea a los mencionados derechos fundamentales.
Por eso mismo, quisiera responder a un segundo malentendido muy generalizado.
No es necesario que la Carta recoja solamente derechos para los cuales la Unión Europea sea el principal ente competente.
También en ámbitos en los que la Unión no tiene competencia alguna pueden adoptarse medidas, ya sea por parte de la Unión Europea o por razón de ella, que atenten contra los derechos fundamentales.
Es decir, la Carta debe integrar asimismo los derechos fundamentales que, aunque no puedan ser garantizados por la Unión Europea, sí pueden ser violados por ella.
Ahora me referiré brevemente a los acuerdos internacionales en materia de derechos sociales fundamentales.
Algunos de ellos figuran en el dictamen de la Comisión de Asuntos Sociales: la Carta Social Europea del Consejo de Europa y los convenios fundamentales de la OIT y de las Naciones Unidas.
En la enmienda 22 al informe DUFF/VOGENHUBBER defiendo que en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea no sólo se introduzca una referencia al CEDH, sino también a la CSE de los convenios fundamentales de la OIT y de las Naciones Unidas.
Otra enmienda, que pretende ir más lejos, a saber, la enmienda 23, no sólo propone la adhesión al CEDH, sino también a estas normas internacionales de índole social.
Por último, es fundamental que el amplio apoyo social y el diálogo con las organizaciones sociales se mantengan después de la elaboración de la Carta.
Tendremos que proseguir ese gran debate en aquel momento.
Señora Presidenta, como ponente de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades quisiera responder a dos preguntas.
Primero, ¿cómo beneficia esta Carta a las mujeres en Europa? Segundo, ¿cuál es la relación entre la integración de la dimensión de la igualdad de oportunidades, tal y como se define en el apartado 2 del artículo 3 del Tratado de la CE, y la presente Carta?
En Europa la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres como normativa jurídica se ve perjudicada por la ley de la ventaja inhibidora.
Sobre la vieja disposición de igualdad de retribución se ha venido construyendo todo un entramado de normas legislativas relativas a la igualdad de trato que ya han sido incorporadas al acervo comunitario.
Está claro que estos instrumentos jurídicamente vinculantes han fomentado enormemente la igualdad de trato de hombres y mujeres en los Estados miembros.
Pero por otra parte, como tienen su origen en el objetivo del mercado interior, todas estas directivas y recomendaciones se circunscriben lógicamente al empleo y a las condiciones laborales.
Hace poco ha quedado demostrado con motivo del paquete de medidas destinadas a la lucha contra la discriminación en virtud del artículo 13 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea que continúa habiendo una gran renuencia a admitir que la igualdad de trato de hombres y mujeres requiera medidas más allá del mercado de trabajo.
A mi modo de ver eso es un error.
Desafortunadamente, la discriminación de la mujer es un hecho inherente a nuestro orden social como tal.
Por eso es tan importante que el principio de igualdad de trato continúe presente en la legislación en todos sus niveles.
En otras palabras, el reconocimiento inequívoco a través de la futura Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europeo de una prohibición generalizada de la discriminación por razón de sexo así como su consiguiente inclusión en los Tratados mismos crearía las condiciones necesarias para una nueva política de la UE encaminada a reforzar el papel de la mujer en todos los ámbitos sociales relevantes.
Señora Presidenta, en los debates sobre los derechos fundamentales los derechos de la mujer se agrupan frecuentemente bajo el denominador común de los derechos específicos.
En estos casos, las mujeres, como categoría social, se insertan en una larga lista de otros grupos sociales, entre ellos los discapacitados, las personas mayores, los inmigrantes, etcétera.
No es mi intención defender aquí que unas discriminaciones sean peores que otras.
No podemos caer en la trampa de pensar en términos de jerarquía al hablar de los derechos fundamentales.
Pero precisamente por eso tenemos que subrayar que en el caso de los derechos de la mujer no se trata de derechos reservados a una especie humana particular que, debido a su desviación de la norma masculina, tenga derecho a una protección especial.
Tampoco se trata de los derechos de las mujeres como grupo, como si fueran equiparables a las minorías nacionales.
Los derechos de la mujer constituyen una parte integrante de los derechos humanos universales, los derechos fundamentales o los derechos civiles.
No existen derechos específicos para mujeres.
Lo que sí existe es la integración de la dimensión de la igualdad de oportunidades en el debate sobre los derechos fundamentales.
Es lo que requieren los derechos de la familia entre otros.
Podrán leer el resto de mi discurso en la versión escrita que tengo previsto publicar.
- (FR) Señora Presidenta, ante todo deseo felicitar a todos los ponentes por la riqueza de su trabajo; han sabido reafirmar la importancia que reviste esta cuestión para el Parlamento, Europa y sus ciudadanos.
El objeto de este informe es otorgar a nuestros colegas miembros de la Convención un mandato claro y preciso respecto a las expectativas del Parlamento Europeo y transmitir a nuestros conciudadanos un claro testimonio de nuestro compromiso por el respeto efectivo de sus derechos fundamentales por las instituciones de la Unión.
El ámbito de competencia de la Comisión de Peticiones legitima su interés por la elaboración de la Carta.
Las numerosas peticiones que le llegan permiten determinar la percepción que los ciudadanos tienen de la Unión y de los derechos que esperan que ésta proteja.
La opinión de la Comisión de Peticiones tiene por objeto poner de relieve las aspiraciones expresadas por los europeos que someten al Parlamento el no respeto de un derecho otorgado por la Unión Europea.
Los peticionarios que se dirigen a nosotros nos demuestran una convicción tenaz y sin fisuras de ser titulares de un conjunto de derechos, lo cual causa la impresión de que los ciudadanos europeos están persuadidos de que ya existe una Constitución material de la Unión, donde se hallan recogidos todos estos derechos, anticipando en tal sentido las decisiones de la Convención.
Así, nuestra opinión subraya dos puntos esenciales que los ponentes, por otra parte, parecen compartir.
Primeramente, la necesaria visibilidad de la Carta como texto de referencia para los ciudadanos.
Este punto requiere una redacción clara y concisa en un texto único y comprensible.
En segundo término, la fuerza vinculante de esta Carta, que permita recurrir a los tribunales para que se protejan los derechos reconocidos.
La consecuencia natural de esta voluntad es la inclusión de la futura Carta en el cuerpo de los Tratados.
En conclusión, diré que es necesario dar un salto cualitativo en el ámbito de la protección de los derechos fundamentales.
Este informe debe ser un mensaje unánime del Parlamento para que el Consejo y la Convención respondan a esta expectativa de los peticionarios.
Señora Presidenta, sin duda el Consejo quería escuchar la opinión de los Grupos políticos, lo cual me parece muy saludable.
Yo quiero, señora Presidenta, decir que este debate se produce en un momento óptimo.
La convención que elabora la Carta de los Derechos Fundamentales ha comenzado sus trabajos y yo creo que ya lo estamos haciendo a velocidad de crucero.
Estamos entrando en el contenido de los derechos civiles y políticos, luego entraremos en los derechos de la ciudadanía y en los económicos y sociales.
Y, por tanto, es importante que este Parlamento establezca cuál es el mandato de los miembros de la delegación que le representan y establezca también -lo cual me parece todavía más capital- cuáles son los objetivos políticos que perseguirá el Parlamento con esta Carta de los Derechos Fundamentales.
Porque, al final, muchas veces -tiene razón la representante de la Comisión de Peticiones-, los ciudadanos nos preguntan: y esta Carta de los Derechos Fundamentales, ¿para qué?
Los derechos fundamentales están reconocidos en nuestras constituciones.
Los Estados miembros de la Unión Europea respetan los derechos fundamentales.
Hay una Convención de Roma, garantizada por el Tribunal de Estrasburgo, que constituye una última garantía cuando existe una violación.
¿Para qué esta Carta?
Yo creo que el mensaje político que este Parlamento tiene que dar es muy claro: la Carta de los Derechos Fundamentales es un plus a esos derechos garantizados en las constituciones.
Ser europeo tiene un efecto positivo añadido.
Y, precisamente, con la Carta lo que queremos es vincular a las instituciones europeas a una tabla de derechos fundamentales y a los Estados miembros a esos mismos derechos fundamentales cuando hagan la transposición o la aplicación del Derecho comunitario.

Éste es el mensaje político que tenemos que lanzar: ser europeo es positivo; añade algo a lo que ya tenemos como ciudadanos nacionales.
Y me parece que el informe que hoy estamos debatiendo y votaremos mañana deja bien claro también cuáles son los objetivos políticos de este Parlamento.
Queremos que la Carta no sea sólo una declaración.
Nos parece que una declaración no es suficiente.
Precisamente porque queremos que los ciudadanos tengan más derechos y más garantías, queremos que la Carta sea incorporada a los Tratados.
Evidentemente, el que la Carta sea o no incorporada a los Tratados depende del trabajo que la Convención sea capaz de realizar.
Lo será sólo en la medida en que el trabajo sea útil y pueda ser incorporado a los Tratados.
Pero a mí me parece capital que este Parlamento tenga presente ese objetivo político a la hora de la redacción de la Carta.
También me parece importante el afirmar, como se hace en este informe, que en ningún caso la protección de los derechos fundamentales va a sufrir menoscabo alguno con la protección existente actualmente.
No va a haber doble empleo con la Convención de Estrasburgo: que quede eso claro.
Lo que queremos -insisto- es facilitar a los ciudadanos europeos una garantía suplementaria cuando se trate de la aplicación del Derecho comunitario.
Y creo que, al afirmar la indivisibilidad de los derechos fundamentales, como se hace en esta resolución, o al afirmar su carácter innovador, estamos dando pasos positivos hacia una mejora de las condiciones de vida de los ciudadanos europeos.
Por eso, señora Presidenta, yo quiero concluir mis palabras felicitando de todo corazón tanto a los ponentes de fondo como a los ponentes de opinión.
Es una cláusula de estilo de este Parlamento felicitarles, pero yo quiero hacerlo desde un punto de vista político y en nombre de mi Grupo, porque creo que los Sres. Duff y Voggenhuber, y todos los ponentes de opinión, han sabido dar con la respuesta política a lo que este Parlamento necesita en estos momentos.
Por eso, yo espero, señora Presidenta, que mañana la votación ratifique la buena labor de los ponentes con un voto masivo en favor de este informe.
Señora Presidenta, la necesidad de poder disponer de una Carta vinculante reviste carácter político más que jurídico. Aunque no por eso resulta menos importante.
Los derechos fundamentales ocupan un lugar secundario en los Tratados actuales.
Las pocas veces que se alude a ellos, las referencias son totalmente caóticas.
Esto es inaceptable, tanto más cuanto que Europa también pretende ser una Comunidad de valores.
Desde este punto de vista, la Carta debe garantizar al ciudadano que puede defenderse de las violaciones del cada vez más fuerte Derecho supranacional.
A este respecto el Convenio Europeo de Derechos Humanos debe convertirse en norma mínima aumentada con los derechos específicos de la Unión Europea.
Obviamente, debemos procurar que, en la medida de lo posible, las constituciones nacionales se mantengan intactas.
No se descarta, sin embargo, que los derechos europeos hagan sentir su influencia, puesto que la Carta debe poder sentar las bases para nuevos derechos fundamentales si la evolución de la sociedad lo requiere.
Por último, señora Presidenta, es fundamental que la Unión Europea se adhiera al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales. En lugar de debilitar a Estrasburgo hemos de reforzarlo.
Señorías, la Carta de derechos fundamentales debe constituir una etapa esencial en la construcción europea.
Debemos dotarnos de los medios para convertirla en el elemento fundacional de la identidad europea, ya que es necesario un salto cualitativo, que Europa no ha dado aún para justificar su existencia.
Desde este punto de vista, desearía asociarme a Sus Señorías para señalar la necesidad de que esta Carta sea vinculante. Los ciudadanos no entenderían que la Unión Europea se esforzara por definir unos derechos fundamentales que no estuvieran jurídicamente garantizados.
Insisto en este término, si se trata de derechos fundamentales, éstos deben ser vinculantes, de lo contrario, la propia construcción europea perdería para muchos su carácter fundamental.
La futura Carta debe, pues, incorporarse a los Tratados, y ello con ocasión de la próxima CIG, que probablemente sea la última que reúna a quince países.
Francia, que se reivindica ante todos como patria de los derechos fundamentales, debe necesariamente aprovechar su Presidencia en el segundo trimestre del 2000 para inscribir en el orden del día esta modificación de los Tratados.
Es un llamamiento solemne que lanzamos al Gobierno francés.
Pero querría mencionar dos puntos.
Por una parte, deseo subrayar la necesidad de que la Carta desarrolle el concepto de ciudadanía europea de residencia.
Es más que nunca necesario evitar que coexistan en Europa categorías diferentes de personas con derechos distintos.
Por ejemplo, ¿cómo podría permitirse que un argelino, que trabaja y paga impuestos desde hace treinta años en Francia, no pueda votar en las elecciones municipales europeas, cuando un europeo, que reside desde hace seis meses en otro país de la Unión Europea, pueda participar en ellas?
Se debe hacer todo lo posible porque esta Carta permita que evolucione nuestra definición de ciudadanía europea, sobre la base de la noción de residencia.
Por ser fundamentales, los derechos que definimos deben aplicarse a todos.
Por otra parte, desearía insistir en la urgencia que reviste la introducción en la Carta de una protección eficaz de los datos informáticos de carácter personal.
El Parlamento Europeo, en efecto, aprobó el mes pasado una enmienda por la que se pedía la creación de una comisión europea de informática y de libertades.
Ahora bien, ésta sólo podrá existir sobre la base de una norma jurídica sólida.
La Carta debe, pues, poder regular el contenido de los registros, los medios autorizados para almacenar datos y el acceso a éstos.
Además, en el momento en que se condenan determinados sistemas de comunicación, de espionaje, debemos garantizar los derechos de los ciudadanos frente a las nuevas instancias europeas que se desarrollan, garantizar los derechos de los ciudadanos a través del control parlamentario, así como también los derechos del consumidor frente a las nuevas técnicas de mercadotecnia en Internet.
Se trata de un desafío de capital importancia para la garantía de las libertades fundamentales del siglo XXI.
Señora Presidenta, mi discurso será muy diferente al que han pronunciado los oradores anteriores, ya que desearía demostrarles que la Carta de los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea, tal cual la esboza el informe Duff/Voggenhuber del Parlamento Europeo, sería en realidad una Carta que reduciría los derechos fundamentales.
En efecto, se nos propone en dicho informe inscribir los derechos de los ciudadanos, hasta ahora establecidos en el plano nacional, en una Carta europea uniforme, detallada, vinculante, cuya aplicación, por lo tanto, controlaría e interpretaría el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Debo subrayar, antes de ir más lejos, que dudo que en el órgano constituido por el Consejo de Colonia para preparar un anteproyecto de Carta el conjunto de los demás participantes que representan a los jefes de Estado o de gobierno y a los Parlamentos nacionales estén de acuerdo con esta posición del Parlamento Europeo.
Así pues, de momento, lo que voy a decirles sólo se aplica al informe Duff/Voggenhuber.
Es evidente que, para los promotores de la Carta, la defensa de los derechos fundamentales, que, por otra parte, hoy en Europa están bien protegidos, por más que digan, es sólo un pretexto para disimular otro objetivo puramente ideológico: proporcionar las premisas de una Constitución europea, colofón de un súper Estado, cuando los pueblos de Europa, en conjunto, no desean ni lo uno ni lo otro.
Y tienen razón, puesto que esta Carta detallada, vinculante, que establece para toda Europa normas rígidas y uniformizadas para la definición de los derechos de los ciudadanos, impondría una tapadera jurídica rígida que enmarcaría a cada pueblo en una normativa que no sería totalmente la suya.
Si nosotros decimos que la Carta que se prevé reduciría los derechos de los ciudadanos, ello obedece a tres razones.
En primer lugar, con la excusa de defender mejor a los ciudadanos, la misma los alejaría del foro donde se asientan sus derechos.
Debilitaría el control que hoy tienen del mismo.
La Carta supondría que un pueblo ya no podría modificar los derechos de sus ciudadanos sin el acuerdo de los catorce restantes, fórmula asfixiante, no adaptada a la naturaleza y a los intereses de Europa, como lo he explicado en la opinión minoritaria aneja al informe.
En segundo lugar, la Carta daría una nueva excusa para una uniformización delirante de los derechos de los ciudadanos en Europa.
Me sorprende, por otra parte, que los gobiernos accedan a ello.
¿No han comprendido las lecciones del pasado?
¿Desean -me refiero ahora, por ejemplo, al Gobierno francés- tener que cargar mañana con veinte problemas a la vez, como el problema de los cazadores?
Finalmente, esta Carta tendería a soslayar los derechos de las comunidades y, en primer lugar, de la comunidad nacional, que son derechos muy preciados para los ciudadanos, ya que es en ese círculo donde se expresa la democracia más pura y legítima.
Estamos en el meollo de lo que hemos dado en llamar el proceso de reducción de los derechos.
Este proceso iría, además, mucho más lejos de lo que se cree, ya que toda una serie de pedigüeños y de minorías ha empezado a manifestarse, al comprender que si la Carta es uniforme y vinculante, y si, además, es aprobada en las condiciones dudosas de la pretendida democracia europea, la misma podría llegar a ser en los próximos años el eslabón pequeño de la cadena democrática.
Por eso el Grupo Europa de las Naciones piensa que la Carta, si llegamos a tenerla, debería ser muy breve y presentar únicamente los valores esenciales, los principios fundamentales de los países de Europa, en forma de declaración política.
Podría imaginarse, por otra parte, que a partir de finales de año los países candidatos se adhieran a ella, para demostrar su pertenencia al círculo de los valores europeos.
En esta hipótesis, la proclamación de la Carta por los miembros actuales y los miembros futuros debería ser común.
Lo que es evidente, señora Presidenta, es que hay que evitar, en cualquier caso, imponer a los países de Europa, con la excusa de construir la sociedad postnacional que el Sr. Duff requería hace un momento, un texto uniforme y vinculante, que constituiría una agresión a la libertad de elección de las democracias nacionales.
Cada país debe seguir eligiendo libremente sus normas, de acuerdo con su cultura y su desarrollo propios.
Nos gustaría que la Conferencia Intergubernamental, que inicia sus trabajos, conservara siempre en la mente esta gran regla de respeto de las democracias nacionales.
Señora Presidenta, en nombre de la Liga del Norte que aquí represento, me es muy grato constatar que por fin se está procediendo a la elaboración de una Carta de derechos fundamentales de la Unión Europea.
Me satisface recordar que precisamente aquí, en territorio francés, hace dos siglos, se empezaron a redactar, a definir estos derechos y sólo en Norte América, en la misma época, estos derechos fueron proclamados por primera vez en documentos formales como las Constituciones de Estado y no sólo en los libros de los filósofos y pensadores.
Ahora, la Unión Europea parece que se ha quedado atrás, sin embargo, el tiempo se puede recuperar con este recipiente, lo llamo así porque, obviamente, es un proyecto.
No sabemos aún qué pondremos dentro del recipiente.
Cierto que el informe repite algunos de los aspectos principales, sin embargo, después quisiéramos valorar cuál va a ser el texto definitivo.
Es importante que exista esta Carta porque, a pesar de otras convenciones y otros tratados, los derechos humanos están siempre amenazados incluso dentro de la Unión.
Pienso, por ejemplo, en aquellos que en Italia quisieran eliminar o reducir los recursos de apelación en los juicios penales; pienso, por ejemplo, en el derecho a la libre celebración de elecciones que luego se vacía de contenido cuando, por ejemplo, los ciudadanos de un Estado de la Unión, tras votar en cierta manera y libremente, asisten al aislamiento de su país como consecuencia del resultado de esas elecciones.
Pienso que debe respetarse en todo y por todo el derecho de los ciudadanos a votar a quien prefieren, sin luego hacer sabotajes políticos contra los Gobiernos y países que resultan de dichas elecciones.
No se trata pues sólo de derechos de los ciudadanos; debería aclararse mejor el derecho de los colectivos, el derecho de los pueblos, de esos pueblos amenazados, por un lado, por la globalización que querría achatarlo todo y, por otro, por el retorno a un Estado nación centralista y opresivo.
A nuestro juicio, por el contrario, debemos abrir el camino hacia una Europa de los pueblos, pueblos que sean reconocidos más allá de los que ahora son los Estados actuales.
En particular, se deberían cambiar algunas normas previstas en algunos Códigos penales como el artículo 141 del Código penal italiano que condena nada menos a cadena perpetua a quien realiza intentos de secesión.
Con esto no quiero decir que la secesión es necesariamente algo deseable, antes bien reivindico el derecho para quien la pide de poder actuar de forma pacífica y no violenta para afirmar, para aplicar este derecho reconocido en la Carta de la ONU y en el Acta final de la Conferencia de Helsinki, así como -espero, en contra de algunas normas penales- en la Carta de derechos fundamentales de la Unión Europea.
Señora Presidenta, la escasa participación en las últimas elecciones europeas ha demostrado que los ciudadanos no se interesan por "Europa" .
No cambiaremos esta situación confiriéndoles una Carta de Derechos Fundamentales.
Es importante que los ciudadanos se den cuenta de que las instituciones europeas trabajan realmente por el bien de las personas y no se ocupan únicamente de ampliar su propio poder.
De este modo, la gente volverá a depositar confianza en Europa, algo que nunca conseguiremos con todas nuestras magníficas declaraciones y cartas.
Nosotros no compartimos la pretensión de que se pueda elaborar una Carta exhaustiva que incluya todos los derechos fundamentales actualmente vigentes.
No se puede elaborar un documento de estas características y, de hecho, nunca se hará. Además, ciertamente no corresponde a la Unión Europea proponérselo.
Lo que hemos de proponernos en la Unión es la colaboración fundamentada en el respeto de la identidad propia de los pueblos y los Estados.
Los derechos fundamentales han de definirse ahí donde su protección pueda llevarse a cabo con la máxima eficacia y donde tengan cabida en la estructura social. Esto es, en los Estados miembros.
Es asimismo fundamental que se mantenga intacto el control externo sobre la protección de los derechos fundamentales a través del CEDH y la correspondiente supervisión del Tribunal de Estrasburgo.
Una Carta vinculante desde el punto de vista jurídico afecta inexorablemente a la inserción de los derechos fundamentales en los Estados miembros y socava el papel y el poder del CEDH y del Tribunal de Estrasburgo.
Si pese a todo la Carta acabara imponiéndose, rogaríamos encarecidamente que sólo se aplicara a las instituciones de la Unión.
En tal caso, debe incluir únicamente artículos que transmitan un mensaje sensato para las instituciones europeas y debe hacer caso omiso de vagas normas de instrucción y derechos en ámbitos en los que la Unión no tiene competencias.
Para terminar quisiera destacar que los derechos fundamentales se basan en la dignidad humana.
No podemos olvidar, sin embargo, que el verdadero valor de la vida del hombre no puede comprenderse a fondo si se pierde de vista la dimensión divina. Dios lo creó todo y, por tanto, también creó al hombre.
Señor Presidente, consternado por la condena anticipada de Austria por catorce Estados miembros, yo veo en la Carta de derechos humanos prevista una oportunidad para aproximar la Unión Europea a los ciudadanos.
Por este motivo la acojo con satisfacción.
La Unión quiere documentar con esta Carta que respeta los derechos de los ciudadanos y vela por el bienestar individual.
Sin embargo, al mismo tiempo se ha creado entre la opinión pública la impresión de que la Unión Europea no respeta no siquiera el derecho fundamental -por llamarlo así- de un Estado miembro individual a constituir soberanamente su Gobierno.
A la vez también se ha creado la impresión de que catorce Estados miembros de la Comunidad no respetan las normas acordadas por ellos mismos e incumplen sus compromisos de solidaridad.
Yo les pregunto: una Unión de Estados miembros que, sin haber escuchado antes al afectado y sin un fundamento jurídico, decide imponer sanciones basadas en prejuicios, ¿cómo puede tener credibilidad cuando afirma que los derechos fundamentales representan algo más que una mera declaración de labios afuera?
La decisión de los Catorce ha dañado gravemente la conciencia europea de la población de la Unión Europea.
Y a mí me parece más que dudoso que una Carta de derechos fundamentales pueda compensar este daño.
Señor Presidente, durante años el Parlamento Europeo y nuestro Grupo hemos insistido en la necesidad de incluir una buena descripción de los derechos fundamentales de los ciudadanos de Europa en los Tratados europeos.
Lo solicitamos con motivo del Tratado de Maastricht y volvimos a solicitarlo con motivo del Tratado de Amsterdam.
En este marco les recuerdo el informe preparatorio que redacté junto con la Sra. Dury en vista del Tratado de Amsterdam.
Ya recogía esta cuestión.
Por cierto, con este informe cosechamos nuestros primeros éxitos, puesto que nuestra formulación de un artículo relativo a la lucha contra la discriminación fue incorporada casi íntegramente al Tratado de Amsterdam.
Pero fue más en adelante, en la Cumbre de Colonia, cuando se accedió a la solicitud más amplia del Parlamento.
Allí se lanzó la propuesta de constituir una Convención para la elaboración de una Carta de los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos.
La pregunta que se nos plantea ahora es: ¿Qué debe figurar en esta Carta y cuál ha de ser su carácter jurídico?
Por lo que al último punto se refiere quiero pronunciarme sin ambages a favor de la incorporación de la Carta a los Tratados y de la redacción de una Carta con fuerza vinculante, a fin de que los ciudadanos puedan hacer valer sus derechos ante los jueces europeos.
No debemos producir globos vacíos, aparte de que nuestros ciudadanos los pincharán enseguida.
Respecto al contenido, la Carta ha de enlazar con los Tratados existentes, por ejemplo con el Convenio para la Protección de los Derechos Humanos del Consejo de Europa.
Considero asimismo que la Unión ha de adherirse lo antes posible a dicho Convenio.
Sea como fuere, la Carta ha de detenerse en los derechos fundamentales de los ciudadanos, los derechos políticos, los derechos sociales y, a mi modo de ver, también han de incluirse los derechos de las minorías.
La Carta debe completar aquello que ya tenemos. No debe ser una repetición.
Desde esta perspectiva hay que anticipar las nuevas amenazas que se anuncien por ejemplo en los ámbitos de la informática y de la biotecnología. También es preciso prestar la debida atención a la protección del medio ambiente, del que el hombre forma parte.
Señor Presidente, todos los indicios apuntan a que los derechos de las minorías constituyen el principal escollo de la Carta. Habida cuenta de que este tema siempre ha sido uno de los principales problemas de Europa en el pasado y lo continuará siendo en el futuro, soy partidaria de que los derechos fundamentales de las minorías se incorporen a la Carta.
Tengo la intención de presentar un texto al respecto.
Pero lo más importante, señor Presidente, es que la Carta tenga fuerza vinculante, que se integre en el Tratado y que nuestros ciudadanos tengan la garantía de que la Unión Europea se toma en serio sus derechos fundamentales y esté dispuesta a defenderlos ante la máxima autoridad judicial.
Señor Presidente, intervengo sólo en el punto de la incorporación de la Carta a los Tratados.
El Parlamento Europeo se ha pronunciado resueltamente en orden a que se lleve a efecto dicha incorporación, con la convicción de que éste es el camino para garantizar el valor jurídico de la Carta y para reforzar la protección de los derechos también en el ámbito jurisdiccional atribuyendo la responsabilidad de la misma al Tribunal de Justicia de la Unión.
Los Gobiernos y, en su nombre, el Consejo de Colonia dejaron abierta la cuestión, no la cerraron.
Dejaron abierto el debate sobre la posibilidad y la manera de incorporar la Carta a los Tratados.
Consideramos que la ocasión nos la brinda la Conferencia Intergubernamental y que esta ocasión no debe desperdiciarse.
Podemos decir que existen dos ejercicios paralelos.
Le corresponde a la convención elaborar el proyecto de Carta en tiempo hábil, para que la Conferencia Intergubernamental pueda decidir su incorporación a los Tratados.
A este respecto, me permito decirle al representante del Consejo, el secretario de Estado portugués de Asuntos Europeos que la Conferencia debe prepararse ya desde ahora para esta eventualidad.
Cuando la Carta esté redactada, la Conferencia Intergubernamental deberá establecer las modalidades de su incorporación a los Tratados.
Como es sabido, según el Parlamento Europeo, esto debería representar un paso hacia la constitucionalización de la Unión.
Sé perfectamente que en los últimos tiempos éste es un término que se ha convertido en sospechoso, se teme utilizarlo o por lo menos se prefiere no utilizarlo.
Algunas veces me encuentro en una situación violenta porque la comisión parlamentaria que presido ha cambiado de denominación, de "Comisión de Asuntos Institucionales" en "Comisión de Asuntos Constitucionales" .
Sin embargo, estimo que hay que ir en esta dirección y que esto no implica en absoluto avalorar el espectro, el fantasma de un superestado europeo.
Considero que nada puede poner en tela de juicio el valor de las constituciones nacionales, del mismo modo que, según los Tratados, la ciudadanía europea no sustituye las ciudadanías nacionales sino que las integra.
En Colonia los Gobiernos realizaron un acto valiente al proponer la elaboración de la Carta de derechos fundamentales; ahora no deberían arrepentirse de ello, no deberían volverse atrás, sino que deberían extraer todas las consecuencias.
Señorías, cuando se habla de derechos fundamentales, se está hablando de un hecho constitucional.
La incorporación de la Carta de derechos a los Tratados es la lógica consecuencia de la decisión que se tomó en Colonia pensando en los ciudadanos, en la posibilidad de hacerles partícipes de la construcción europea, en la posibilidad de que se reconozcan plenamente en el diseño de la Unión, en sus principios, en sus valores y en sus Instituciones.
Señor Presidente, quisiera decir que estoy virtualmente de acuerdo con lo que acaba de decir el Sr. Napolitano.
Si uno piensa en ello, no cabe duda de que es absurdo imaginar que grandes instituciones de este tipo puedan existir sin algún tipo de documento constitutivo.
Es evidente que existimos y por lo tanto es evidente que tenemos ya alguna especie de constitución.
De lo que se trata es de lo siguiente: ¿tenemos una constitución adecuada y qué tipo de constitución queremos?
Decir que necesitamos una constitución no es decir que la Unión Europea deba tener una constitución análoga a la de un país, pues la Unión no es un país ni está a punto de serlo.
Por lo tanto todos convenimos en que dentro de la Unión deben reconocerse debidamente los derechos y que ese reconocimiento debe ser obligatorio para los órganos y las instituciones de la Unión.
Los órganos e instituciones de la UE pueden ejercer un poder demasiado grande para que les permitamos que ejerzan ese poder sin el debido control que supondría una Carta de derechos.
Ahora bien, hay un riesgo.
Uno de los grandes éxitos de nuestra Europa es la forma en que el Tribunal de Justicia europeo, especialmente cuando otras instituciones habían quedado bloqueadas, consiguió instituir el concepto de Europa como Comunidad con arreglo a la ley.
Si la Carta de derechos que creamos da por resultado un exceso de trabajo para el Tribunal de Justicia, que cada semana recibe visitas de gente y más gente que van a Luxemburgo con esa finalidad, estaremos destruyendo su propósito.
Tenemos que lograr que el foro principal para la protección de los derechos esté en los tribunales nacionales con una jurisdicción supervisora ejercida en el plano europeo.
Si no conseguimos eso, no conseguiremos nada.
Las convenciones versan sobre la relación existente entre estados y ciudadanos y puesto que la UE no es un estado, es un problema que la UE cada vez más se comporte y logre competencias como estado.
Con ello se abre una brecha con respecto a derechos fundamentales y naturalmente esta brecha debe cerrarse.
No obstante, en nuestro afán por arreglar las cosas, corremos el riesgo de hacer mucho daño.
La UE está en una situación en la que debe hacer una elección..
¿Debemos asegurar nuestros propios derechos, debemos encerrarnos en nosotros mismos y en nuestra tierra o debemos reforzar la situación de los derechos humanos en toda Europa?
La UE no ha de competir con las autoridades judiciales ya existentes como, por ejemplo, el Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo.
Tal competencia debilitaría a éste perjudicando la situación de los derechos humanos en toda Europa.
En mi opinión, el Tribunal de Justicia de la CE debe mantenerse fuera del proyecto de los derechos fundamentales.
En su lugar, la UE debería tomar en serio los fallos de Estrasburgo y exigir que los actuales y futuros Estados miembros ratifiquen la Convención Europea de Derechos Humanos, las Convenciones de la OIT y las Convenciones fundamentales de Naciones Unidas y supeditar los acuerdos económicos y aduaneros al cumplimiento por las partes de estas convenciones.
De esta forma la UE fortalecería las convenciones existentes, que es lo que hace falta.
Me gustaría sumarme a mis colegas que han felicitado a los dos ponente, aunque no estoy de acuerdo con todo lo que han indicado y sugerido.
Al mismo tiempo, hay que reconocer que se les ha encomendado una tarea imposible: nada menos que resolver la cuadratura del círculo.
En el escaso tiempo de que dispongo, quisiera concentrarme en una cuestión concreta que el orador anterior ha mencionado y que también han mencionado otros oradores.
Se trata del posible conflicto que puede surgir entre esta Carta y el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
No olvidemos que todos los Estados miembros han ratificado el Convenio, lo han incorporado a su derecho interno y están vinculados por las decisiones del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, de Estrasburgo.
En los 50 últimos años, el Convenio Europeo, con las decisiones del Tribunal, ha crecido y evolucionado para acomodar nuevos derechos y nuevas libertades que se han desarrollado con la sociedad.
Por si los diputados no lo saben, conviene recordar que, si enfocamos la cuestión desde un punto de vista estrictamente jurídico, cualquier legislación de la Unión Europea prevalece sobre cualquier disposición constitucional o cualquier otra disposición legislativa nacional de cualquiera de los Estados miembros.
Por consiguiente, si esta Carta se incorpora en los Tratados, prevalecerá sobre el Convenio Europeo de Derechos Humanos, prevalecerá sobre cualquier disposición constitucional nacional, y prevalecerá también sobre cualquier disposición legislativa nacional.
O sea que, aunque es importante que cada uno de nosotros se erija en paladín de los derechos y las libertades inalienables de que disfruta cada ciudadano y cada grupo de ciudadanos, quizá haya una mejor forma de ocuparse de esta cuestión que mediante una Carta: me estoy refiriendo a la incorporación del Convenio en el derecho de la Unión Europea y a su cumplimiento en el plano de los Estados miembros nacionales.
Señor Presidente, Señorías, con el proyecto de Carta y otros informes que esta Asamblea debatirá mañana por la mañana, hemos entrado en un nuevo período de la construcción europea, el período "dadaísta" de la construcción europea, que desprecia las realidades y busca continuamente justificaciones morales.
En efecto, ustedes rechazan lo trascendental y lo sublime porque mezclan el moralismo con la moral -Goethe, como saben, había dicho que el moralismo es lo contrario de la moral- y el "juridismo" con el derecho.
Comprendan que no ponemos en entredicho la existencia de los derechos humanos, sino que decimos que éstos deben ser considerados entre otros derechos, y que es el conjunto de dichos derechos lo que debe converger en la formación del interés general.
El interés general es la regla superior de la acción política, y no el acomodarse al tiempo, la sociedad del espectáculo, la "mediagogia" , ni la debilidad erigida en sistema.
Por otro lado, los derechos humanos no son más que un objeto, una excusa, de los que -como el supuesto artista Duchamp- los oradores, aquí presentes, generalmente se mofan.
Una excusa, cuando el propio título de este proyecto de Carta se refiere a derechos fundamentales "de" la Unión Europea, en lugar de referirse a derechos fundamentales "en" la Unión Europea.
Ustedes quieren hacer un preámbulo de una Constitución que no es posible encontrar porque, en realidad, están en un atolladero, y saben que la construcción europea se ha convertido en una increíble letanía de textos y de declaraciones.
Los socialdemócratas, que olvidan al pueblo, se esconden, avergonzados, detrás de los derechos humanos. Y los liberales furtivos se vuelven socialdemócratas.
Pero al pueblo le traen sin cuidado estos cambios de opinión, y un día u otro los echará, o será Occidente el que desaparecerá.
Señor Presidente, la pregunta que hemos oído varias veces durante este debate es: ¿para qué debe servir la Carta de derechos humanos, cuando ya existe una e incluso varias convenciones universales de derechos humanos, cuando ya existe una convención europea de derechos humanos, cuando los derechos humanos figuran en las constituciones de todos los Estados miembros, en las de los países candidatos y, generalmente, en las constituciones de todos los países, y en las de aquellos que no los respetan?
No será, ciertamente, como se ha dicho antes, para mejorar o fortalecer los derechos humanos en la construcción europea.
No, hay que rendir homenaje a la Sra. Berès por haber dado, hace un momento, un sentido claro a este debate, que marca un hito absolutamente fundamental en la historia de la construcción europea: el paso de una Europa económica, comercial, mercantil, a una Europa política e institucional.
Naturalmente, la Carta de derechos humanos es el primer paso en esta dirección; pero, como ocurre con todo lo que caracteriza la construcción europea, el paso es oblicuo, disimulado, esquivo, me atrevería a decir "jesuítico".
No se plantea el problema de una constitución y de su contenido, se plantea el problema de una Carta de derechos humanos que es evidentemente el preámbulo de una constitución, quedando claro que del preámbulo de la constitución nacería, en su caso, la constitución y luego, en su caso, un Estado.
Lo interesante de este enfoque - y hay que rendir nuevamente homenaje a la Sra. Berès por su lucidez y su honestidad, aun cuando, como sabe, estoy en total desacuerdo con la finalidad - es que procura determinar los principios de las colectividades europeas, o de la colectividad de seres humanos que viven en la Unión Europea.
Cuando la Sra. Berès habla de derechos que se aplican no sólo a los ciudadanos, sino también a las personas que están de paso y a los residentes, aborda una cuestión que creo debe desarrollarse en los textos sometidos y en los que deben ser sometidos a este Parlamento, a saber: ¿cuál será la base de los derechos que regirán la Unión Europea?
¿Será la ciudadanía en el sentido en que la entendemos tradicionalmente, con unos derechos que caracterizan de manera particular a las personas que pertenecen a una colectividad dada?
¿O se tratará de derechos que se extenderán a otras personas distintas que los ciudadanos propiamente dichos, con una desviación o, en todo caso, un comienzo de desviación entre la democracia basada en la ciudadanía y la democracia basada en la igualdad de trato de los individuos que viven, que residen o que transitan en los territorios de la Unión Europea?
Creo que es un problema del que, de momento, sólo vemos las premisas, pero me parece absolutamente fundamental ver sus premisas, para luego poder seguir el hilo.
Señor Presidente, me place felicitar a los ponentes por su labor pero mucho me temo que, como el camino del infierno está empedrado de buenas intenciones, es muy posible que suceda lo mismo con esta Carta.
Las naciones de Europa pueden estar orgullosas de su historial en materia de derechos humanos; ahora bien, ¿han necesitado alguna Carta?
Gran Bretaña acaudilló los esfuerzos mundiales en la lucha para abolir la esclavitud, pero la única Carta -y en realidad ése era su nombre- que hayamos tenido nunca en Gran Bretaña fue firmada en Runnymede por el rey Juan en 1215.
Claro está que hay excepciones, excepciones tan importantes que Europa tiene la obligación de hacer todo lo que pueda para lograr que no se repitan nunca las atrocidades e inhumanidades del pasado.
¿Qué añade esta Carta a todo lo que tenemos ya?
¿Añade algo o sustituye al Convenio de Derechos Humanos del cual son signatarios todos los Estados miembros de la UE y todos los Estados solicitantes, o no hace más que añadir otro foro judicial, dejando a los abogados con la feliz y provechosa posibilidad de escoger entre el Tribunal Europeo y el Tribunal de Derechos Humanos?
¿Por qué no bastaría con una sencilla declaración de derechos humanos en el marco de los artículos 6 y 7 del Tratado, sin necesidad de contar con una Carta para los litigios?
¿Quedarán debidamente protegidos los derechos fundamentales por un tribunal que está ya desbordado por el exceso de trabajo y que frecuentemente dicta sus fallos mucho tiempo después de los sucesos que está juzgando?
¿O es que esta Carta no tiene más finalidad que la de ser una distribuidora onerosa de indemnizaciones en la terrible plenitud del tiempo?
Velar por los derechos humanos fundamentales es la mejor de las intenciones, pero una Carta para los litigios y la burocracia es, sin duda alguna, otro camino hacia otro infierno.
Señor Presidente, ¿por qué necesitamos una Carta como ésta?
Es evidente, como ha dicho el Sr. Berthu, que no la necesitamos para crear un superestado europeo, sino más bien, como ha dicho la Sra. Berès, para dejar bien sentado ante nuestros ciudadanos de hoy y de mañana que lo que ahora nos rodea es una Comunidad de valores: valores basados en la democracia, la libertad, la igualdad, la solidaridad y el respeto de la diversidad, valores -e insisto en esto ante la Sra. Garaud- que unan a los europeos a través de las fronteras, desde el norte, el sur, el este y el oeste de la Comunidad.
Lo importante no es saber si necesitamos una Carta como ésta, sino cuál va a ser su condición.
Algunos han alegado que la Carta debería limitarse a reunir en forma legible todos los derechos que existen actualmente en la Unión Europea.
Eso sería un buen ejercicio: no hay duda de que la gente no está muy al corriente de los derechos que tiene.
Muchos ciudadanos no saben qué derechos existen en la actualidad.
Un documento que exponga claramente esos derechos, y que diga con toda claridad cuándo y cómo se pueden ejercer, sería un documento valioso, pero si eso es todo lo que queremos hacer con la Convención entonces lo mejor hubiera sido dejar el asunto a un equipo de académicos, que sin duda alguna harían ese trabajo mejor que un grupo de 60 políticos.
Creo que tenemos un equipo de 60 políticos que están ocupándose de la Convención porque tenemos la obligación de buscar las deficiencias que hay en nuestros derechos actuales, de identificar las deficiencias de las actuales estructuras y de probar que tenemos la voluntad política de corregir esas deficiencias.
O sea que la Carta subsanaría las deficiencias que hubiera en los derechos vigentes, y sería vinculante para las instituciones de la Unión Europea.
Sin embargo, es evidente que no todos los derechos serán iguales, por lo menos en la forma en que se llevarán a efecto.
Los derechos tienen que estar clasificados en dos categorías.
Tiene que haber una lista de derechos que los tribunales puedan confirmar directamente, pero también tiene que haber otra lista de derechos generales que las instituciones comunitarias y otras entidades hayan de tener en cuenta cuando redacten textos normativos; algunos en el Tribunal, otros sencillamente como antecedentes que nos brindarán una valiosa base cuando tengamos que adoptar otras decisiones.
Lo que es evidente, y lo que une a la mayor parte de las personas de esta sala que desean esa Carta, es que tiene que estar en los Tratados.
Si queremos que haga mella en los ciudadanos tiene que figurar en los Tratados de la Unión Europea.
Señor Presidente, quiero dar las gracias especialmente a los ponentes y a la Comisión de Asuntos Constitucionales por haber conseguido adoptar una postura acerca de cómo debe integrarse la Unión Europea en su calidad de participante en el Convenio Europeo sobre los Derechos Humanos del Consejo de Europa.
Yo deseo que esta postura se siga manteniendo mañana en la Sesión Plenaria, ya que ello será de una importancia fundamental si queremos evitar confusiones entre los diferentes sistemas de derechos fundamentales.
Quisiera presentar aquí a consideración la consolidación de los derechos políticos a través de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Creo que, hasta el momento, se ha hablado menos de estos derechos políticos.
Sin embargo, si examinamos las posibilidades actuales de los ciudadanos para actuar a nivel de la Unión Europea, los medios con los que cuentan para influir en el proceso de toma de decisiones, hay que reconocer que no son muchos.
Un ciudadano puede presentarse como candidato a las elecciones y puede votar en cualquier otro Estado miembro, poco más.
Pero, ¿por qué no podríamos crear, mediante esta Carta, algunos nuevos instrumentos e instituciones que permitan a los ciudadanos influir de verdad?
¿Por qué no promovemos la idea de que, por ejemplo, un número determinado de ciudadanos -digamos que de tres Estados miembros de la UE- pudiera presentar iniciativas que fueran encauzadas a través del Parlamento Europeo?
¿Por qué negarnos a ver el futuro, si cada vez es más importante que los ciudadanos participen directamente, atendiendo a otras fórmulas, en el proceso de toma de decisiones?
Esta idea concedería una dimensión muy natural a la Carta de los Derechos Fundamentales, dimensión de la que se ha hablado muy poco hasta ahora.
Señor Presidente, a lo largo del siglo, Europa ha padecido dos guerras terribles, dos tragedias inmensas, pero al mismo tiempo ha visto crecer un irresistible movimiento de progreso civil, cultural y social.
Con sus batallas las masas trabajadoras han conquistado y consolidado resultados revolucionarios en defensa de sus derechos y, al mismo tiempo, decisivos para el desarrollo de la democracia.
Sorprende e impresiona amargamente que en este documento no haya una referencia concreta y explícita a esos derechos sociales que, de hecho, son la sustancia más significativa del amplio proceso democrático que se ha afirmado en Europa a lo largo del siglo.
Me refiero a los derechos fundamentales, sin cuya existencia la democracia ya no es democracia: las libertades de expresión, de prensa, de reunión, etcétera son la estructura en que se asienta la democracia, sin embargo, dentro de esas estructuras, gracias a esas estructuras, debe aflorar un contenido vigoroso y sustancial que sepa conjugar plenamente la libertad y la justicia.
En un documento como éste no puede faltar en primer lugar la referencia precisa e irrefutable al derecho al trabajo.
No puede faltar, no debe faltar.
Cierto que se mencionan los derechos sociales, sin embargo, han de explicitarse, aclararse, concretarse: derecho al trabajo, derecho a la salud, derecho a la educación, derecho a la vivienda, a la pensión, es decir, derecho a la vida, a la vida que cada uno debe poder vivir con las mismas oportunidades, conforme a los principios de liberté y de égalité que han inspirado nuestra secular historia.
Por esto pido que el Parlamento Europeo apoye las pocas y explícitas enmiendas al respecto, presentadas por la Sra. Kaufmann y por mí.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, la única cosa verdaderamente fundamental en esta idea de una Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión es el intento, bajo capa aparentemente generosa, de dar un paso hacia la llamada constitucionalización de los Tratados o incluso, más directamente, a una constitución europea de un Estado europeo.
Y, por eso, nosotros estamos en contra.
No está en entredicho el contenido de una Carta.
Procedemos de un país cuya constitución tiene una de las más extensas enumeraciones de derechos fundamentales existentes.
Y somos de un partido puesto a prueba en la lucha por la democracia, de la que siempre forma parte la defensa intransigente de los derechos humanos como una de las referencias más elevadas.
Pero nos oponemos porque vemos en la idea de esta Carta como un "caballo de Troya" del federalismo, una trampa política que sobre todo lleva en su seno otras graves consecuencias políticas y jurídicas para los Estados y los pueblos de Europa.
No nos parece correcto ni sobre todo oportuno herir y romper el equilibrio de los Tratados en este momento.
Al contrario, los tiempos y los imperativos son de tal clase, que consideramos más importante que nunca defender los Tratados y volver a los exactos y seguros caminos trazados por los fundadores que nos han traído hasta aquí.
La Unión Europea no necesita una Carta de Derechos Fundamentales por la razón más sencilla de todas: la de que la Unión Europea no tiene ningún problema con los derechos fundamentales.
La Europa de la que formamos parte es incluso en buena medida la cuna de la cultura de los derechos fundamentales.
Al no haber un problema, la Carta no es una solución, Y, al no ser una solución para nada, la Carta es, por tanto, un problema.
Sin lugar a dudas, porque nos divide en una causa en la que deberíamos estar unidos y, además, porque crearía una superposición y potencialmente un conflicto perturbador con la tutela del Convenio Europeo en el marco institucional probado y estabilizado del Consejo de Europa y del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
No es un más: es un menos.
La sede adecuada para la consagración de los derechos fundamentales es el derecho constitucional de cada uno de los Estados-nación.
Y la sede adecuada de concertación jurídica internacional y avance sólido en la protección internacional de los derechos humanos son los pactos y los convenios ratificados por los Estados en un ámbito geográfico lo más vasto posible.
Es decir, la Declaración Universal de Derechos Humanos y, en el marco europeo, el Convenio Europeo.
En esos marcos internacionales amplios es en los que debemos trabajar para volver realmente más efectiva en el plano internacional la protección de derechos ya reconocidos por los Estados, en lugar de internarnos por un camino que será reductor, por ser contrario al principal rasgo de la cultura de los derechos fundamentales: su universalidad.
Si la Unión Europea quiere efectivamente dar pasos emblemáticos a ese respecto, el camino que debe seguir es otro: el de incluir en la lista de los textos internacionales de referencia, en el artículo 6 del Tratado de la Unión, todos los pactos y convenios sobre los derechos humanos ya ratificados por los quince Estados miembros, con lo que los inscribirá claramente en el acervo comunitario.
Eso sí que sería un avance.
Esta Carta es una falsa respuesta a una pregunta inexistente y, por tanto, un problema suplementario del que, por nuestra parte, prescindimos.
Señor Presidente, "la realización de una unión cada vez más estrecha entre los pueblos de Europa y el mantenimiento y desarrollo de la Unión como espacio de libertad, seguridad y justicia se fundamentan en el respeto general y pleno de la dignidad del ser humano, que es única, igual para todos e inviolable" .
Así lo señala el considerando B de la propuesta de resolución que debatimos.
Opino que es un gran avance que el Parlamento haya precisado y fijado un concepto del hombre que tiene profundas raíces en la historia, la cultura, los pueblos y la tradición espiritual de Europa.
Por este motivo me alegra que mi enmienda sobre el valor de las personas -inalienable, único e igualitario- haya sido apoyada en la Comisión de Asuntos Constitucionales. Necesitamos un concepto común sobre el hombre, como fundamento para poder motivar la lucha, perseverante y global, contra la pena de muerte, lucha a favor de la vida y también lucha contra la tortura, contra el comercio sexual y contra la explotación sexual.
Tenemos, como ciudadanos, libertades y derechos, pero también tenemos obligaciones.
Por eso doy la bienvenida a las obligaciones que se agregaron a mi formulación del considerando E.
También quiero recordar que mañana se votarán las enmiendas 24 y 25, presentadas por el Grupo PPE-DE.
Finalmente quiero señalar que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades hizo una declaración en noviembre de 1999 en el sentido de que la familia no tiene derechos especiales sino solamente derechos individuales.
Esta declaración está en contradicción con los estatutos de derechos humanos y derechos de la familia de la ONU y del Consejo Europeo.
Señor Presidente, dado el ritmo exageradamente trabajoso con que se mueven las cosas, no es frecuente que en el Parlamento Europeo tengamos la oportunidad de expresar alguna vez sin reparo nuestra satisfacción.
El informe de los colegas Duff y Voggenhuber nos ofrece, sin embargo, hoy esta oportunidad.
Yo quisiera resaltar ahora sobre todo la firme determinación con que ambos ponentes han perseguido su objetivo.
En esta Asamblea también se observa demasiado a menudo que, a pesar de todas las protestas verbales, la prepotencia y la situación ventajosa del Consejo y la Comisión acaban imponiéndose, y con demasiada frecuencia prevalecen también aquí los intereses de los partidos y los Gobiernos nacionales.
Duff y Voggenhuber se presentan, por el contrario, como auténticos parlamentarios europeos, a quienes mueve un interés europeo común.
Como resultado, mañana podremos aprobar un informe basado en la idea fundamental de que es obviamente el Parlamento Europeo, y no los Gobiernos, quien ha de consagrar los derechos fundamentales de la Unión Europea y que sólo si se acepta esta evidencia podremos tener éxito.
Los ciudadanos y ciudadanas de Europa sólo podrán llegar a sentirse satisfechos con esta Carta si se cumplen dos requisitos: en primer lugar, su contenido debe ser sustancial y, en segundo lugar, la Carta debe incluir la coercibilidad de los derechos.
Con increíble decepción debemos constatar, no obstante, que la Convención constituida específicamente con este fin, reúne una gran competencia, pero poquísimo valor.
En este sentido, el presente informe se puede considerar también como un llamamiento dirigido a dicha Convención: ¡Atrévanse por fin a hacer algo!
¡Atrévanse a introducir innovaciones en la Carta, también y muy especialmente en el ámbito de las tecnologías de la información y las biotecnologías, pero asimismo en lo que se refiere a la igualdad de derechos de la mujer o a la protección del medio ambiente!
¡Atrévanse a no limitarse a hablar de la sociedad civil en el palacio de cristal del Parlamento y a incluirla efectivamente también!
¡Y atrévanse a incorporar, por ejemplo, las normas de la Organización Internacional del Trabajo en el ámbito del derecho laboral internacional!
La Carta podría ser justamente el instrumento adecuado para plasmar el espíritu de Europa y podría contribuir a modelar una identidad común.
¿Por qué se muestran los Gobiernos de la UE tan prestos a la hora de impulsar reformas económicas y tan vacilantes cuando se trata de los derechos políticos?
¿Acaso no se dan cuenta de que esta Europa se desintegrará si sólo se impulsa unilateralmente la economía, pero no los derechos políticos fundamentales?
Por esto, muy conscientemente en mi calidad de austríaco, yo quisiera gritarles a los Gobiernos: ¡Despierten y ofrezcan, por su propio interés, una oportunidad a los derechos fundamentales!
En este sentido, yo quiero expresar mi deseo de que el presente informe obtenga mañana una abrumadora mayoría aquí en el Pleno.
Quiero decir que una Carta de los Derechos Fundamentales es bien recibida y necesaria; basta con que haga frente a estas tres trampas que tenemos ante nosotros.
La primera trampa es que sea un texto de relaciones públicas, y hemos visto muchos de la Unión Europea, por ejemplo, en el ámbito del empleo; y que no haya fundamento jurídico, carácter vinculante, posibilidad de que el ciudadano reivindique la aplicación de sus derechos en los tribunales.
El segundo peligro es que sea la coartada para que la Unión Europea continúe sin comprometerse con las decisiones y regulaciones básicas de organismos internacionales, como es el Convenio Europeo de Derechos Humanos o como son las diversas decisiones de la Organización Internacional del Trabajo.
Y el tercer peligro es que sea una Carta general, un relajado término medio de ser, al final, un mecanismo para minar los derechos humanos conquistados en algunos países.
Por ejemplo, si un país tiene el derecho a la enseñanza gratuita, una mención general al derecho a la enseñanza en una Carta de la Unión Europea puede ser el primer paso para minarlo.
Si se hace frente a estas tres trampas, si en esta Carta se solucionan con seriedad los derechos sociales, si es positiva ante las cuestiones que plantean Internet, las nuevas tecnologías etc. y si tiene validez para cuantos viven en la Unión Europea, entonces puede ser una aportación positiva.
Señor Presidente, Señorías. Los derechos fundamentales, la ciudadanía, la libertad y los derechos humanos cuentan con una larga tradición en Europa.
Como antecedentes originarios de los derechos fundamentales modernos cabe citar la Magna Charta Libertatum inglesa de 1215, la Petition of Rights de 1628, el auto de Habeas Corpus de 1679, la Carta de Derechos, Bill of Rights, de 1689 y, finalmente, la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de la Revolución Francesa.
En los últimos 200 años se ha ido imponiendo el reconocimiento jurídico constitucional de los derechos fundamentales, particularmente bajo la influencia de esos documentos clásicos sobre los mismos.
La Europa del siglo XXI requiere ahora una recopilación de los derechos fundamentales vigentes en los Estados miembros y de sus componentes importantes para Europa.
Los derechos fundamentales, como por ejemplo los de libertad de culto, de reunión y de asociación, son derechos inviolables e inalienables que garantizan la libertad frente a la injerencia estatal.
Aplicado esto a Europa, una Carta europea de derechos fundamentales debe proteger a los ciudadanos de la Unión Europea frente a los abusos e injerencias de las instituciones europeas en el ámbito de los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Nuestro Grupo espera, además, que una recopilación escrita de los derechos fundamentales de carácter europeo dote de un fundamento ético-jurídico más sólido al valor integrador de Europa y contribuya a mejorar la transparencia y la claridad de cara a los ciudadanos.
Para nosotros es particularmente importante que la Carta europea no pueda reemplazar ni menoscabar los ordenamientos jurídicos fundamentales de los Estados miembros.
La petición de que la Unión Europea se adhiera al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales del Consejo de Europa de 1950 fue objeto de un apasionado debate.
El Convenio del Consejo de Europa cuenta ahora con 50 años de antigüedad.
Nuestro Grupo se opone a dicha adhesión, no sólo porque los Tratados europeos vigentes no la permiten, sino porque la Unión Europea necesita su propio recopilación de derechos fundamentales, que refleje las convicciones actuales.
Esto implica, sin embargo, al mismo tiempo, que debemos limitarnos a los derechos fundamentales clásicos y evitar su ampliación a los derechos fundamentales de carácter social y económico que carecen de coercibilidad a escala europea.
Yo agradezco el trabajo exhaustivo que han realizado los ponentes y espero que las consideraciones del Parlamento Europeo sean recogidas en las deliberaciones de la Convención para la elaboración de la Carta de derechos fundamentales.
Señor Presidente, los ponentes Duff y Voggenhuber y también la Comisión de Asuntos Constitucionales han realizado un buen trabajo.
El informe en sí mismo es bueno, pues transmite los mensajes esenciales sin llegar al extremo de anticiparse a los trabajos de la Convención sobre los derechos fundamentales.
Por consiguiente, yo tengo la esperanza de que el informe se adopte mañana en el Pleno bajo la forma en que fue redactado en la Comisión competente para los derechos fundamentales.
Yo desearía, no obstante, que se modificase un punto y he presentado una enmienda en este sentido en nombre de mi Grupo.
Se refiere al tema, que ya se ha comentado repetidamente hoy, de la adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
La adhesión de la Unión a dicho Convenio fue un objetivo importante en el pasado.
Fue un objetivo importante y acertado justamente cuando no existía la intención de establecer una recopilación propia de derechos fundamentales a escala de la Unión Europea y en este sentido representaba, como segunda alternativa, una opción mucho mejor que no hacer nada.
Sin embargo, no es este el camino por el que queremos y debemos avanzar en el futuro en Europa.
Con todo el respeto hacia el Convenio de los Derechos Humanos, ¡necesitamos algo más!
Necesitamos nuestra propia Carta, con nuestras respuestas a los problemas de nuestro tiempo.
Con una presencia equilibrada de los derechos liberales clásicos, un conjunto adecuado de derechos económicos y buenas soluciones para los temas relativos a los derechos sociales y la dotación social básica de los ciudadanos de la Unión Europea.
El Convenio Europeo de los Derechos Humanos no cumple esta función.
No puede cumplirla porque se elaboró en los años cincuenta bajo un marco de condiciones políticas y sociales totalmente distintas.
Visto así, ha llegado el momento de que todos lancemos un llamamiento a favor del trabajo constructivo en la elaboración de nuestra propia Carta.
La Convención sobre los derechos fundamentales, esos 62 políticos a los que se ha referido David Martin, tiene encomendada esta tarea.
¡Brindémosle nuestro apoyo!
Señor Presidente, la finalidad legítima de la Carta de Derechos es proteger los derechos, las expectativas y las aspiraciones legítimos de los ciudadanos contra la conducta opresiva del gobierno, de las empresas o de otros ciudadanos; naturalmente, es perfectamente natural que la gente reciba esa salvaguardia respecto de las instituciones europeas y de sus actividades.
Ahora bien, dicho lo que antecede, lo que es indispensable no es la existencia de una Carta sino la debida protección del ciudadano, y los medios de que el ciudadano reciba esa protección varían en la actualidad según los Estados miembros.
En vista de las prácticas legislativas normales de la Comunidad, he de decir que me sorprende bastante que no se haya estimado que la debida protección de los ciudadanos debería conseguirse plasmándola en la esencia de los mecanismos jurídicos y administrativos establecidos de cada Estado miembro.
Dicho con otras palabras, la normativa debe aplicarse según las líneas generales de una directiva más bien que por reglamento.
Por ejemplo, no hace mucho estaba conversando con algunos magistrados muy importantes de Alemania que estaban convencidos, sobre la base de la historia y de las tradiciones de su país, de que esas cuestiones debían figurar en una Carta vinculante.
En cambio mi propio país tiene una tradición sumamente diferente a ese respecto, como nuestro Primer Ministro ha indicado claramente, y no es parte de la tradición del Reino Unido el proteger al ciudadano de esa manera.
Lo hacemos de una forma diferente, pero no menos eficaz.
Estimo que es muy pertinente que el actual Gobierno socialista del Reino Unido se haya comprometido a lograr que la Carta no sea vinculante y que no se aplique a los derechos vigentes que no figuren actualmente en los tratados
Señor Presidente, para los países que poseen una larga tradición de cartas directa y jurídicamente vinculantes, un nuevo texto del tipo propuesto no tiene nada de dramático, pero para los demás países representa un paso muy radical y, por el momento, vigilaré muy estrechamente lo que el Reino Unido dice y hace acerca de toda esta cuestión.
Señor Presidente, algunos de los debates mantenidos sobre el tema de la Carta de los Derechos Fundamentales han causado la impresión de que la palabra familia es un concepto políticamente incorrecto en la Unión Europea. Y es que algunos Grupos están borrando esta palabra con mucho tesón.
En la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el Tratado de los Derechos del Niño, en la Carta Social del Consejo de Europa y en la Resolución del Parlamento Europeo relativa a la Declaración sobre los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales se llegó a formulaciones inequívocas en la redacción, en las que se declara la necesidad expresa de proteger a la familia.
Lamentablemente, no todo el mundo interpreta así esta cuestión, sino que se ve una contradicción, innecesaria a mi juicio, entre los derechos de la mujer y los derechos de la familia, y que intenta subsanarse abandonando a esta última, en lugar de aspirar a una política familiar europea igualitaria y radicalmente nueva.
Esta forma de proceder está dando lugar a que los valores familiares en la sociedad terminen en manos no tan deseables o, al menos, demasiado exclusivas.
La nueva derecha se está apropiando de estos valores y se sirve de ellos para competir desde las cimas de la virtud moral.
Por eso, este tema aburre a mucha gente.
Sin embargo, yo considero que el Parlamento Europeo cometería un gran error aceptando este desarrollo.
La familia forma parte integral del concepto europeo de sociedad.
Al igual que otros muchos, también los demócratacristianos quieren una sociedad en la entronquen la libertad y la responsabilidad.
Yo creo que esto ocurre en la sociedad de las familias, puesto que es difícil aprender la corresponsabilidad y la solidaridad si no se hace en el seno de grupos pequeños de colaboración.
La sociedad puede ser justa pero nunca puede amar.
Su regazo es demasiado frío y su brazo demasiado corto para ello.
No obstante, precisamente es el amor la condición indispensable para el buen desarrollo de los individuos.
Y los derechos fundamentales progresistas no serán de ninguna utilidad para Europa, si los miembros de la sociedad no quieren respetarlos.
Las responsabilidades sociales en este sentido siguen adquiriéndose en el seno de la familia.
Así pues, no existe la Europa de los pueblos sin la Europa de las familias.
La familia necesita reconocimiento, estímulos, libertad de acción para desempeñar sus funciones y, del mismo modo que los individuos, protección frente a las arbitrariedades de la sociedad.
En este aspecto, los derechos y las medidas de protección de la familia establecidos por otras organizaciones deben repetirse en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Es evidente que hay mucha gente que tiene mucho miedo, en particular la gente que me eligió a mí, de que esta Carta prevalezca sobre las constituciones nacionales, particularmente por lo que se refiere al apoyo y la protección de las instituciones fundamentales como la familia, el matrimonio y la protección de la vida, tanto por lo que se refiere a las personas que ya han nacido como las que no han nacido todavía.
Vale la pena de recordar que Europa ha compartido una posición común en toda su historia acerca de la importancia de apoyar y proteger a la familia y al matrimonio.
Eso figura en todas nuestras constituciones así como en las constituciones de los países que han solicitado el ingreso en nuestra Unión Europea en plena expansión.
Podría enseñarles a ustedes las constituciones de los Estados poscomunistas en las cuales se protege la familia y el matrimonio.
Me alegra que en nuestra Carta se haga referencia a la vida de familia.
En la primera parte del artículo 9 se dice que todos tendrán derecho a fundar una familia.
Se indica que eso se inspira en el artículo 12 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, según el cual los hombres y las mujeres en edad de contraer matrimonio tienen derecho a casarse y a fundar una familia según el derecho nacional.
La sociedad reconoce el matrimonio, no por motivos morales, sino porque reconoce sobre una base racional la estabilidad social y económica que concede a la sociedad, así como la protección de las generaciones futuras.
En interés de las mejores prácticas -y teniendo en cuenta que es cada vez más difícil definir la familia y que necesitamos gran sensibilidad y compasión en esta esfera- no deberíamos desembarazarnos de la unidad familiar tradicional como unidad fundamental que queremos promover; en realidad deberíamos fomentar esa idea.
En la parte 3 del artículo 9 se dice que la Unión tiene que velar por la protección de la infancia.
Se sugiere que podríamos añadir "de conformidad con la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño" .
Estoy de acuerdo con ello, pero me permito proponer firmemente que digamos en el texto del punto 3 que, antes que nada y como asunto de la máxima importancia, la Unión apoyará a la familia como educadora principal y natural y como protectora de los niños, en cumplimiento de su deber.
Lo único que tiene que hacer la Unión es asumir un papel principal cuando la familia no pueda cumplir sus obligaciones.
Como se dice en la Convención, "la familia como grupo fundamental de la sociedad y medio natural para el crecimiento y el bienestar de todos sus miembros, y en particular de los niños, debe recibir la protección y asistencia necesarias para poder asumir plenamente sus responsabilidades dentro de la comunidad" .
Señor Presidente, Señorías, la Presidencia en ejercicio del Consejo de la Unión Europea considera que el proyecto de establecimiento de una Carta de Derechos Fundamentales es un paso de la mayor importancia para la creación de una comunidad de valores que sirva de referente a la evolución futura del proceso de unión política.
Muchos se preguntan hasta dónde podremos llegar en esta operación de fijación de ese mismo criterio de valores y principios que garantice a todos los ciudadanos en el espacio de la Unión un conjunto de derechos que fortalezca su pertenencia a un espacio de civilización común.
Hoy ya se ha preguntado aquí qué es lo que nos hace querer estar juntos y superar nuestra gran diversidad mediante la afirmación de un cuerpo en el que podamos estar todos reunidos.
Ésa es la gran cuestión sobre la identidad europea y a la que se debe esencialmente que estemos aquí, también conjuntamente, en esta gran casa que constituye la Unión Europea.
A lo largo de decenios, y superando traumas y crisis, hemos ido formulando una forma de estar en el mundo basada en los valores de la libertad, la democracia y el respeto del Estado de derecho.
Durante años se ha mostrado a quienes vivían en otra Europa la virtualidad del modelo basado en la cultura de las libertades que vivíamos en algunos países europeos y que, por lo demás, forma parte de la tradición de una cultura de la tolerancia que se fue cultivando en el continente y que hoy forma parte de la matriz de su propio proyecto en cuanto tal.
La victoria de esas ideas y el fin del período totalitario que marcó a algunas sociedades europeas creó una nueva situación a la que es imperativo dar respuesta.
A nuestro entender, es una cuestión de responsabilidad, pero también de coherencia.
La ampliación de la Unión Europea a nuevos países, que constituye un imperativo ético y estratégico esencial para la estabilidad y la paz en el continente, va a traer a nuestro seno Estados con culturas políticas muy diversas y, en muchos casos, con instituciones y estructuras jóvenes y poco consolidadas.
También para esos Estados y cuantos de entre ellos se baten por principios fundamentales que deben estructurar las sociedades contemporáneas resulta importante que se incluyan esos principios en el acervo al que quedarán vinculados después de la adhesión.
Pero no se debe pensar que esa idea de una Carta o de un acervo de principios sea sólo como un mecanismo de salvaguardia ante los nuevos miembros, una forma de fortalecimiento frente al exterior.
No es así, y no es ésa la intención.
Acontecimientos recientes prueban que lo que consideramos estable y permanente en el ámbito de nuestros propios países, en el ámbito de la Unión de Quince, puede resultar, en determinadas circunstancias, mucho menos de lo que sería deseable para afrontar problemas que son muchas veces sencillos, pero, otras veces, recuerdan a viejos fantasmas.
Aun así, una Carta de Derechos Fundamentales no substituye las garantías constitucionales de que cada uno de nosotros goza en su propio país.
Hay que desechar ese mito, utilizado sistemáticamente contra la carta de Derechos Fundamentales, a fin de que no sirva de coartada a quien se refugia en la subsidiariedad para no asumir sus responsabilidades como ciudadano de Europa.
Al contrario, estamos ante un valor realzado, una garantía suplementaria, en cierto modo, que va a funcionar como un instrumento de la nueva ciudadanía.
Y a ese respecto tenemos que conseguir, señor Presidente, superar algunos problemas que el debate en el ámbito de la Convención empieza a afrontar -y considero que afrontará más en el futuro- y quisiera subrayar que, al hacer estas consideraciones, hablo en nombre del Consejo y no necesariamente en nombre de mi propio país, que sobre este asunto tiene una posición -digamos- bastante ambiciosa.
La primera es una cuestión de orden jurisdiccional: la necesidad de garantizar una compatibilidad total entre las dos jurisdicciones relevantes que pueden resultar conflictivas en ese proceso.
Es un problema real y es un problema del que todos debemos ser conscientes.
No podemos correr el riesgo de ver crearse, con la introducción de esta Carta, una nueva esfera de incerteza jurídica.
Estamos entrando en una operación para volver más transparentes los derechos de nuestros ciudadanos, no para enredarlos en una trama de contradicciones jurisdiccionales que podría funcionar como un elemento de confusión.
Esta cuestión nos conduce también al problema, que renace una vez más después de Amsterdam, de la posible adhesión de la Unión al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Una segunda cuestión tiene que ver con la determinación de aquellos a quienes se dirige esta Carta: ¿hablamos de los ciudadanos que tienen una nacionalidad de la Unión o nos dirigimos a cuantos se encuentran en el espacio comunitario?
Ésta es una cuestión esencial.
Y de nuestra respuesta debemos sacar todas las consecuencias, tanto más cuanto que muchos de nosotros creemos incluso que sólo las instituciones son el verdadero objeto de esta nueva Carta.
Una tercera cuestión decisiva se sitúa en el cuerpo de los derechos.
¿Hasta dónde pretendemos llegar?
¿Nos limitaremos a un cuerpo de principios básicos, como un denominador común de lo que es correcto desde el punto de vista europeo, o vamos a situarnos en un terreno más ambicioso y que tiene más que ver con dimensiones de modernidad de lo que hoy es la Unión Europea?
Nuestros ciudadanos parecen poder reivindicar hoy la consagración de un espacio en el espacio de la Unión no sólo de sus derechos económicos y sociales, sino también de los nuevos derechos que han venido presentándose como elementos de la ciudadanía moderna.
¿Hasta dónde esta dispuesta a llegar la Unión?
Por último, una cuarta cuestión, que tal vez sea la más importante: estamos en un debate en el que hay quien manifiestamente defiende un texto meramente declaratorio, como una excusa política.
Pero, ¿acaso cualquier Carta de Derechos Fundamentales, sin un elemento de apremio, no pasaría de ser una mera enunciación de principios sin valor alguno?
¿Estaremos -al elaborar una Carta de Derechos Fundamentales meramente declaratoria- refugiándonos pura y simplemente en una cuestión políticamente correcta, tal vez, pero que no responde a lo que hoy constituye la esencia de la Unión?
Es que hay también, señor Presidente, Señorías, una nueva realidad que no podemos pasar por alto y que, desde la perspectiva de esta Presidencia, justifica claramente la necesidad de que trabajemos profundamente en una Carta de Derechos Fundamentales: quiero decir que, en el marco del Tratado de Amsterdam, lanzamos un ambicioso proyecto de creación de un gran Espacio Europeo de Libertad, Seguridad y Justicia.
La Comisión Europea y los Estados miembros determinaron en el Consejo Europeo Extraordinario de Tampere el inicio de un proceso de fortalecimiento de las estructuras de seguridad interior en pro de la estabilidad de la vida cotidiana de nuestros ciudadanos, garantizando una lucha eficaz contra la delincuencia organizada, contra el tráfico de drogas y otros aspectos de orden interno.
Ahora bien, en ese esfuerzo de carácter europeo resulta esencial velar por que toda esa acción, la acción futura que vamos a llevar a cabo en ese marco, tenga como referencia un cuerpo de principios muy claro que pueda servir de protección de los ciudadanos bajo una tutela jurisdiccional, clara y transparente.
También por esa razón entendemos -y lo dijimos en Colonia con ocasión de la aprobación en el Consejo Europeo de la idea de la Carta de Derechos Fundamentales- que esa Carta constituye un elemento esencial, fundamental, para el futuro de la Unión.
Sin ese fortalecimiento de los principios, sin que la Unión se dote de un pilar ético que le dé crédito ante sus ciudadanos -y que, por lo demás, sirva también de modelo y de referencia para su marco de relaciones exteriores-, nos arriesgaríamos a orientarnos hacia una profundización de las políticas y una debilitación de nuestros valores.
A ese respecto, quisiera referirme a la cuestión de la Conferencia Intergubernamental.
Está claro, en el marco de la Conferencia Intergubernamental, que la cuestión de la integración de la Carta de los Derechos Fundamentales es un elemento esencial para el propio crédito de la Conferencia.
Desde el comienzo, la Presidencia portuguesa ha dicho con toda claridad que era muy importante garantizar que la agenda de la Conferencia Intergubernamental no entrara en un debate sobre la división y la gestión del poder en una Unión ampliada.
La Carta de Derechos Fundamentales es, en ese marco, y así lo consideraremos hasta el final de la Presidencia, un elemento esencial con vistas a un resultado más equilibrado de esta Conferencia, que, por lo demás, deberá ocuparse de otros aspectos, en particular la cuestión de la defensa y la seguridad.
Por todas esas razones, el Consejo ve, señora Presidenta, Señorías, con interés (y no dejará de prestarle la mayor atención) la resolución que este Parlamento apruebe en lo relativo a la Carta de Derechos Fundamentales.
Muchas gracias, Comisario Vitorino.
Con esto acaba el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Contribución complementaria de la Comisión a la CIG
De conformidad con el orden del día, se procede al examen de la Comunicación de la Comisión sobre la contribución complementaria a la CIG sobre las reformas institucionales: mayoría cualificada sobre los aspectos del mercado interior en los campos de la fiscalidad y de la seguridad social.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, me uno a ustedes mientras la Comisión continúa sus trabajos y acaba apenas, es lo mínimo que puedo decir, de llegar a unas conclusiones sobre el asunto que deseo exponerles ahora.
Además, Señor Presidente, si quiero hacer bien mi trabajo, necesito, a las 17.45 horas, tal como estaba previsto en su horario, regresar a la comisión para presentar otro asunto del cual estoy encargado y que se refiere al marco comunitario de apoyo a Portugal, sabiendo que debo también responder a otra pregunta en el siguiente debate.
No sé muy bien, teniendo en cuenta la organización común, o paralela, de nuestros trabajos, cómo podré hacer las cosas correctamente.
Me esforzaré en ello, y me alegro de darles una explicación, sabiendo que tendremos nuevas oportunidades, ante las comisiones competentes, y sobre todo ante la Comisión de Asuntos Constitucionales, de referirnos de nuevo a este asunto, vinculado a la negociación de la Conferencia Intergubernamental y a la reforma de las instituciones.
Permítame que dé las gracias a dos de mis colegas, Frits Bolkestein y Anna Diamantopoulou, por el apoyo que me han prestado en la elaboración de este texto y sobre el cual quiero recordar que lo había anunciado cuando la Comisión aprobó, el 26 de enero, su dictamen formal y sus propuestas sobre la reforma de las instituciones.
Había indicado ante su Parlamento nuestra intención de especificar, de enumerar, algunos aspectos de este informe posteriormente.
Lo hicimos hace algunos días sobre el sistema jurisdiccional de la Unión, la función del Tribunal de Justicia y la función del Tribunal de Primera Instancia.
Lo hacemos hoy sobre un asunto extremadamente importante, sensible y conciso, el del ámbito de la mayoría cualificada en algunos campos de la fiscalidad y de la seguridad social.
Señor Presidente, continuaremos así alimentando el debate de la negociación, especialmente en el asunto que interesa a su Parlamento en particular, la del fiscal independiente europeo encargado de la lucha contra el fraude, pero también sobre un asunto extremadamente importante, el de la reorganización de los Tratados.
Sobre el asunto que expongo hoy ante ustedes, se trataba, como recordarán, en el informe del 26 de enero de la Comisión, de uno de los grandes asuntos que consideramos debe permanecer en el campo de la unanimidad.
Habíamos identificado cinco categorías de excepciones a la regla general que hemos aprobado, según la cual, en la Unión, las decisiones se tomarían en lo sucesivo por mayoría cualificada.
Pero habíamos identificado, por razones institucionales, para asuntos extremadamente graves o sensibles, cinco categorías de excepciones que requieren la unanimidad.
Ésta forma parte de ellas.
Habíamos excluido también las decisiones que son incompatibles con los objetivos del mercado interior o que pueden dar lugar a distorsiones de competencia.
Por lo tanto, este es el punto sobre el que hemos deliberado hoy para completar nuestro dictamen.
Señoras y señores diputados, quisiera de entrada recordar que las propuestas que les serán proporcionadas dentro de unos momentos, o de algunas horas, no comportan una transferencia de competencias ni consisten tampoco en un programa de acción sobre el fondo.
Estas propuestas se refieren a los procedimientos de decisión en materia de fiscalidad y de seguridad social.
Dicho esto, quisiera evitar tres malentendidos que se producen a veces.
Primero, la Comisión no pide nuevas competencias para la fiscalidad y la seguridad social.
Desde el Tratado de Roma, los Tratados prevén un lugar para la acción comunitaria en estas dos materias.
Pasar de la unanimidad a la mayoría cualificada no es una transferencia de competencias.
La Comisión se atiene estrictamente a las competencias de que ya dispone la Comunidad Europea.
Tomaré el IVA como ejemplo. En este punto nos encontramos ante un logro importante de la legislación comunitaria que ha sido desarrollado desde los años 1970.
El hecho de que, en lo sucesivo, el Consejo pueda modernizar esta legislación resolviendo por mayoría cualificada para tener en cuenta el desarrollo, por ejemplo, del comercio electrónico, no puede ciertamente ser considerado como una transferencia de competencias. La competencia ya existe en el ámbito comunitario.
Únicamente podría cambiar el procedimiento de decisión.
Este es el primer punto que quería precisar.
El segundo es para decirles que la Comisión no desea imponer ninguna nivelación de sistemas fiscales o de sistemas sociales nacionales.
La cuestión que queremos tratar es la de saber cómo conservar lo que existe y hacer que lo compartan todos los nuevos Estados miembros.
No debemos olvidar que se trata, en el ejercicio en el cual nos encontramos, en esta negociación, de saber cómo funcionará la Unión Europea con 18, 20, 25, 27 o quizá 28 Estados miembros, para que cada uno de estos Estados, los que ya están en ella y los que se unirán a nosotros, pueda sacar el mejor partido del mercado único, un mercado que los Tratados han convertido en un motor de desarrollo económico y social de Europa.
Se trata pues de introducir la mayoría cualificada allí donde nos parezca necesaria, y dejar la unanimidad donde sea preferible.
Finalmente, la Comisión tiene interés en precisar que esta contribución complementaria no representa su programa para los años venideros en todos estos campos.
No encontrarán en ella las medidas que la Comisión puede tomar en consideración para el futuro, o las propuestas de fondo que piensa presentar en su día.
Mis colegas, la Sra. Diamantopoulou y el Sr. Bolkestein, les informarán cuando sea el momento sobre estos diferentes puntos del programa de la Comisión.
Quisiera exponer ahora los principios que han guiado nuestro enfoque en el documento que tienen ustedes.
Lo repito, la unanimidad sigue siendo la regla.
En su dictamen del 26 de enero, la Comisión había estimado que, puesto que reflejan las orientaciones fundamentales del legislador nacional en materia de política económica y social y de solidaridad, la fiscalidad y la seguridad social determinan ampliamente la elección política nacional de los ciudadanos.
Por esta razón, la Comisión estima justificado mantener la unanimidad en estos ámbitos como principio de base.
Confirmamos este enfoque.
Por otra parte, esta elección nacional es generalmente - repito, generalmente - neutra en relación con la construcción europea.
Éste es el primer principio.
Pero de este primer principio deriva un segundo principio, que es el siguiente: la mayoría cualificada para permitir la adopción de medidas que están más directamente vinculadas con el buen funcionamiento del mercado interior.
Sabemos, ustedes saben, que algunas disposiciones nacionales en el ámbito fiscal y en el ámbito de la seguridad social pueden tener, a causa de su contenido o de su naturaleza, repercusiones en el funcionamiento del mercado interior.
La Comisión estima que la Comunidad debe poder adoptar por mayoría cualificada aquellas medidas que estén más directamente vinculadas con el buen funcionamiento del mercado interior.
Este es el segundo principio.
Finalmente, tercer principio: debemos escoger para el futuro el mejor instrumento para respetar la subsidiariedad.
Puede tratarse simplemente de coordinación; puede tratarse de establecer disposiciones mínimas, puede tratarse también, en un nivel superior, de armonización.
Pero esta elección del mejor instrumento debe limitarse a lo estrictamente necesario.
Por regla general, el objetivo final de las medidas para las cuales se propone la adopción de la mayoría cualificada no constituiría una armonización sistemática de las legislaciones nacionales, sino simplemente su coordinación.
Esto es, por otra parte, señoras y señores diputados, lo que ocurre desde hace casi cuarenta años en el ámbito de la seguridad social.
Nos parece importante poder instaurarlo también en el ámbito de la fiscalidad.
Finalmente, antes de responder a sus preguntas, quisiera recordar rápidamente el contenido de las propuestas tal como las leerán ustedes.
Sobre la fiscalidad directa, proponemos la mayoría cualificada para coordinar la lucha contra el fraude y la evasión fiscal y para garantizar el tratamiento de situaciones que impliquen las legislaciones de varios Estados miembros.
Para lo demás, la unanimidad continúa siendo la norma.
Sobre la fiscalidad indirecta, para poder luchar contra el fraude, modernizar y simplificar el "acervo" frente a las evoluciones económicas, para tener en cuenta los objetivos del Tratado en materia de medio ambiente, proponemos actuar a través de decisiones por mayoría cualificada.
Proponemos, por otra parte, mantener la unanimidad para las decisiones concernientes a los tipos de fiscalidad y al lugar de imposición.
Finalmente, siempre a propósito de la fiscalidad, proponemos, para más claridad y mejor legibilidad, reagrupar el conjunto de disposiciones fiscales en un único artículo, más corto y con una nueva formulación: el artículo 93.
Perseguimos con ello un objetivo de coherencia.
Cuarto punto, que trata esta vez de la coordinación de las legislaciones en materia de seguridad social, proponemos la mayoría cualificada para modernizar y adaptar las disposiciones que pretenden evitar penalizar a las personas y no únicamente a los trabajadores. En efecto, además de los trabajadores, existen, por ejemplo, estudiantes que se desplazan por la Comunidad.
Se trata, pues, de evitar penalizarlos.
Finalmente, tratándose de disposiciones mínimas en materia de seguridad social, nos proponemos extender a la seguridad social una posibilidad que ya existe en otros ámbitos de la política social y que consiste en adoptar disposiciones mínimas por mayoría cualificada.
Señor Presidente, unas palabras, finalmente, para expresar el estado de ánimo en el cual he continuado trabajando, como lo habíamos hecho bajo la autoridad del Presidente Prodi con respecto a nuestro dictamen del 26 de enero.
La Comisión ha llevado a cabo una labor lúcida y voluntarista.
Hemos dejado de lado cualquier razonamiento ideológico.
Queremos ceñirnos a hechos precisos, a propuestas concretas, para evitar abordar asuntos mediante eslóganes o de manera ideológica.
Confirmo finalmente que además de esta contribución complementaria, me presentaré de nuevo ante ustedes para otras contribuciones, a fin de precisar el dictamen de la Comisión sobre el conjunto de la reforma de las instituciones europeas antes de la ampliación, como lo hicimos el 26 de febrero.
Señor Presidente, antes que nada quisiera manifestar mi satisfacción por el enfoque de la Comisión en general respecto de la CIG.
El hecho de que se nos estén formulando explicaciones más detalladas acerca de determinadas cuestiones, es muy útil.
En segundo lugar, coincido con la Comisión en que ésta es una cuestión sumamente delicada.
Los asuntos fiscales y la seguridad social son lo que la Sra. Thatcher solía llamar "los recovecos" de la vida cotidiana.
Es algo que afecta a los Estados miembros y a sus pueblos de forma muy particular, y hemos de ser muy cuidadosos antes de que la Comunidad empiece a ocuparse de esas cuestiones.
Por lo que he oído la Comisión ha recibido respuesta a la mayor parte de sus preguntas y ahora me toca a mí hacer un par de preguntas para ver si me resuelven la situación.
Cabe decir que los Estados miembros han aceptado ya una competencia comunitaria; dicho con otras palabras, cuando hemos adoptado una medida lo mejor es utilizar la votación por mayoría cualificada para ajustarla.
Esto es perfectamente lógico.
Lo que no tenía yo tan claro es lo que hablamos acerca de otras medidas en las que era necesario hacer funcionar al mercado interior.
¿Cómo se puede definir eso?
Como sonar, suena bien, pero ¿cómo vamos a definir una medida que es esencial para que pueda trabajar el mercado único?
Esta cuestión requiere mucho debate.
De manera análoga, la cuestión de la armonización contra la coordinación: la coordinación de unos puede ser la armonización de otros y necesitamos definiciones claras de lo que es la coordinación y de lo que es la armonización para que esta cuestión pueda quedar bien resuelta.
Le deseo que tenga éxito en esta esfera porque se trata de una esfera en la que necesitamos abrirnos paso.
No creo que sea fácil llegar a un acuerdo, y me gustaría estudiar el documento detalladamente antes de juzgar lo que ha dicho la Comisión esta tarde.
.
(FR) Gracias, señor diputado Martin por su apreciación, que entiendo está vinculada al análisis pormenorizado que hará usted del texto de la Comisión.
Éste, tan pronto como haya sido aprobado -de esto se trata ahora-, estará disponible hacia el final de la tarde.
He sido muy sensible a la referencia que ha hecho usted a la Sra. Thatcher y comprendo perfectamente su preocupación, en vista de la sensibilidad especial que despierta este asunto en su país, por insistir en que debemos adoptar un enfoque pragmático.
Ya les he expresado hace un momento, señoras y señores diputados, mi preocupación, en este documento y en las discusiones que mantendremos, por evitar la ideología, y por atenernos a un enfoque conciso.
Esto es lo que he dicho, y creo que se me entendió bastante bien durante una de mis audiencias sobre la Conferencia Intergubernamental, en uno de los Parlamentos nacionales -me refiero al suyo, señor Martin, en Westminster- y creo que este enfoque es, en efecto, el adecuado.
Por lo tanto, repito que nuestra clave fue decir que todo lo que atañía directamente al funcionamiento del mercado interior -y que podía, en una Europa ampliada, comprometer este buen funcionamiento- debía verse afectado por esta extensión a la mayoría cualificada.
Naturalmente, hemos trabajado sobre los tres instrumentos que he citado -coordinación, disposiciones mínimas y armonización-, considerando que la armonización era naturalmente el nivel suplementario.
Además de esta respuesta general, y agradeciéndole su apreciación, estaré atento, cuando haya podido usted examinar este documento, a sus críticas o a sus propuestas.
Señor Presidente, yo creo que sin duda es acertado afirmar que no se requieren competencias adicionales en materia fiscal, pero también me parece que debemos considerar cómo podemos dar un mayor impulso a los diferentes ámbitos temáticos.
Por citar sólo un ejemplo: el principio del país de origen en la recaudación del IVA, ¿no sería posible empezar por las compensaciones en el marco de los actuales regímenes del IVA, o sea, por una aplicación más eficaz de los sistemas de compensación a escala europea?
Un segundo ejemplo sería el de la doble imposición, que plantea muchos problemas.
Mi pregunta es la siguiente: ¿el programa de trabajo de la Comisión incluirá un calendario con unos plazos o cómo se proponen proceder?
Muchas gracias, Comisario, por sus observaciones.
No entiendo su afirmación de que no habrá transferencia de poderes.
Si está usted aumentando los casos de votación por mayoría cualificada y por consiguiente está usted eliminando el veto nacional, es evidente que está usted transfiriendo poderes del Estado-nación a las instituciones europeas.
También me siento poco a gusto con su declaración de que todo lo que busca usted es armonizar los impuestos en esferas "vinculadas con el mercado único" porque sabemos que, si esa frase se interpreta liberalmente -como las instituciones europeas tienden a hacer- entonces prácticamente todo puede quedar vinculado al mercado único.
¿Se da usted cuenta, Excelencia, de que el dirigente del Partido Conservador Británico ha dicho que hemos llegado a los límites de la integración europea?
¿Está usted al corriente de los recientes estudios sobre la opinión pública que indican que el pueblo británico se opone a que se transfieran más poderes del Estado-nación a Bruselas, y cómo va a tener usted en cuenta esos hechos?
Señor Comisario, quisiera resaltar un punto de su ponencia.
Ha dicho usted que, donde haga falta unanimidad, nos quedaremos con la unanimidad y, donde haga falta una mayoría cualificada, iremos a la mayoría cualificada.
Por supuesto, todos sabemos que el Parlamento Europeo es de la opinión clara de que debe adoptarse como norma la mayoría cualificada y sólo como excepción la unanimidad.
Si abandonamos esta idea, abandonamos también el posterior ascenso del Parlamento Europeo a colegislador en todos los temas legislativos sobre los que también está prevista la mayoría cualificada en el futuro.
O sea, en donde nos quedemos con la unanimidad, el Parlamento no tendrá el papel legitimador, democrático e importante que tendrá en todos aquellos casos en que tengamos mayoría cualificada, casos que, en opinión del Parlamento Europeo, deberán ser la norma por razones de carácter democrático de nuestra forma de funcionamiento.
. (FR) Señor Rübig, concentraré mi respuesta sobre el punto del IVA.
Me pregunta usted sobre el programa de trabajo de la Comisión, y ya había dicho, anticipadamente, que hoy no habíamos tratado este asunto, que la Comisión tenía su programa de trabajo y que mis colegas encargados de dicho asunto vendrían, en su momento, a hablar de ello ante ustedes.
Sin embargo, me pregunta usted, en líneas generales, si el gran proyecto de modernización del IVA podría ser adoptado con las propuestas de ustedes por mayoría cualificada.
Le respondo: depende de lo que se entienda por "gran proyecto de modernización del IVA" .
Más exactamente, si piensa usted en el paso del régimen transitorio al régimen final de imposición del IVA, que cambiaría el lugar de imposición, hemos indicado claramente, y se lo confirmo, que este punto se resolvería, de todas maneras, por unanimidad.
En lo referente a la modernización del régimen ante los nuevos desarrollos económicos -pienso principalmente en todas las consecuencias de la mundialización, de la liberalización, del comercio electrónico-, se trata de una pregunta que puede dirigir usted al Sr. Bolkenstein.
Estamos identificando junto con los Estados miembros los elementos que comportaría este paquete.
Se celebró una reunión el 2 de marzo, y creo muy sinceramente que es demasiado pronto para darle más precisiones.
Pero les he hablado de la modernización del IVA, lo cual me permite hacer una transición, y decir al Sr. Helmer: sé bien que se trata de cuestiones delicadas, sé la importancia que se da, en nombre de la soberanía nacional, a la fiscalidad, al hecho de aprobar el impuesto y, sobre todo, de votar los tipos; he ocupado un escaño durante dos años en el Parlamento de mi propio país.
Simplemente, deseo servirme de toda mi capacidad de convicción con usted, naturalmente, y si es posible con los negociadores y con los Sres. Tsatsos y Brok, para decir a los Estados que se muestran renuentes y más susceptibles que los demás sobre este asunto: "Piénsenlo bien antes de rechazar la extensión de la mayoría cualificada a las propuestas que la Comisión ha hecho de manera razonable" .
Estamos hablando del buen funcionamiento del mercado interior, hablamos del resultado de este mercado interior, y todos los países están implicados en ello, ya que interesa a todos los países de la Unión.
Pero ¿qué ocurrirá en una Europa muy ampliada, donde las desigualdades serán todavía más importantes de lo que son ahora en el plano social y en el plano de los presupuestos?
Por esta razón aconsejamos un examen lúcido, iba a decir casi clínico, de estas cuestiones, en interés del mercado interior.
Finalmente quiero agradecer al profesor Tsatsos por haber recordado el vínculo que existe entre estas propuestas y la función del Parlamento Europeo.
Puesto que tengo la ocasión de hacerlo, lo confirmo: una de las propuestas de la Comisión consiste en asociar directamente la codecisión a todas las medidas que se tomen por mayoría cualificada, en el momento en que se trate de medidas de orden legislativo.
Puede verse perfectamente a través de estas cuestiones que afectan al mercado interior -seguridad fiscal y fiscalidad- y a su buen funcionamiento que se trataría de un lugar legítimo de expresión, de toma de posición del Parlamento Europeo.
Tendremos, señor Profesor, nuevas ocasiones de decirlo y de tratar de convencer a los demás negociadores a lo largo de los meses venideros.
Señor Presidente, señor Comisario Barnier, yo acojo con suma satisfacción la iniciativa de la Comisión.
Es evidente que el Mercado Único y también la Unión Monetaria requieren una coordinación de la política fiscal.
Quien lo niegue también está poniendo en entredicho la existencia del Mercado Único a largo plazo.
Usted acaba de citar algunos detalles específico sobre el IVA. Yo echo en falta la mención de otros dos impuestos, sobre los que se viene debatiendo desde hace largo tiempo: la tributación sobre los intereses y la fiscalidad de las empresas.
Se trata, en efecto, de dos impuestos básicos que es preciso aproximar de algún modo.
Yo no sé si los ha contabilizado usted como parte de la evasión fiscal. En cualquier caso, su documento no lo menciona.
¿Podría ofrecernos alguna indicación al respecto?
Señor Presidente, he de admitir que me han impresionado mucho los principios expuestos por el Sr. Comisario.
Si podemos reducir estas modificaciones de las normas sobre mayoría cualificada relacionadas con el funcionamiento del mercado interior a la práctica creada a través del Tribunal de Justicia y a las decisiones sobre mínimos, considero realmente posible poner en marcha estas modificaciones con la aprobación de todos los países, lo que es sumamente importante.
Al mismo tiempo, he de concluir que si la Comisión quiere mantener estos tres positivos principios, en algún momento habrá de disentir con la nota que la Presidencia ha presentado.
La Presidencia ha presentado la propuesta de que también los ámbitos incluidos en el tercer epígrafe del tercer punto del artículo 137 relativo a la defensa de los intereses de los empresarios y los asalariados y al segundo epígrafe del tercer punto del artículo 137 relativo a la rescisión del contrato de trabajo se rijan por mayoría cualificada.
Me resulta difícil ver cuáles son los motivos para ello en base a los tres principios establecidos y que el Sr. Comisario ha mencionado.
¿Puedo en base a ello concluir que el Sr. Comisario no seguirá la nota de la Presidencia en estas propuestas?
Señor Comisario, "anda usted pisando huevos" , y por lo tanto apoyo su gestión.
Refiriéndome al argumento de subsidiariedad, quisiera simplemente decirle que, a mi juicio, resulta también importante utilizar como argumento, en estas cuestiones fiscales, el argumento de la ciudadanía.
Es inaceptable, tras cincuenta años de construcción europea, que los ciudadanos europeos no sean iguales ante la ley por el simple hecho del juego de residentes y de no residentes.
La noción de ciudadanía es, pues, un bien común, por el cual es necesario dejar atrás fracasos como el de Helsinki.
Desearía exponerle tres preguntas concretas:
Primera pregunta: ¿Prevé usted que el dispositivo que nos propone pueda entrar en vigor, teniendo en cuenta la integración de los mercados financieros y su necesaria regulación fiscal?
Segunda pregunta: ¿En materia de fiscalidad medioambiental, el dispositivo que usted propone establece la mayoría cualificada?
Tercera pregunta: ¿El dispositivo que usted propone permitirá al Consejo acabar, por mayoría cualificada, con los paraísos fiscales que existen en el interior de la Unión Europea?
Muchas gracias, Comisario, por su declaración.
Estoy seguro de que ninguno de nosotros se opondrá a que nos ocupemos del fraude y la evasión fiscal pero he de decir que es necesario mantener la confianza de los ciudadanos en la Unión, y me parece que muchos gobiernos de nuestros Estados miembros querrán analizar muy a fondo toda ampliación del empleo de la votación por mayoría cualificada antes de aceptarla.
Esa ampliación daría de lleno en lo que se puede considerar como capacidad de un país para ocuparse de sus propios asuntos.
Pienso particularmente en casos como el de los impuestos retenidos en la fuente, que hubiera sido inaceptable someter a votación por mayoría cualificada.
Espero que se tengan en cuenta esos aspectos cuando se juzgue la posibilidad de conseguir que la cuestión quede aceptada.
Me parece muy bien que se luche contra el fraude y contra la evasión fiscal y que se mejore la legislación en materia de seguridad social, pero hay algunos aspectos respecto de los cuales me parece que será difícil convencer a todos los Estados miembros.
Comisario, quisiera hacerle unas cuantas preguntas sencillas que, en cada caso, no requieren más que una respuesta "si" o "no" .
¿Puede garantizarnos que la Comisión no procurará, en ninguna circunstancia, recurrir a la votación por mayoría cualificada para imponer los impuestos retenidos en la fuente?
¿Puede darnos la misma garantía acerca de la propuesta de impuesto sobre combustible para aeronaves, que se examinó esta semana en el ECOFIN, y puede darnos la misma garantía acerca del impuesto sobre sociedades en la Unión Europea?
¿Cabe prever alguna circunstancia en la que la Comisión procure servirse de la votación por mayoría cualificada en relación con cualquiera de los temas mencionados?
¿Puede garantizar usted que la Comisión no utilizará la votación por mayoría cualificada en relación con ninguna de esas cuestiones?
Señor Presidente, me puedo imaginar que algunos de nuestros colegas consideran que los ciudadanos son sensibles a la intervención europea en los expedientes de carácter fiscal y social.
A este respecto puedo decirle que en mi país muchos ciudadanos pierden el sueño por el hecho de que Europa no interviene en los expedientes sociales y fiscales por causa de la unanimidad.
Por eso mismo, quisiera hacer dos preguntas al Comisario.
En primer lugar quisiera señalar que los ciudadanos más afectados por esta no intervención son sobre todo los que desean beneficiarse de la libre circulación de personas, en concreto los trabajadores transfronterizos.
Los expedientes relativos a la coordinación de la seguridad social, la ampliación a terceros países y los sistemas complementarios de seguridad social se encuentran bloqueados en el Consejo desde hace años.
¿Puede comunicarme el Comisario si su alusión a la mayoría cualificada incluye asimismo este expediente?
En segundo término me sumo a las palabras de mis colegas que han preguntado si las propuestas del denominado Grupo Prima Rolo que están sobre la mesa caen en el ámbito de aplicación de la mayoría cualificada referida por el Comisario.
. (FR) Quisiera responder colectivamente a varios de ustedes, principalmente sobre lo que podría llamarse el paquete fiscal.
El Sr. Leinen ha hablado de ello, así como el Sr. Baltas y, ahora mismo, la Sra. Van Lancker.
Una observación previa: el objetivo de esta contribución no es, lo repito una vez más, prefigurar las condiciones de ejecución del programa de trabajo de la Comisión.
Queremos distinguir, para facilitar el trabajo de la reforma de las instituciones, entre la gestión cotidiana de las políticas (es el trabajo normal de la Comisión, y nos reunimos con regularidad para hablar de ello) y la reforma en la perspectiva de la llegada de trece nuevos Estados miembros.
Evidentemente, el paquete Monti está vinculado al buen funcionamiento del mercado interior.
Por esta razón el Sr. Monti, hace unos meses, y mi colega Frits Bolkenstein, hoy, continúan considerándolo una prioridad política.
Espero que todos estos esfuerzos llegarán a un resultado antes de la conclusión de esta CIG, antes de la ratificación que seguirá al Tratado de Niza, y que podremos disponer de este paquete fiscal, en interés del buen funcionamiento del mercado interior, antes de que eventuales modificaciones del Tratado puedan ser ratificadas.
La Sra. Thorning-Schmidt y varios de ustedes, entre los cuales la Sra. Van Lancker, han mencionado las cuestiones sociales, que son extremadamente importantes, tratándose principalmente de nacionales de terceros países.
Sí, queremos incluirlos en el ámbito de los beneficiarios de la política social (artículos 42 y 137, que deberían votarse por mayoría cualificada).
También en este caso, independientemente de consideraciones ideológicas, hemos redistribuido los apartados de este nuevo artículo 137, para hacer pasar al campo de la mayoría cualificada todo lo que afecta -de manera objetiva, en nuestra opinión- al buen funcionamiento del mercado interior: seguridad social y protección de los trabajadores, protección de los trabajadores en caso de rescisión del contrato de trabajo, representación y defensa colectiva de los intereses de los trabajadores y de los empresarios, incluidas la cogestión, las condiciones de empleo de nacionales de terceros países que residan regularmente en el territorio de la Comunidad y las contribuciones financieras encaminadas a la promoción del empleo y a la creación de empleo, sin perjuicio de las disposiciones del Fondo Social.
La historia reciente de la evolución de la Unión Europea demuestra que en Maastricht éramos conscientes de que la creación de la moneda única exigiría una mejor coordinación del capítulo social europeo, pero, en aquella época, no lo conseguimos.
En Amsterdam -lo recuerdo porqué fui precisamente, casi hasta el final, uno de los negociadores de este Tratado-, ampliamos la definición de los objetivos de la política social en el Tratado, y la Comunidad se dotó de competencias propias, complementarias de las de los Estados miembros.
En Niza, antes de la gran ampliación, examinen bien -se lo ruego, se lo suplico- este texto de manera prospectiva.
Tal como estamos hoy, podríamos funcionar mal que bien y continuar viviendo juntos.
Ahora bien, no se trata de esto, sino de una Comunidad -y no creo que podamos replantearnos más tarde esta cuestión tan delicada si no lo conseguimos ahora-, se trata, digo, de una Comunidad que cuenta con 27 ó 28 Estados miembros, y que presenta desigualdades muy importantes.
Queremos asegurarnos que la Comunidad dispone de medios eficaces para soportar estas reestructuraciones comunitarias.
Proponemos, pues, que estas disposiciones mínimas puedan ser adoptadas por mayoría cualificada, y no por unanimidad, en todos los ámbitos que he mencionado.
Finalmente, quisiera decir al Sr. Jonckheer que, por todo tipo de razones, estoy completamente de acuerdo con él sobre la cuestión de la ciudadanía.
Quiero confirmarle que, tratándose de disposiciones fiscales en materia de medio ambiente (muchas de las cuales están directamente vinculadas con el funcionamiento del mercado interior, más allá del bienestar de los ciudadanos y de la calidad de vida), sabemos perfectamente que detrás de estas cuestiones, se perfilan riesgos de distorsión de competencia, los cuales, por otra parte, se irán agravando con la ampliación; proponemos, pues, en efecto, que en todas estas medidas de fiscalidad en materia de medio ambiente se aplique la mayoría cualificada.
Soy consciente que, habida cuenta de los plazos concedidos, mis respuestas son incompletas.
El Sr. Bolkenstein, la Sra. Diamantopoulou y yo mismo tendremos ocasión de comparecer de nuevo ante ustedes.
Queremos lanzar este debate, mantenerlo, alimentarlo, teniendo como base estas propuestas, de tal manera que, como me había comprometido, esta negociación difícil en el seno de la Conferencia Intergubernamental se vea así facilitada.
Pero, a fin de cuentas, sabemos perfectamente que será necesaria la voluntad política.
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0201/2000).
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Primera parte
. (EN) La Comisión confirma la posición indicada por el jefe de gabinete del Comisario responsable de agricultura y pesca el 11 de enero en respuesta a una carta del Sr. Galland en nombre del Comité de coordinación de la organización de apoyo saharauí.
Esa posición recordaba que el acuerdo de pesca que expiró en noviembre de 1999 se aplicaba a pesquerías marroquíes definidas como aguas sobre las cuales Marruecos tiene soberanía o jurisdicción.
Esa definición no afecta en absoluto a la condición jurídica del Sáhara Occidental ni de sus aguas costeras.
Se trata de una cuestión de la incumbencia del derecho internacional, y en particular de varias resoluciones de las Naciones Unidas, y que es responsabilidad del Secretario General de las Naciones Unidas, cuyos esfuerzos por encontrar una solución justa, equitativa y duradera han recibido el continuo apoyo de la Unión Europea.
Quiero comenzar dando las gracias al Sr. Comisario por su amable respuesta, pero señalando que la considero de todo punto insuficiente.
En la carta a la que me refería en el texto de mi pregunta quedaba poco claro cuál es el concepto que la Comisión Europea tiene de las aguas costeras del Sáhara Occidental.
Sin embargo, usted lo ha dicho con excesiva claridad.
Ciertamente, el Reino de Marruecos es, en estos momentos, una potencia que ocupa el Sáhara Occidental y éste es un territorio sometido a un proceso de autodeterminación.
En todo caso, según el Derecho internacional, correspondería considerar que el Reino de Marruecos ejerce el control sobre ese territorio, pero de ninguna manera ostenta la soberanía del mismo.
Y si no puede ostentar la soberanía del territorio, tampoco la tiene sobre sus aguas costeras.
Sería prejuzgar el futuro de las mismas, puesto que cabe la posibilidad de que el referéndum de autodeterminación previsto decida la independencia de ese territorio.
¿En qué situación se encontraría entonces el Gobierno del Sáhara Occidental con respecto a las aguas territoriales que le correspondería administrar -en este caso sí- soberanamente?
Yo estoy absolutamente a favor de que se llegue a un acuerdo de pesca con Marruecos favorable a los intereses del sector pesquero de la Unión Europea, empezando por el sector pesquero español.
Pero creo que eso no es contradictorio, sino todo lo contrario, con una interpretación legítima del Derecho internacional que yo pido que se haga formalmente.
¿Se compromete la Comisión a hacer esa consulta formal al Secretario General de las Naciones Unidas?
¿Sí o no, señor Comisario?
. (EN) Hay muchas cosas que echo de menos en la vida y una de ellas es que no soy un abogado, y si el distinguido diputado me permite una referencia bíblica le diré que no camino de puntillas sobre esas aguas sin sentir nerviosismo.
Ahora bien, me parece que el derecho internacional es muy claro y que la cuestión de las aguas territoriales se relaciona directamente con la cuestión de la soberanía sobre el propio territorio.
Ésa es una cuestión que se está examinando en este momento en el contexto del referéndum y de la iniciativa del Secretario General de las Naciones Unidas.
Estoy seguro de que el distinguido diputado sabe que apoyamos firmemente esa iniciativa y que si hay alguna forma de poder ayudar al Secretario General de las Naciones Unidas, no hay duda de que lo haremos.
Lo que acabo de decir se refiere también, naturalmente, a su representante especial.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 40 y 113 se contestarán conjuntamente a petición de la Comisión.
Pregunta nº 40 formulada por (H-0241/00):
Asunto: Minas terrestres En una reciente declaración ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, la Presidencia del Consejo declaró que la UE sigue siendo el mayor contribuyente a los programas de retirada de minas en todo el mundo.
Sin embargo, las personas que trabajan en este ámbito se quejan de la limitada función que desempeña la UE y del carácter confuso de la financiación concedida por la UE para la retirada de minas.
¿Puede facilitar la Comisión un desglose de la financiación de la UE destinada a todas las actividades relacionadas con las minas antipersona?
¿Qué importe se destina a programas de actuación en materia de minas y qué importe se destina a I+D en tecnología de retirada de minas?
¿Podría elaborar la Comisión un informe anual sobre su política en materia de minas antipersona, para corregir la actual ausencia de claridad?
¿Podría comunicar la Comisión los progresos alcanzados en cuanto al establecimiento de una normativa relativa a las minas antipersona que proporcione una base jurídica para estas actividades y las concentre en un marco de transparencia?
Pregunta nº 113 formulada por (H-0251/00):
Asunto: Acción de la Unión Europea contra las minas En el ámbito presupuestario, ¿deberán financiarse los programas de acción contra las minas, en toda su diversidad, exclusivamente con cargo a la línea B7-661, cuya legitimidad es cada vez mayor?
¿Qué disposiciones se tomarán para garantizar el acceso efectivo de las ONG a las financiaciones de la Unión Europea?
En el marco de la condicionalidad de la ayuda a la adhesión y al respeto del Convenio de Ottawa, ¿cuáles serán los criterios y las condiciones de aplicación de las acciones de la Unión Europea con objeto de que determinadas comunidades vulnerables no tengan en el terreno un "doble sentimiento de víctima"?
. (EN) Espero que me perdone si mi intervención dura algo más de lo corriente, pero es que quiero contestar de una sola vez a las preguntas formuladas.
Me agrada en particular esta oportunidad de contestar a lo que ha dicho hoy el Sr. van den Bos en relación con las minas antipersonal.
Aprovecharé también esta oportunidad para contestar a la pregunta de la Sra. Carlotti.
Los Comisarios adoptaron hoy una comunicación y un proyecto de reglamento sobre la acción de la Unión Europea contra las minas, con miras a conseguir una mejor coherencia, una mayor efectividad y más visibilidad en las numerosísimas actividades en que estamos ya participando en esa esfera.
Lo hacemos en respuesta a la iniciativa del Parlamento en favor de crear un renglón presupuestario específico para la lucha contra las minas, y basándonos en dicha iniciativa.
Las minas antipersonal son causa horrorosa de muchas víctimas en muchas de las partes más pobres del mundo, pero no son solamente una amenaza constante y traidora para la vida y la integridad corporal, también son obstáculos para el desarrollo económico y para la ejecución de una gama de programas comunitarios en apoyo de la reconstrucción, la rehabilitación y el desarrollo.
Por eso la Unión participa ya tan a fondo en la lucha contra las minas en todo el mundo y por eso fue tan activa en la negociación y concertación del Convenio de Otawa sobre la prohibición y destrucción de minas antipersonal, que entró en vigor hace un año.
Durante los ocho últimos años, el apoyo de la Comunidad Europea para la acción contra las minas ha excedido de 180 millones de euros.
Hemos intervenido en todos los rincones del mundo.
Hemos apoyado la acción de las autoridades nacionales, de las organizaciones internacionales, y en no menor grado de las organizaciones no gubernamentales.
Hemos contribuido a la limpieza de minas y a la destrucción de minas, así como a la asistencia para las víctimas y a las investigaciones sobre nuevas técnicas de limpieza de minas.
A pesar de todo, hasta ahora no hemos tenido un enfoque general y coherente de nuestra acción de lucha contra las minas.
Para aprovechar al máximo la diversidad de nuestros instrumentos y mecanismos de financiación, tenemos que cerciorarnos de que contamos con un marco en el que podamos formular las necesarias prioridades y orientaciones horizontales a fin de que haya efectividad y coherencia en lo que hacemos.
La financiación de la lucha contra las minas en el marco de los programas geográficos y sus renglones presupuestarios continuará.
La limpieza de minas y otras formas de lucha contra las minas son a menudo un paso preliminar para todo programa de desarrollo bien concebido.
Por eso deben formar parte de los planes nacionales o regionales de reconstrucción y rehabilitación.
El nuevo reglamento y el renglón presupuestario especial apoyarán y complementarán el aspecto geográfico porque facilitarán el marco general de política y funcionarán como una reserva general y una fuente para la financiación de programas internacionales.
Los recursos disponibles para la acción de la UE contra las minas deben seguir estando por lo menos al mismo nivel en términos reales que lo que hemos conseguido durante estos últimos años, es decir unos 30 millones de euros al año.
Los programas ordinarios de limpieza y destrucción de minas en el marco de nuestra nueva política deben ser principalmente de beneficio para países que hayan suscrito el Convenio de Otawa, pero también hemos de estar dispuestos a prestar asistencia excepcional a las víctimas de las minas en sus hogares o en los lugares en que vivan ahora, incluso si han tenido la mala suerte de estar instalados en un país que no ha firmado el Convenio.
Por último, la Unión Europea está reconocida como uno de los principales contribuyentes a la lucha contra las minas en la comunidad internacional.
La entrada en vigor del Convenio de Otawa hace un año nos ofreció un instrumento nuevo y eficaz y un conjunto de objetivos ambiciosos para los años venideros.
Nos hemos comprometido a eliminar todas las minas terrestres que hay en el mundo dentro de un plazo de 10 a 15 años.
Eso requerirá determinación, coherencia y perseverancia.
Con la financiación y el mecanismo de coordinación que ofrece el nuevo reglamento y la nueva comunicación, estamos bien situados para hacer frente al desafío.
Doy las gracias al Comisario. Su respuesta me ha parecido harto satisfactoria.
Demuestra que la Comisión está implicada a fondo en este tema.
Solamente me queda por formular una pregunta complementaria que es la siguiente. ¿Está dispuesto el Comisario a informarnos cada año acerca de las actividades desplegadas por la Comisión en todo este ámbito?
- (EN) El nuevo reglamento dispone que la Comisión presente un informe anual al Consejo y al Parlamento sobre sus actividades del año anterior para el 30 de abril del año siguiente.
Un desglose de la financiación para la lucha contra las minas en cada país entre 1992 y 1999, efectuado por la Unión Europea, así como para los proyectos del año pasado, va adjunto a la comunicación y contamos seguir facilitando ese tipo de información financiera.
Permítanme que les diga lo muy agradecidos que estamos al distinguido diputado y a otros diputados de este Parlamento por lo mucho que nos han estimulado y apoyado y por la calidad de liderazgo de que han dado prueba respecto de esta cuestión, que, según desgraciadamente seguimos percatándonos, es de enorme importancia.
Muchas gracias, señor Comisario, por esta respuesta tan completa.
Quisiera pedirle una precisión.
Si la línea B7/601 ve reforzada su legitimidad, ¿qué disposiciones podrán tomarse para garantizar la accesibilidad efectiva de las ONG en la financiación de la Unión?
. (EN) Una cosa que evidentemente tenemos que hacer es anunciar muy claramente lo que tenemos a nuestra disposición.
Hemos instalado un espacio web que, espero, nos permitirá informar a la comunidad de organizaciones no gubernamentales y a otros con mayor claridad acerca de lo que está disponible.
Tenemos la intención de establecer un plan de trabajo plurianual.
Nos referiremos a esa cuestión en nuestro espacio web.
Espero, por lo tanto, que las organizaciones no gubernamentales se sientan involucradas en lo que estamos haciendo.
Dependemos mucho de su comprensión y su apoyo activo.
Quisiera mencionar otra esfera que también les interesa, aunque no siempre estén tan directamente involucradas en ella: me refiero a toda la esfera de la investigación, en la que desembolsamos 17 millones de euros de los más de 40 millones de euros correspondiente a 1998, nuestro último año completo.
En general puedo asegurar al distinguido diputado que procuraremos involucrar en todo lo posible a organizaciones no gubernamentales.
Tienen mucho que aportar en relación con este importante trabajo.
Pregunta nº 41 formulada por (H-0212/00):
Asunto: Iniciativa "Diálogo sobre Europa" El Presidente de la Comisión tiene previsto lanzar esta iniciativa el próximo 8 de marzo.
A tenor de la Comunicación de la Comisión, su finalidad es explicar a la opinión pública de los Quince los efectos de la CIG 2000.
Habida cuenta que dicha iniciativa se enmarca en el Programa PRINCE de información al ciudadano europeo ¿ha pensado la Comisión en la inclusión de la Carta de los Derechos Fundamentales como uno de los temas de referencia de esta iniciativa?
. (FR) Señor Presidente, de acuerdo con el Parlamento Europeo, la Comisión ha tomado la iniciativa de desarrollar lo que llamamos un diálogo sobre Europa que pueda permitir dar a conocer mejor lo que está en juego en la reforma de las instituciones en la perspectiva de la ampliación.
La Comisión considera que todas las cuestiones institucionales susceptibles de estar vinculadas con los trabajos de la Conferencia Intergubernamental entran efectivamente en el ámbito de este debate que ha sido lanzado.
Esto, pues, vale también, y es la respuesta que doy a su pregunta, en cuanto a la cuestión de la Carta de los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Estoy completamente de acuerdo con el Sr. Vitorino, y le puedo garantizar la voluntad de la Comisión de desarrollar, en estrecha colaboración con el Parlamento y sus representantes, tanto en la Conferencia Intergubernamental como en la Convención de negociación de la Carta, un diálogo sobre el conjunto de reflexiones en curso relativas al futuro de la Unión.
Este diálogo sobre Europa se desarrollará con el conjunto de las instituciones nacionales y regionales, pero también con los canales de opinión, los medios de comunicación y las organizaciones de la sociedad civil.
El propio objetivo de la Carta de derechos fundamentales lo justifica completamente.
Señor Presidente, quiero agradecer su respuesta a la Comisión.
Estoy satisfecho con ella por dos razones.
Primero, porque vincula la Carta de los Derechos Fundamentales a la Conferencia Intergubernamental -y ese es el objetivo político de este Parlamento en el informe de los Sres. Duff y Voggenhuber.
Y en segundo lugar, porque la va a incluir dentro de esa campaña.
Además, me ha complacido mucho la respuesta del Sr. Lamy -no podía ser de otro modo, puesto que el Sr. Lamy conoce bien estos temas- de descentralizar la campaña de información.
Creo que ese es un objetivo importante porque, si queremos llegar a la gente, no tenemos más remedio que ir allí donde está y, por tanto, la descentralización de la campaña es una tarea prioritaria.
Hay que brindarle a la Comisión, señor Presidente, como en otras ocasiones, como en el pasado, con motivo de la Conferencia Intergubernamental de 1996, el apoyo de este Parlamento para hacer el seguimiento de las acciones de información.
Me agradan los comentarios del Comisario sobre la Carta.
Me gustaría poder recabar de él que diera detalles sobre la naturaleza de la campaña.
El pasado miércoles tuvimos un lanzamiento muy positivo de la campaña de información de la Unión Europea sobre los comisarios y los diputados del Parlamento Europeo.
Me gustaría que el Comisario me reasegurase que, cuando la campaña se descentralice, las oficinas de información de los Estados miembros de toda Europa involucrarán a los diputados del Parlamento Europeo en la campaña de información como cosa lógica.
Al fin y al cabo, se supone que son los diputados del Parlamento Europeo los que representan a los ciudadanos.
Estamos al menos tan bien situados como la Comisión para participar en ese diálogo con los ciudadanos.
. (FR) La respuesta a la pregunta del Sr. Martin es afirmativa tanto por parte del Sr. Barnier como del Sr. Vitorino.
En efecto, la Comisión tiene la intención de implicar in situ en el desarrollo de este diálogo sobre Europa a los diputados al Parlamento Europeo.
Se celebra, a más tardar esta noche, una reunión de coordinación entre la administración de la Comisión y la del Parlamento Europeo para determinar, concretamente, el procedimiento que se debe seguir.
La respuesta es, pues, "sí" , señor Presidente.
Pregunta nº 42 formulada por (H-0215/00):
Asunto: Bombas ecológicas amenazan a Europa El reciente vertido de cianuro al río Danubio ha puesto de manifiesto la existencia de bombas ecológicas desconocidas que amenazan a todo el continente europeo. Un informe de la Agencia Europea del Medio Ambiente prevé que, en la primera década del año 2000, la producción de residuos de papel, cristal o plástico aumentará en el 40% a 60%, las emisiones de cadmio y mercurio aumentarán en un 20% a 30%, y el tratamiento de los residuos contaminará el medio ambiente con metales pesados, gases y otros residuos tóxicos que conducen al efecto invernadero y que son responsables de la contaminación del aire y de las aguas.
¿Puede indicar la Comisión, basándose en los datos que recoge el informe, cómo se propone reaccionar, qué políticas promoverá y qué medidas de seguridad tomará para proteger a Europa de las bombas ecológicas que la amenazan?
Contestará el Sr. Fischler en sustitución de la Sra. Wallström.
Le agradezco al Sr. Comisario su respuesta.
Claro que el Parlamento Europeo estima los esfuerzos de la Comisión Europea para fomentar la política comunitaria para la protección del medio ambiente y, principalmente, para incorporar el aspecto medioambiental a todas las demás políticas, o sea el mainstreaming.
Sin embargo, señor Comisario, ya que usted se ha referido a la contaminación del Danubio, me gustaría hacerle una pregunta complementaria: Con seguridad conoce usted las recientes denuncias de la Sra. Ministra de Medio Ambiente de Rumania, Sra. Lilliane Mara, quien apoya una opinión que muchos de nosotros compartimos, es decir, que el desastre ecológico que ha sufrido el Danubio con los bombardeos de la OTAN es mucho mayor que el que ha sufrido por el vertido de cianuro.
Como todos sabemos, los bombardeos destrozaron puentes, refinerías de petróleo e industrias químicas, que a su vez destrozaron ecológicamente todas las regiones de la cuenca del Danubio.
Señor Comisario, quiero escuchar su opinión: ¿Piensan tomar algún tipo de medida para que se recuperen económica, ecológica y culturalmente las regiones que han resultado afectadas?
Señor Presidente, Señoría, en primer lugar, como usted ya sabe, mi colega, la Sra. Wallström, viajó personalmente a Rumania y también a Hungría, y pudo hacerse directamente una idea del alcance de la catástrofe.
También acordó con los ministros competentes de aquellos países la creación de un grupo de trabajo que se ocupará de estos problemas.
También se determinaron ya los temas principales que abordará dicho grupo de trabajo.
En cuanto a los aspectos financieros, la Comisión está examinando qué recursos se podrían poner a disposición para una ayuda de urgencia.
Además, también se dispone en principio, como es natural, de los programas PHARE e ISPA, y en este contexto habrá que considerar -lo cual es un tema que se tendrá que resolver en colaboración con los Estados afectados- en qué medida se podrían aplicar créditos procedentes de ambos fondos.
Estoy convencido, señor Comisario, de que la Comisión de Presupuestos leerá con fruición estos datos en cuanto se los faciliten.
Gracias por su respuesta, señor Comisario.
Tengo, sin embargo, bastantes dudas porque, no sólo en su audiencia ante la Comisión del Medio Ambiente, Salud Publica y Política del Consumidor del Parlamento Europeo, sino también hoy, ha hablado usted del pronto cierre de los reactores nucleares que, como todos sabemos, son bastante peligrosos, y no sólo estos, sino también los que están en Eslovaquia, y en Lituania.
Claro que comprendo que hay determinadas dificultades para su cierre inmediato; ¿pero es esto lo más brevemente posible?
Y la duda porque, mientras que al final nos ha dado una fecha determinada para el cierre de las unidades 1 y 2, antes de finales del año 2002 - que también considero una fecha tardía, porque no olvidemos que tememos un accidente de cualquiera de las cuatro unidades; un accidente catastrófico para Bulgaria y para el pueblo búlgaro, para Grecia que está al lado, y para Europa porque, como ya sabe, estas situaciones son muy peligrosas - ¿qué es lo que le impide determinar desde ahora cuándo van a cerrar las unidades 3 y 4 y por qué lo alarga hasta el año 2006, en que, a lo peor, nos dice que se van a cerrar aún más tarde?
Señoría, las opiniones sobre el grado real de inseguridad de los reactores 3 y 4 son sumamente divergentes.
Con gran sorpresa, me encontré con que algunos Estados miembros me criticaron públicamente tras la conclusión del acuerdo con Bulgaria por considerar que éste era excesivamente duro e iba demasiado lejos, y que los niveles de seguridad de dichos reactores no son tan malos como afirma la Comisión.
Yo doy crédito al dictamen que se elaboró inicialmente y sigo insistiendo en que debemos trabajar sobre la base del principio de la prevención de riesgos.
Por otra parte, debo rogarle que también tenga en cuenta que el recurso a la alternativa nuclear para la producción de energía es una decisión soberana de cada Estado.
Ni la Comisión, ni el Parlamento, ni tampoco el Consejo pueden prohibir a ningún país del mundo el uso de la energía nuclear ni imponerle el cierre inmediato de sus reactores.
Lo único que podemos hacer es cerrar un paquete, como hemos hecho en Lituania, en Eslovaquia y últimamente también en Bulgaria, que permita afrontar en cada caso que el correspondiente país las consecuencias económicas y financieras, pero también sociales e infraestructurales de dicho cierre.
Debe confiarse a la decisión de cada uno la interpretación del objetivo de que este cierre tenga lugar lo más pronto posible.
Yo sólo puedo decirle -a partir de la experiencia de las negociaciones que yo mismo he desarrollado en parte- que se ha fijado el plazo que era posible conseguir.
Si hubiésemos intentado alcanzar algo más, el resultado habría sido la no conclusión del acuerdo y entonces no tendríamos ninguna fecha para el cierre.
En este contexto, uno se enfrenta siempre con el problema de aceptar lo que es posible conseguir o acabar manteniendo una postura muy rígida, que quizá tranquilice nuestra conciencia medioambiental, pero sin conseguir nada.
Yo creo que justamente en el caso de Bulgaria, dada la situación extremadamente difícil que existe allí, el resultado fue particularmente bueno.
Voy a ofrecerle otra indicación, un poco enrevesada, pero enseguida comprenderá por qué.
Por lo que respecta al plazo para el cierre de las unidades 3 y 4, el texto dice que éste se deberá decidir en el año 2002.
Es decir, bastante antes de la fecha de cierre que nosotros nos habíamos propuesto conseguir.
La interpretación de la Comisión en el sentido de que éste debe tener lugar en el año 2006 como muy tarde -como muy tarde, insisto- también figura inscrita en el texto.
El hecho de que el Gobierno búlgaro firmase este texto sin poner en duda esta interpretación de la Comisión tiene una cierta significación política.
No puedo decirle más, pero creo que comprenderá lo que esto significa.
Preguntas dirigidas al Sr. Lamy
Pregunta nº 44 formulada por (H-0206/00):
Asunto: Preferencias comerciales a favor de los países menos desarrollados ¿Qué perjuicio concreto a determinados sectores europeos pretende evitar el Comisario Lamy al comprometerse a no aplicar la totalidad de los contingentes y tarifas de exportación comunitarios a "básicamente" todos los productos y servicios de los países menos desarrollados del mundo, en vez de suprimirlos completamente?
Teniendo en cuenta que la participación de los países menos desarrollados en el comercio mundial es inferior al 0,5%, ¿piensa reconsiderar sus reservas al respecto?
¿Qué calendario propone para la aplicación de esta medida?
La iniciativa de la Comunidad Europea de ofrecer, a básicamente todos los productos de los países menos desarrollados, el libre acceso a los mercados de los países industrializados y de los países en desarrollo más avanzados fue lanzada en el marco del proceso que condujo a la Conferencia de Seattle.
La misma había sido formulada inmediatamente después de la Conferencia de Singapur, cuando el Consejo pidió a la Comisión que le presentara propuestas en favor de los países menos desarrollados, a la vez sobre medidas inmediatas y sobre medidas adicionales a medio plazo.
El Consejo, en sus conclusiones de junio de 1997, se refirió a esta expresión: "básicamente todos los productos de los PMD".
Referente a las medidas inmediatas, mediante reglamento SPG de fines de 1998, la Comunidad estableció, para el conjunto de los PMD, un régimen equivalente al del Convenio de Lomé, tal como el Consejo había solicitado.
En 1999, en el marco de las negociaciones del post Lomé, el Consejo precisó, entre otras cosas, lo que pretendía hacer sobre el acceso al mercado de los PMD, y decidió que la Comunidad, cito: "empezará en 2000 un proceso que, al final de las negociaciones comerciales multilaterales y lo más tarde en 2005, permitirá el acceso libre de básicamente todos los productos PMD, partiendo del nivel del régimen comercial existente en el Convenio de Lomé".
La diferencia entre "completamente" y "básicamente todos los productos" cubre, como muy bien sabemos, cierto número de casos particulares de productos agrícolas.
Este es el mandato que recibió la Comisión y, por supuesto, lo respetamos.
Mis servicios están elaborando las propuestas que serán presentadas al Consejo tan pronto como estén completamente acabadas.
Al mismo tiempo, la Comunidad, en su iniciativa "Países menos desarrollados", en el marco de la OMC, pretende incorporar a otros socios comerciales a este enfoque nuestro de apertura, y que consistiría en exonerar a los PMD de tarifas de exportación y contingentes para básicamente todos sus productos.
Esta iniciativa está destinada a ejercer, si me permiten la expresión, un efecto de acicate en nuestra propia propuesta, que, combinada con lo que podemos hacer con los demás, permitiría a los países menos desarrollados dar salida a sus productos en un régimen de casi libertad total hacia un número importante de mercados distintos que los nuestros.
Pienso principalmente en los mercados de los países desarrollados: Estados Unidos, Japón, Australia, Nueva Zelanda.
Pienso también, eventualmente, en varios países emergentes que actualmente están en pleno proceso de industrialización.
Me comprometo en este momento a hacer avanzar esta iniciativa que hemos incluido en el paquete de reactivación sobre el que trabajamos en Ginebra.
Eso es todo por ahora.
Tal como lo indica el autor de la pregunta, resulta conveniente preguntarse si la restricción vinculada a la expresión "básicamente todos los productos" podrá mantenerse todavía durante mucho tiempo, ya que pretendemos llevar a cabo el acceso completo de estos países a nuestros mercados.
En lo referente a la Comunidad, tras la conclusión del nuevo acuerdo con los países ACP, que ya no contiene una obligación de igualdad de acceso para todos los países ACP, podríamos efectivamente empezar a reflexionar sobre una liberalización más avanzada del acceso a nuestros mercados en favor de los países menos desarrollados.
No deseo, sin embargo, abrir esta reflexión antes de que nuestra iniciativa actual sobre básicamente todos los productos no haya alcanzado, tras conversaciones con nuestros socios comerciales, un estadio suficientemente avanzado y creíble para poder pasar a un estadio ulterior.
Preciso, finalmente, que el acceso al mercado no lo es todo para países que, a veces, carecen de una capacidad de exportación suficiente por razones internas, tanto si se trata de capacidades de distribución, logísticas o de capacidades de envío.
Esta es la razón por la cual se debe también tener en cuenta lo que llamamos capacity building, es decir, las medidas de asistencia técnica que hay que poner en práctica para que este acceso no sea simplemente teórico, sino bien concreto.
Esta es la respuesta que quería dar a esta pregunta sobre el futuro.
Quedo agradecido al Comisario Lamy por su respuesta, al menos por lo que ha dicho.
Huelga decir que estoy de acuerdo con lo que ha dicho en la última parte de su respuesta acerca de la necesidad de crear capacidades en los países menos desarrollados así como, quizá, la necesidad de medidas asimétricas cuyo resultado sea un nivel determinado de protección para sus mercados, del que nosotros no queremos aprovecharnos.
Mi preocupación principal al hacer la pregunta -y no creo que la cuestión se haya tratado a fondo en la respuesta- se refiere a la cuestión de saber exactamente qué es lo que significa "productos esenciales" .
El Comisario Lamy habla de algunos productos agrícolas, pero precisamente el proteccionismo de la política agrícola común es lo que más ha molestado a los países en desarrollo y lo que ha retrasado el desarrollo de muchos de esos países en términos de producción agrícola.
¿Qué más comentarios concretos puede hacer acerca de qué sectores y de qué productos está hablando, y durante cuánto tiempo?
Ése es el tipo de mensaje que me gustaría recibir.
Me pregunto si no sería un mayor paso adelante, tanto por lo que se refiere a ganarse la confianza de los países en desarrollo como a dar ejemplo a otros asociados comerciales, si nosotros, como Unión Europea, dijéramos: "Ha llegado el momento: esto es lo que vamos a ofreceros ahora.
No queremos esperar cinco años: que los demás sigan nuestro ejemplo" .
. (FR) Dos elementos de respuesta a esta pregunta.
Primero, creo haber respondido claramente a su pregunta señalándole que la diferencia entre "completamente" y "básicamente" concernía a cierto número de productos agrícolas, en realidad limitado.
Pienso, en particular, en el azúcar, que, para algunos de estos países, puede efectivamente ser un recurso suplementario.
Saben perfectamente que la Comunidad, en este caso la Comisión, ha pensado en un nuevo examen detallado del régimen del azúcar.
Se trata de cuestiones sobre las cuales, sin duda, volveremos a hablar.
Esto es sobre lo que nos afecta sólo a nosotros.
En lo referente a la iniciativa más global que hemos tomado, quisiera tratar de convencerles de que, en este estadio, resulta más importante para estos países menos desarrollados que la Comunidad obtenga que los Estados Unidos, el Japón y cierto número de países desarrollados sigan nuestra iniciativa, ya que en términos de capacidades reales de exportación, les abre un mercado que, en líneas generales, es de dos a tres veces superior al nuestro.
Así pues, desde el punto de vista de nuestras prioridades, señor diputado, y desde el punto de vista de la eficacia, creo que, confrontados con la elección entre suprimir la diferencia entre "básicamente" y "completamente" -problema que, lo reconozco, habrá quizá que resolver algún día-, y aumentar considerablemente las dimensiones del mercado abierto al duty free, al quota free, para los essentially all products, nos encontramos en el buen camino, trabajando primero por la ampliación del mercado.
Seguidamente, tal como lo desea, podremos iniciar una reflexión que se deberá llevar a cabo junto con los Estados miembros, a veces algo indecisos, y un Parlamento Europeo al cual se deberá también, en su momento, convencer para pasar a la segunda etapa.
Pregunta nº 45 formulada por (H-0208/00):
Asunto: Adhesión de China a la OMC En la línea del dictamen de la Comisión sobre la CIG, ¿conviene la Comisión en que la adhesión de China a la OMC representa un acuerdo lo bastante importante como para justificar el que se invoque el procedimiento de dictamen conforme del Parlamento Europeo?
¿Someterá la Comisión el acuerdo sobre la adhesión de China a la OMC al dictamen conforme del Parlamento, aunque aún no haya concluido la CIG?
. (FR) La Comisión, señor Clegg, reconoce que el acuerdo de adhesión de China a la OMC representa una decisión extremadamente importante.
Por lo demás, se trata exactamente del tipo de acuerdo que sería sometido al procedimiento de dictamen conforme del Parlamento, si las propuestas de la Comisión a la Conferencia Intergubernamental fueran aceptadas por los Estados miembros.
Ocurre, sin embargo, que en este estadio sólo son propuestas y que la Comisión no puede contravenir las reglas en vigor establecidas por el Tratado constitutivo de las Comunidades, ni anticipar las decisiones que tomarán los Estados miembros con ocasión de la Conferencia Intergubernamental.
Recuerdo al Sr. Clegg, si es necesario, que, teniendo en cuenta sus aspectos relativos al servicio, el acuerdo de adhesión de China, estaría de todas formas sometido, en principio, al procedimiento de consulta previsto por el artículo 300.
Lo cual determina que el Parlamento, según establece el artículo 300, debería tener ocasión de pronunciarse sobre este acuerdo.
Evidentemente, y como es de rigor, el Consejo es el que debe consultar al Parlamento Europeo.
Esta es la respuesta jurídica e institucional a su pregunta, señor Clegg.
En lo que se refiere a aspectos más prácticos, recuerdo mi voluntad de buscar junto con el Parlamento Europeo el medio de hacer oír su voz en estas negociaciones.
Lo he dicho en varias ocasiones, y esto me parece importante para las relaciones entre la Comisión y el Parlamento, e importante también para la eficacia y el alcance del negociador en un asunto de este tipo.
Por consiguiente, estoy completamente dispuesto, como de costumbre, a que este asunto sea objeto de un intercambio de impresiones más profundo ante la comisión competente del Parlamento.
Muchas gracias por la respuesta.
Quisiera reiterar mi satisfacción por el hecho de que, por primera vez, la Comisión y el Parlamento están hablando con una sola voz acerca de las modificaciones del papel del Parlamento respecto de los acuerdos comerciales importantes.
Quisiera hacerle una pregunta que no tiene carácter jurídico ni institucional: si, por ejemplo, nos fijamos en la decisión que se adoptó en favor de someter las conclusiones de la Ronda Uruguay al asentimiento de este Parlamento, aunque había algunos aspectos jurídicos relacionados con las repercusiones institucionales y presupuestarias del Acuerdo, la decisión era fundamentalmente un reconocimiento político de que se trataba de un acuerdo de tal importancia que los límites estrictos de lo que entonces era artículo 113 podrían quedar rebasados, permitiendo de esa manera que el acuerdo se sometiera al asentimiento del Parlamento.
Mi propia opinión es que la adhesión de China a la OMC, aunque quizá no sea tan llamativa como un acuerdo multilateral, no es menos importante para el régimen futuro de comercio mundial, y que por lo tanto el Parlamento y la Comisión pueden adoptar una posición análogamente política.
Insto a que se haga.
Le agradeceré que nos diga qué es lo que cree que podemos hacer juntos para promover este tipo de acción.
. (FR) Creo, como usted, señor Clegg, que la adhesión de China a la OMC sería, será, en el momento en que ocurra, de una extrema importancia.
Dicho esto, creo que la comparación que hace usted con la Ronda Uruguay no está plenamente justificada.
Había en la Ronda Uruguay, y sobre todo con ocasión de la creación del mecanismo de solución de diferencias, un salto institucional que se hizo en el orden jurídico internacional, que justificaba, respecto incluso de una lectura no controvertida de los Tratados, que el dictamen conforme figurara allí.
En lo referente a China, nos encontramos jurídicamente en un procedimiento de adhesión de un país a la OMC, que sigue un recorrido relativamente bien calibrado, bien conocido, y que, por ahora, no ha sido objeto de discrepancias.
Supongo, pues, que el Consejo dudará en pedir el dictamen conforme, ya que el Consejo no acostumbra ir mucho más allá de lo que los Tratados le piden que haga en materia de consultas del Parlamento.
Lo que importa, desde nuestro punto de vista común, es que, llegado el momento, podamos debatir, ya sea en comisión o en el Pleno, sobre unas condiciones, que, así lo espero, serán las que habremos acordado con la República Popular de China, y que lo hagamos con total transparencia.
En lo que a mi se refiere, estoy completamente dispuesto a ello, y sé que en ese momento se me harán preguntas de naturaleza más política.
Me parece normal y ya cuento con ello.
Señor Presidente, señor Comisario, parece ser que ya a estas alturas los diputados al Parlamento debemos conformarnos con el procedimiento de escucha, aunque yo pienso, al igual que el Sr. Clegg, que en este asunto se debería haber acudido ya -en base a la jurisprudencia- al procedimiento de dictamen conforme del Parlamento.
Sin embargo, mi pregunta se refiere a lo esencial y al contenido material de este acuerdo.
Cuando se iniciaron las negociaciones entre la UE y China, se nos dijo a los diputados al Parlamento que, en realidad, no se presentarían grandes problemas, porque alrededor del ochenta por ciento de los objetivos de la Unión estaban ya incluidos en el resultado de las negociaciones entre EEUU y China.
No obstante, ahora parece que el resto de estos objetivos, o sea, el veinte por ciento de los asuntos pendientes se presenta tan difícil que el tiempo pasa y las negociaciones se han estancado en diversas ocasiones.
Quisiera preguntar si el problema reside en que la parte china no está dispuesta a concedernos la misma posición en las negociaciones que le concede a los representantes de EEUU, y si no es así, ¿a qué se debe que no se llegue a un acuerdo sobre este veinte por ciento -los restos- de las cuestiones?.
. (FR) Se trata de una excelente pregunta.
Reivindico la paternidad de esta expresión: del 80 al 20 %.
Se ha empleado para poner de manifiesto que, efectivamente, ya se ha andado buena parte del camino, puesto que lo que obtiene el que ha negociado antes que usted, usted ya lo obtiene debido a la cláusula de nación más favorecida.
Queda, sin embargo, el 20 %, señora, por razones muy simples.
En una negociación bilateral, uno intenta concentrarse en los puntos sobre los cuales es menos competitivo, quedando claro que deja el resto a los demás.
Por esta razón, los Estados Unidos concluyeron, sobre cierto número de cuestiones, un acuerdo bilateral con los chinos, que nos beneficia, pero, que, en algunos puntos no nos es tan favorable como lo sería si lo hubiéramos negociado nosotros.
Esta es una primera razón.
Nos corresponde procurar, en la medida de lo posible -y me estoy esforzando en ello-, que lo que es globalmente un buen "deal" entre norteamericanos y chinos, sea también un buen "deal" para los europeos.
Y, por eso, este 20 % -sólo es un 20 %-, pero usted sabe que, en una negociación, son a menudo los últimos puntos del porcentaje los que marcan la diferencia, y esta es la situación en la que estamos.
Existe otra razón, más técnica, que exige algunas matizaciones.
Bajo apelaciones más o menos similares, puede haber partidas arancelarias muy distintas.
Pondré el ejemplo de los alcoholes: el bourbon y la ginebra no son tratados de la misma manera que el whisky y el coñac.
Y aparentemente todos estos alcoholes son lo mismo; pues bien, hay casos en los cuales las partidas arancelarias no son las mismas.
Se trata de consideraciones más técnicas, pero que obligan a que todos estos aspectos sean examinados y negociados con todo detalle.
No se ha acabado del todo.
He señalado que viajaré a Pekín la última semana de marzo para intentar solucionar lo que considero verdaderas dificultades en esta negociación.
Se trata de la parte política, sobre la cual las autoridades chinas han expresado cierto número de reparos.
En este momento tengo el mandato de intentar vencer estos reparos, y me esforzaré en ello.
Muchas gracias, señor Lamy.
Hemos agotado ampliamente el tiempo asignado al Sr. Lamy.
Por lo tanto, la pregunta 46 se contestará por escrito.
Preguntas dirigidas al Sr. Fischler
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 47 decae.
Pregunta nº 48 formulada por (H-0173/00):
Asunto: Coste agrícola de la ampliación De acuerdo con los últimos estudios y estimaciones, ¿cuál será el coste para la agricultura de la próxima ampliación de la Unión Europea? ¿Cómo se repercutirá su impacto?
En realidad, aunque he firmado, como representante electa, esta pregunta, tengo que decir que no soy yo realmente la autora de ella.
Como puede suponer el Comisario, la pregunta se la hacen los agricultores, en el campo europeo, que se preguntan, a estas alturas, si ellos, su renta, las ayudas comunitarias, van a tener que pagar la factura de la ampliación.
El Comisario no ha sido explícito.
Sin embargo, sus servicios, la Comisión, algunos colegas eurodiputados, todos sabemos que existen estudios y estimaciones.
El Sr. Comisario, a veces, es maestro en dar una "larga cambiada" , torear la pregunta y no contestar.
Sin embargo, la Comisión, si quiere que el campo apoye sus posiciones, debe erradicar la opacidad, debe ser explícita.
Por ello, le pido al Comisario que, si no quiere hablar de sus datos y de sus estudios -que existen-, tranquilice al menos esa inquietud que tienen los agricultores realmente y conteste si esa factura de la ampliación se va a pagar a costa de la renta de los agricultores y, sobre todo, si puede garantizar que no va a repercutir en las ayudas comunitarias.
Señor Presidente, Señoría, yo creo que también usted debería estar al corriente de que los ingresos de los agricultores no proceden únicamente de las subvenciones, sino deben obtenerlos básicamente en el mercado.
Por lo tanto, la comparación que usted plantea está fuera de lugar, a mi modo de ver.
En segundo lugar, se trata de dos preguntas absolutamente distintas.
Su pregunta, que yo he respondido, se refería al coste de la ampliación.
Si después la ampliación se podría introducir alguna modificación en el ámbito de la Política Agrícola Común es otra pregunta completamente distinta.
Ahora mismo yo sólo puedo decirle que la Política Agrícola Común sigue vigente tal como fue aprobada en Berlín para los próximos siete años.
Además, en Berlín también se aprobó una perspectiva financiera, o sea, la cantidad de dinero que podemos gastar.
Usted se ha referido a unos supuestos estudios. Hace ya varios años que se realizaron los primeros estudios, que remitimos al Parlamento.
En este momento estamos realizando nuevos estudios. En cuanto dispongamos de los correspondientes resultados, los pondremos gustosamente a su disposición.
Pregunta nº 50 formulada por (H-0190/00):
Asunto: Equilibrio entre los Acuerdos de Pesca del Norte y los del Sur El Consejo de Ministros de Pesca de octubre de 1997 analizó el desequilibrio entre los Acuerdos de Pesca del Norte y del Sur, ya que mientras los armadores que pescan al amparo de los Acuerdos del Sur deben cofinanciar de manera creciente los Acuerdos, éstos resultan gratuitos para los armadores del Norte.
Analizó además la infrautilización de los Acuerdos del Norte, a pesar del interés de otros Estados miembros por rentabilizar estas posibilidades de pesca.
Por ello el Consejo pidió a la Comisión que estudiara decisiones para permitir la transferencia de cuotas de un Estado miembro a otro y examinara cómo el coste el financiero de los acuerdos debe ser repartidos "de manera equitativa y no discriminatoria" entre Comunidad y armadores.
¿Puede comunicar la Comisión qué estudios se han efectuado sobre la posible transferencia de cuotas y cuáles han sido sus resultados?
¿Qué decisiones se han tomado para equilibrar el coste financiero de los Acuerdos del Norte y del Sur?
¿Cuál es la valoración del Comisario sobre los mencionados desequilibrios entre los Acuerdos del Norte y del Sur?
Si he formulado una pregunta es porque previamente había consultado una serie de decisiones que había tomado el Consejo de Ministros de 1997 sobre ciertas orientaciones que había que dar a los acuerdos de pesca que, a mi entender, no se han cumplido en este tiempo en la Unión Europea.
Simplemente -no voy a polemizar con el Sr. Comisario- quisiera saber si, siguiendo las directrices que en su día se dieron, en la próxima renovación del acuerdo de pesca con Groenlandia -donde todo el mundo sabe que no se utilizan o se infrautilizan ampliamente las cuotas pesqueras- se va a dar a las flotas que no tienen acceso en este momento a este acuerdo la posibilidad de utilizar aquellas cuotas que no se utilicen o que se infrautilicen.

Como ya he señalado al principio de mi intervención, existe efectivamente un problema, toda vez que la Comisión comparte en principio su opinión, señora Fraga Estévez, en el sentido de que las cuotas no utilizadas deberían ser transferibles. Sin embargo, todavía no se han definido las modalidades en las que se va a concretar esta posibilidad porque los Estados miembros aún no las han aprobado.
Usted ha citado en este contexto al Consejo.
Por lo tanto, es preciso que se resuelva este problema.
Pero yo no creo que la solución consista en pagar un canon por las capturas en el marco de un nuevo acuerdo con Groenlandia y dar así por zanjado el problema.
Esta no es la solución.
En este contexto es preciso hacer distinciones.
¡De acuerdo con el reparto de las cuotas no utilizadas y un mecanismo para llevarlo a cabo! Pero no deberíamos empezar a introducir cánones por la concesión de licencias allí donde no tenemos que pagar nada por las cuotas.
A nuestro modo de ver, esto tendría poco sentido.
Pregunta nº 51 formulada por (H-0195/00):
Asunto: Compatibilidad con el derecho comunitario de una ayuda excepcional a la exportación Tras los daños causados por el temporal que afectó al oeste de Europa en diciembre de 1999, el sector silvícola se encuentra en una situación especialmente crítica.
Ante la urgencia de gestionar la madera procedente de los árboles derribados, el gobierno francés ha decidido conceder una ayuda de 50 francos franceses por tonelada para el transporte de madera destinado a la exportación en los Estados miembros de la Unión.
Las normas de competencia de la Comunidad, y en particular la obligación de preferencia comunitaria, prohiben con razón tales ayudas, excepto cuando están destinadas a remediar una situación excepcional.
Así pues, la letra b) del apartado 2b del artículo 92 del Tratado CE prevé que "Serán compatibles con el mercado común:... las ayudas destinadas a reparar los perjuicios causados por desastres naturales o por otros acontecimientos de carácter excepcional".
¿Son compatibles con el artículo 92 las ayudas previstas por el gobierno francés?
En caso afirmativo, ¿podrían dichas ayudas hacerse extensivas a las exportaciones silvícolas a terceros países?
En caso afirmativo, ¿cuáles son los criterios utilizados por la Comisión para determinar las cantidades que pueden ser objeto de tales ayudas, durante cuánto tiempo y a qué coste?
Señor Presidente, Señorías, las autoridades francesas sometieron hace pocos días a la consideración de la Comisión las ayudas estatales que Francia prevé conceder a la silvicultura para reparar los enormes perjuicios causados por las tormentas de diciembre del año pasado.
En la notificación de las autoridades francesas se prevé una medida destinada a facilitar el transporte de la madera procedente de las regiones afectadas.
Las notificaciones no contienen, no obstante, ninguna indicación sobre el destino de la madera ni tampoco, en particular, sobre si ésta se va a exportar a otros Estados miembros o a terceros países.
En consecuencia, la Comisión solicitó, como es lógico, información adicional a las autoridades francesas.
Dado que todos esos datos adicionales todavía no obran en su poder, la Comisión no puede pronunciarse de manera definitiva ahora mismo sobre la compatibilidad con el Derecho comunitario de las medidas en cuestión.
Quisiera pedir al Comisario que concretara su respuesta.
En efecto, resulta evidente que esta ayuda está formalmente prevista en los países comunitarios.
La pregunta se plantea más bien para los países que están fuera del territorio de la Comunidad, y puede formularse así: ¿tendremos o no la posibilidad de obtener una excepción en cuanto a tonelaje, costes y tiempo con respecto a la madera exportada, teniendo en cuenta el carácter completamente excepcional de esta tormenta?
Evidentemente, mi pregunta se refería a las exportaciones fuera del mercado común, de la Unión.
Para que quede bien claro: de conformidad con el Derecho comunitario, la madera es un producto industrial y las ayudas a la exportación, tal como se prevén por ejemplo en el caso de la agricultura, evidentemente no son admisibles bajo ningún concepto en el ámbito de la exportación maderera.
En este caso, nosotros sólo podemos aplicar el Derecho comunitario vigente.
Éste prevé en el artículo 87 que se podrán compensar los perjuicios -los perjuicios, insisto- que guarden una relación directa con la catástrofe.
Es decir que, en primer lugar, debe existir un perjuicio y, en segundo lugar, se debe demostrar que existe una relación directa.
Además, debe considerar usted también lo siguiente: si aceptásemos esa idea -toda vez que el precio de la madera no ha caído sólo para los silvicultores franceses, sino que se ha reducido en general como resultado de la catástrofe-, cualquier Estado miembro podría solicitar la autorización de una subvención a la exportación.
Esto supondría una clara distorsión del mercado.
Pregunta nº 52 formulada por (H-0202/00):
Asunto: Destilación preventiva - aumento de los contingentes La Comisión ha abierto la destilación preventiva para la campaña vitícola 1999/2000 con un volumen de 10 millones de hectolitros.
Los plazos para suscribir las declaraciones correspondientes se han prorrogado.
Según diversas informaciones, en algunos Estados miembros ya se han rebasado los contingentes.
¿Se considera la Comisión en situación de aumentar el volumen de destilación preventiva de 10 a 15 millones de hectolitros y de satisfacer los deseos particulares expresados por distintos Estados miembros (por ejemplo, Alemania) de contar con un mayor volumen?
Sí, Señor Presidente, la Comisión recibió el 24 de febrero las notificaciones de los Estados miembros de las solicitudes de destilación preventiva.
Ese mismo día, el Comité de Gestión del Vino propuso aumentar el volumen de destilación preventiva de 10 a 12 millones de hectolitros.
El comité de gestión recomendó, además, mayoritariamente esta propuesta.
Ésta permitirá cumplir asimismo todos los contratos suscritos en los Estados miembros.
La única excepción es España donde, debido al elevado número de solicitudes, el porcentaje de admisión, si puedo llamarlo así, es del 98% en vez del 100%.
En el caso de Alemania, esto significa que el cupo original de 148.000 hectolitros se podría aumentar hasta 468.000 hectolitros.
Éste es el volumen total por el que se han suscrito contratos en Alemania.
La modificación del Reglamento sobre la destilación preventiva se publicará en breve en el Boletín Oficial y se aplicará con efecto retroactivo a partir del 24 de febrero.
Señor Comisario, a la vista de la enorme cosecha vinícola de 140 millones de hectolitros y de la organización de mercados en el sector del vino que entrará en vigor en el año 2000, ¿ha considerado la Comisión la posibilidad de recurrir a la destilación obligatoria para descongestionar el mercado este año, el último en el que existe esta posibilidad, o cree que éste podría ser un instrumento adicional?
Señor Presidente, Señoría, en primer lugar, a mi modo de ver, puesto que vamos a poder aceptar, en cualquier caso, todas las solicitudes presentadas por parte alemana y prácticamente todas las de los demás Estados miembros, me parece que el equilibrio del mercado del vino está ampliamente garantizado.
Considerando, en particular, nuestra clara voluntad de reducir la destilación obligatoria en el marco de la política vinícola reformada, yo creo que no deberíamos crear la impresión de que ahora nos disponemos a dar marcha atrás.
Muchas gracias, señor Fischler.